ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1960 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 17 ПРЕДИСЛОВИЕ Семнадцатый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит произведения , написан -ные с июля 1870 по февраль 1872 года.
Главные события этого времени — франко -прусская война 1870—1871 гг.
и пролетарская революция 18 марта 1871 г.
, приведшая к установлению Парижской Коммуны .
Коммуна явилась историческим рубежом , открывшим собой начало переходной эпохи от домонополи -стического капитализма к империализму — эпохи полного господства и упадка буржуазии , медленного собирания сил пролетариата и подготовки его к решающим классовым боям .
Период , к которому относятся публикуемые в настоящем томе произведения , представля -ет собой важный этап в развитии международного пролетарского движения и его революци -онной идеологии — марксизма .
В результате семилетней деятельности Первого Интерна -ционала (Международного Товарищества Рабочих ), ставшего мощной международной орга-низацией рабочего класса с секциями во многих странах Европы и в Соединенных Штатах Америки , влияние марксизма на рабочее движение значительно усилилось , приблизилась его победа над различными сектами домарксовского социализма .
Парижская Коммуна , подтвер -див великую жизненную силу марксистского учения , способствовала еще более широкому распространению принципов Интернационала .
Вожди и учителя международного пролетариата Маркс и Энгельс глубоко обобщили опыт Парижской Коммуны и довели его до сознания пролетарских масс .
На основании этого опыта Маркс внес огромный вклад в теорию научного коммунизма , развив дальше свое учение о классовой борьбе , государстве , пролетарской революции и диктатуре пролетариата .
Исходя из опыта рабочего движения всех стран , Маркс и Энгельс дополнили содержавшиеся в их трудах наброски учения о пролетарской партии новыми важными положениями .
Сде-ланный Марксом и Энгельсом в этот период вклад в революционную теорию пролетариата имел неоценимое значение для всего последующего развития международного рабочего движения .
Большая часть публикуемых в томе произведений , статей , заявлений и писем в газеты Маркса и Энгельса непосредственно связаны с их деятельностью по руководству Интерна -ционалом .
1870—1872 гг.
явились для Международного Товарищества Рабочих периодом упорной борьбы за дальнейшую мобилизацию и сплочение сил международного пролетариа -та, которую приходилось вести в обстановке полицейских преследований рабочих организа -ций и безудержной травли Интернационала в реакционной печати .
Говоря об этом историче -ском периоде , Маркс отмечал в отчете Генерального Совета Гаагскому конгрессу : «Со вре-мени нашего последнего конгресса в Базеле две великие войны изменили лицо Европы — франко -прусская война и гражданская война во Франции .
Третья война предшествовала этим двум войнам , сопровождала их и продолжается и теперь , — это война против Международ -ного Товарищества Рабочих » (см.
настоящее издание , т.
18).
В связи с возникшим в Европе в июле 1870 г.
военным кризисом , который являлся серьез -ным испытанием для Интернационала , Маркс и Энгельс разработали тактику пролетариата в условиях франко -прусской войны .
Они помогали немецким и французским рабочим опреде -лить свое отношение к ней, исходя из характера войны и интересов пролетарского движения .
Благодаря помощи Маркса и Энгельса немецкий пролетариат и революционная социал -демократия в ходе войны сохранили верность пролетарскому интернационализму , не дав ув-лечь себя шовинистической пропагандой господствующих классов .
Том открывается первым воззванием Генерального Совета Международного Товарищест -ва Рабочих о франко -прусской войне , которое , так же как и публикуемое в томе второе воз-звание , написанное Марксом в сентябре 1870 г.
, представляет собой важнейший документ марксизма по вопросу об отношении рабочего класса к милитаризму и войне .
Эти воззвания являются ярким свидетельством борьбы Маркса и Энгельса против завоевательных войн , за проведение в жизнь принципов пролетарского интернацио -нализма .
В первом воззвании Маркс убедительно обосновывает важнейшие положения марксист -ского учения о социальных причинах захватнических войн , развязываемых в корыстных ин-тересах господствующих классов .
Маркс показывает , что завоевательные войны преследуют также цели подавления революционного движения , в первую очередь освободительного движения пролетариата .
Он раскрывает подлинные причины франко -прусской войны , яв-лявшейся в конечном итоге порождением эксплуататорского реакционного строя бонапарти -стской Франции , существование которого было неразрывно связано с военными авантюрами , и тех европейских государств , правительства которых поддерживали бонапартистскую дик-татуру .
«Военный заговор в июле 1870 г.
, — пишет Маркс , — является только исправленным изданием coup d'etat в декабре 1851 года» (см.
настоящий том, стр.
2).
Маркс и Энгельс считали , что с немецкой стороны война на первом этапе была оборони -тельной , поскольку она была объективно направлена против попыток Наполеона III воспре -пятствовать завершению объединения Германии .
Подходя к оценке войны прежде всего с точки зрения интересов рабочего класса , они указывали на огромную опасность , которая создалась бы для рабочего движения Германии , а также и Франции , в случае победы бона -партизма .
Энгельс в письме к Марксу от 15 августа 1870 г.
отмечал , что в этом случае не-мецкий пролетариат оказался бы отброшенным на многие годы назад и должен был бы тра-тить все силы на борьбу за восстановление национальной независимости Германии .
В то же время Маркс и Энгельс постоянно подчеркивали реакционный характер бисмарковского правительства и показывали , что политика правящих кругов Пруссии также вела к провоци -рованию военных столкновений , с самого начала создавая опасность превращения войны в завоевательную со стороны Германии .
В первом воззвании Маркс особенно подчеркнул единство интересов немецких и французских рабочих и призвал их к совместной борьбе про-тив завоевательной политики правящих классов обеих стран .
В помещаемом в настоящем томе письме Комитету Социал -демократической рабочей партии Маркс и Энгельс детально разработали тактическую линию немецкого пролетариата в войне ; они указывали на необхо -димость проводить различие между национальными задачами объединения Германии и ди-настическими целями , преследуемыми в войне прусским юнкерством и немецкой буржуази -ей (см.
настоящий том, стр.
271—273).
После разгрома французских регулярных армий , крушения Второй империи и установле -ния 4 сентября 1870 г.
республики во Франции , когда прусское буржуазно -юнкерское прави -тельство открыто стало на путь аннексий и захватов , война приобрела завоевательный харак -тер со стороны Германии .
В связи с изменившимися условиями Маркс написал второе воз-звание Генерального Совета о франко -прусской войне , в котором определил задачи немецко -го и французского пролетариата на втором этапе войны .
Во втором воззвании главный удар Маркс направляет против завоевательных стремлений прусской военщины , юнкерства и буржуазии .
Маркс разоблачает лживые предлоги , к кото -рым прибегало прусское правительство для оправдания завоевательной войны .
Он показыва -ет полную несостоятельность попыток идеологов прусского юнкерства и немецкой буржуа -зии обосновать аннексию Эльзаса и Лотарингии всевозможными ссылками на историю , а также нелепость использования военно -стратегических соображений в качестве принципа для установления государственных границ .
Последующее развитие событий целиком подтвердило глубокое предсказание Маркса во втором воззвании о том, что в результате завоевательной политики господствующих классов Германии франко -прусская война окажется чреватой новыми европейскими воинами в бу-дущем , что ограбление Франции прусскими юнкерами и немецкой буржуазией и аннексия ими французской территории неизбежно приведет к созданию военного союза Франции и России против Германии .
Во втором воззвании с предельной четкостью сформулированы интернациональные зада-чи немецкого рабочего класса : бороться против аннексии Эльзаса и Лотарингии , добиваться заключения почетного мира с Францией и признания Французской республики .
Маркс пре-дупреждает немецких рабочих , что господствующие классы Германии будут стремиться превратить победу над армиями Луи Бонапарта в поражение немецкого народа ,-использовав эту победу для укрепления своего господства внутри страны .
Говоря о задачах французского пролетариата , Маркс призывает его использовать создавшиеся после свержения Второй им-перии условия , для того чтобы укрепить свою классовую организацию с целью развертыва -ния дальнейшей борьбы за освобождение трудящихся .
Первое и второе воззвания о франко -прусской войне , так же как и произведение Маркса «Гражданская война во Франции », являются выдающимися образцами глубокого раскрытия Марксом существа исторических явлений , гениального твор -ческого анализа текущих событий , на основании которого он делал выводы , жизненно важ-ные для борьбы рабочего класса .
Как отмечал впоследствии Энгельс , в этих работах про-явился удивительный дар автора «верно схватывать характер , значение и необходимые по-следствия крупных исторических событий в то время , когда эти события еще только разыг -рываются перед нашими глазами или только что свершились » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Из-бранные произведения в двух томах , т.
I, 1955, стр.
433).
В первом и втором воззваниях Генерального Совета о франко -прусской войне Маркс по-казал , что милитаризм и захватнические войны в корне противоречат интересам рабочего класса .
Борьба против этих войн , порождаемых эксплуататорским строем , составляет основу пролетарской внешней политики в противоположность агрессивной внешней политике гос-подствующих классов .
С исключительной силой проникновения в будущее обосновал Маркс в первом из этих исторических документов вывод о том, что установление власти пролета -риата приведет к ликвидации всяких войн и мир между народами станет одним из великих интернациональных принципов грядущего коммунистического общества .
«В то время как официальная Франция и официальная Германия бросаются в братоубийственную борьбу , — писал Маркс , — французские и немецкие рабочие посылают друг другу вести мира и друж -бы.
Уже один этот великий факт , не имеющий себе равного в истории , открывает надежды на более светлое будущее .
Он показывает , что в противоположность старому обществу с его экономической нищетой и политическим безумием нарождается новое общество , междуна -родным принципом которого будет — мир, ибо у каждого народа будет один и тот же вла-стелин — труд !» (см.
.
настоящий том, стр.
5).
Значительное место в томе занимают статьи Энгельса о франко -прусской войне 1870— 1871 гг.
, опубликованные в лондонской «Pall Mall Gazette».
Написанные в форме отдельных военных обзоров эти статьи тесно связаны между собою по содержанию и представляют со-бой единую серию .
Поэтому в настоящем томе статьи Энгельса публикуются как отдельное произведение под общим заглавием «Заметки о войне », которое было дано самим автором большинству входящих в эту серию статей .
«Заметки о войне » представляют собой одно из выдающихся военных произведений Эн-гельса и являются блестящим примером применения метода исторического материализма к исследованию военных событий .
Несмотря на то, что по условиям , установленным редакци -ей «Pall Mall Gazette», содержание «Заметок о войне » должно было ограничиваться исключительно военными вопросами , во многих случаях Энгельсу удалось выйти за эти рамки .
Рассматривая военные вопросы , свя-занные с франко -прусской войной , Энгельс наполняет многие статьи острым классово -политическим содержанием .
В «Заметках о войне », тесно связанных по своей политической направленности с первым и вторым воззваниями Генерального Совета о франко -прусской войне , Энгельс по существу пропагандировал тактику Интернационала на разных этапах войны .
Тщательно прослеживая развитие военных действий , Энгельс с удивительной прозорли -востью умел за сухими и лаконичными военными сводками разглядеть действительную об-становку .
Он точно устанавливал направления движения войск , определяя характер проис -ходивших боевых действий и их влияние на дальнейший ход войны .
Огромные познания во всех областях военной науки и мастерское применение марксистского метода исследования позволили Энгельсу в целом ряде случаев с научной точностью предсказывать развитие во-енных событий и их исход .
Так на основании полученных первых сведений о сосредоточе -нии французских и прусских войск Энгельс раскрывает тайные военные планы французского и прусского командования и дает прогноз относительно предстоящих военных действий , подтвердившийся в ходе войны .
За неделю до сдачи армии Мак-Магона при Седане (2 сен-тября 1870 г.
) Энгельс не только предвидел эту капитуляцию , но и примерно установил ме-сто, где она произойдет .
В ходе дальнейшего развития войны он неоднократно заранее опре -делял направление этого развития и предугадывал отдельные события .
С первых же дней войны на основе анализа состояния вооруженных сил Франции и Гер-мании Энгельс предвидел поражение Второй империи .
В соответствии с тактической линией пролетариата , провозглашенной в первом воззвании Генерального Совета , Энгельс сосредо -точил внимание на характеристике авантюристических военных планов бонапартистской Франции , на раскрытии порочных сторон ее военной организации , стратегии и тактики .
В освещении этих вопросов Энгельс конкретизировал и углубил выдвинутые им еще в преж -них работах («Армии Европы », статьи из «Новой американской энциклопедии », см.
настоя -щее издание , тт.
11 и 14) положения о зависимости состояния и боевых качеств армии того или иного государства от его социального и политического строя .
Исходя из этого важней -шего положения марксистского учения о войнах , Энгельс дает исчерпывающее материали -стическое объяснение военным поражениям Франции .
Он указывает , что армия Второй империи «терпела поражения прежде всего от самой же Второй империи », что воен -ный разгром Франции был не случайностью , а неизбежным следствием разложения насквозь прогнившего бонапартистского режима .
«Организация армии повсюду оказывается негод -ной, — пишет Энгельс , — благородная и храбрая нация видит , что все ее усилия защитить себя оказываются тщетными , потому что она в течение двадцати лет позволяла , чтобы ее судьбами вершила шайка авантюристов , которая превратила администрацию , правительство , армию , флот — фактически всю Францию — в источник своей личной наживы » (см.
на-стоящий том, стр.
76).
Энгельс подвергает уничтожающей критике бонапартовских генералов , показывая пороч -ность их стратегии и тактики , неспособность управлять войсками и действовать согласован -но, плохое снабжение войск , продажность интендантства .
Он подчеркивает , что бонапарти -стский режим продолжал оказывать пагубное влияние на армию и в период войны , когда ошибки французского командования еще больше усугублялись тем, что в своих действиях оно вынуждено было часто руководствоваться не военными соображениями , а стремлением спасти престиж Второй империи .
Из страха перед народными массами Парижа , указывает Энгельс , бонапартистское правительство отказывалось направлять на фронт необходимые там войска , оставленные в столице для борьбы с революционной опасностью (см.
настоящий том, стр.
53).
Анализируя организацию прусской армии , Энгельс приходит к выводу , что и эта армия , формировавшаяся на основе более эффективной в военном отношении системы комплекто -вания , чем французская , представляла собой орудие олигархической политики .
Прусская ар-мия, указывал Энгельс , фальшиво изображаемая «вооруженным народом », носила на деле антинародный характер ; ее организация отражала стремление буржуазно -юнкерского прави -тельства иметь в своих руках послушные вооруженные силы , пригодные для подавления восстаний внутри страны и осуществления внешних захватов .
Многочисленные высказывания Энгельса касаются вопросов военной стратегии и такти -ки.
Он подчеркивает преимущество действий большими массами войск при умелом манев -рировании ими, большую роль фортификационных сооружений в войне , значение укрепле -ния столиц .
Энгельс широко использовал в «Заметках о войне » исторические параллели , черпая примеры из опыта войн , предшествовавших франко -прусской войне .
Рассматривая оборону Парижа в 1870 г.
, Энгельс неоднократно обращается к истории обороны Севастопо -ля в период Крымской войны , отмечая упорство его защитников и мастерство инженеров , создававших оборони -тельные укрепления (см.
настоящий том, стр.
145, 225—226).
После разгрома регулярных французских армий и падения Второй империи , когда полно -стью проявились захватнические стремления Пруссии , в центре внимания Энгельса стано -вится вопрос об усилении национальной обороны Франции , создании новых воинских фор-мирований и организации партизанской борьбы против захватчиков .
Глубоко сочувствуя борьбе французского народа против прусских завоевателей , Энгельс подвергает критике правительство национальной обороны и назначенных им военных руководителей , среди ко-торых было немало генералов -бонапартистов , за неумение организовать успешное сопротив -ление вторгшемуся врагу , капитулянтские стремления , которые проявлялись все более от-четливо с нарастанием революционного движения .
Виновником неудачного хода обороны Парижа , носившей пассивный характер , так же как и других неудач , постигших француз -скую армию после падения империи , Энгельс считал военное командование Французской республики , не сумевшее использовать всех возможностей и ресурсов Франции для создания боеспособных армий .
Несмотря на то, что авантюристическая политика правящих классов поставила Францию на грань национальной катастрофы , Энгельс показывает , что и в этих условиях французский народ должен продолжать борьбу , которая увенчается успехом , если будут мобилизованы все резервы и сопротивление пруссакам примет , подлинно народный , общенациональный характер .
Выражая позицию Генерального Совета Интернационала , призвавшего на этом этапе войны международный пролетариат поддержать сопротивление французского народа захватчикам , Энгельс намечает конкретный план борьбы с пруссаками , стратегию и тактику для вновь сформированных французских войск , подчеркивая необходимость сочетать их действия с выступлениями партизанских отрядов .
Отмечая признаки начавшейся партизанской борьбы , Энгельс показывает несокрушимую мощь подлинно народного сопротивления .
Обличая прусское командование за варварские методы ведения войны , свирепую бомбардировку Страсбурга , сожжение французских дере -вень и другие акты бессмысленной жестокости ; с особым негодованием протестует он про-тив зверских расправ пруссаков с французскими партизанами — франтирерами .
В «Заметках о войне » Энгельс выступает за признание за партизанами прав воюющей стороны , за узако -нение народного сопротивления в форме партизанской борьбы как способа ведения войны .
В «Заметках о войне » Энгельс внес существенный вклад в марксистское учение о войнах , их классовых причинах , целях и характере .
На примере франко -прусской войны Маркс и Эн-гельс учили пролетариат различать национально -освободительные войны , войны оборони -тельные , имеющие целью отражение иноземного нашествия , от войн грабительских , завоева -тельных .
Большой заслугой Энгельса является постановка и разработка вопроса о нацио -нальном сопротивлении в войнах против иноземного захватчика , о народной войне , о парти -занском движении , о формах и методах мобилизации народных сил на борьбу с агрессором .
Маркс и Энгельс пристально следили за складывавшейся в ходе войны обстановкой во Франции .
Они обращали внимание французского пролетариата на необходимость использо -вать все возможности , возникшие после падения империи для укрепления классовой органи -зации пролетариата .
Предвидя неизбежность дальнейшего обострения классовой борьбы во Франции и воз-можность революционного выступления масс , Маркс и Энгельс предупреждали французский пролетариат , что в условиях , когда прусская армия находится под Парижем , восстание было бы неизбежно обречено на поражение .
Однако , когда в ответ на попытки правительства Тье-ра начать разоружение рабочих Парижа во французской столице вспыхнуло пролетарское восстание , Маркс и Энгельс восторженно его приветствовали .
Как отмечал В.
И.
Ленин , Маркс относился к парижской революции «как участник массовой борьбы , которую он пе-реживал со всем свойственным ему пылом и страстью » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
12, стр.
88).
Считая защиту Коммуны важнейшим интернациональным долгом рабочих всех стран , Маркс и Энгельс с первых же дней революции в Париже мобилизуют через Интернационал все силы международного пролетариата на поддержку коммунаров .
Великие вожди между -народного пролетариата Маркс и Энгельс рассматривали Коммуну как духовное детище Ин-тернационала , как практическое осуществление его принципов и видели в ее создании ог-ромное завоевание рабочего класса .
«Борьба рабочего класса с классом капиталистов и госу-дарством , представляющим его интересы , вступила благодаря Парижской Коммуне в новую фазу , — отмечал Маркс в письме Л.
Кугельману 17 апреля 1871 года.
— Как бы ни кончи -лось дело непосредственно на этот раз, новый исходный пункт всемирно -исторической важ-ности все-таки завоеван ».
В помещаемых в настоящем томе речах , произнесенных на заседаниях Генерального Со-вета, Маркс и Энгельс постоянно сообщали о ходе героической борьбы коммунаров против объединившихся версальцев и прусской военщины (см.
стр.
621—622, 625—630).
Маркс на-писал сотни писем деятелям рабочего движения разных стран , разъясняя им историческое значение Коммуны .
Он использовал все возможности , чтобы , установив связи с осажденны -ми в Париже коммунарами , оказывать им помощь .
С самого возникновения Парижской Коммуны Маркс тщательно собирает все материалы , касающиеся ее деятельности , — газет -ные сообщения и статьи , письма своих соратников из Парижа — и уже в ходе парижской ре-волюции работает над анализом и обобщением ее уроков .
Главное место в томе занимает одно из основополагающих произведений научного ком-мунизма «Гражданская война во Франции », в котором Маркс на основе обобщения опыта Парижской Коммуны развил далее учение о государстве , революции и диктатуре пролета -риата .
Произведение Маркса «Гражданская война во Франции », писавшееся непосредствен -но в период развития революционных событий в Париже , было составлено в форме воззва -ния Генерального Совета ко всем членам Интернационала в Европе и Соединенных Штатах Америки и имело целью вооружить рабочий класс всех стран пониманием сущности и зна-чения героической борьбы коммунаров , сделать опыт этой борьбы достоянием всего проле -тариата .
В «Гражданской войне во Франции » содержится гениальный анализ исторических усло -вий, в которых возникла Парижская Коммуна , полностью раскрыты ее характер и сущность ее деятельности .
С исключительной обличительной силой Маркс рисует картину враждебно -го Коммуне мира буржуазной Франции , портреты ее идеологов и политиков , запятнавших себя национальной изменой , позорным сговором с внешним врагом , дикими оргиями крова -вой расправы с рабочим классом .
Маркс показал истинную цену «патриотизма » буржуа , подчеркнув , что шовинистическая идеология контрреволюционной буржуазии всегда нахо -дит себе дополнение в пресмыкательстве перед завоевателем и готовности к единению с ним во имя подавления революционного движения трудящихся .
Подлинных вершин реалистиче -ского мастерства Маркс достигает в изображении главарей версальского контрреволюцион -ного правительства — Тьера , Фавра , Пикара , Дюфора и других вдохновителей свирепых ре-прессий , этих «алчущих крови сторожевых псов «порядка »», уничтоживших цвет француз -ского пролетариата .
Написанное могучим пером величайшего пролетарского писателя воззвание «Гражданская война во Франции » навеки пригвоздило палачей Парижской Коммуны к позорному столбу .
«Гражданская война во Франции » — образец произведения , в котором революционный пафос сочетается с величайшей точностью и глубиной научного анализа .
Изучение опыта Парижской Коммуны дало Марксу подтверждение правильности вывода , впервые сделанного им в произведении «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта », о необхо -димости для пролетариата слома буржуазной государственной машины .
Этот вывод , как от-мечал В.
И.
Ленин , представляет собой «главное , основное в учении марксизма о государст -ве» (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
25, стр.
378).
Развивая дальше это положение в «Гражданской вой-не во Франции », рассматривая характерные черты эксплуататорского буржуазного государ -ства как «общественной силы , организованной для социального порабощения » и «машины классового господства », Маркс приходит к заключению , что парижские пролетарии могли взять власть в свои руки , только встав на путь уничтожения угнетательской государственной машины , что «рабочий класс не может просто овладеть готовой государственной машиной и пустить ее в ход для своих собственных целей » (см.
настоящий том, стр.
340, а также 339).
В произведениях Маркса и Энгельса , написанных до Парижской Коммуны , когда в исто -рии не было примеров попытки создания пролетарского государства , еще не содержалось ответа на вопрос , чем пролетариат должен заменить разбитую революцией государственную машину .
Опыт Парижской Коммуны позволил Марксу сделать новый вклад в революцион -ное учение , обогатить его конкретным выводом о том, какова должна быть государственная форма диктатуры пролетариата , соответствующая ее классовому содержанию и ее историче -ской миссии — служить орудием построения нового общества .
«У Маркса нет и капельки утопизма в том смысле , чтобы он сочинял , сфантазировал «новое » общество , — писал В.
И.
Ленин об анализе Марксом опыта Парижской Коммуны .
— Нет, он изучает , как естественно -исторический процесс , рождение нового общества из старого , переходные формы от второго к первому .
Он берет фактический опыт массового пролетарского движения и старается из-влечь из него практические уроки » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
25, стр.
396).
В Парижской Коммуне , несмотря на короткий период ее существования , Маркс сумел об-наружить в первоначальной , еще только зарождавшейся , но уже достаточно отчетливой форме черты государства нового исторического типа — диктатуры пролетариата .
Раскрывая классовую природу Коммуны и сущность ее государственной формы , Маркс писал , что «она была , по сути дела , правительством рабочего класса , результатом борьбы производительного класса против класса присваивающего ; она была открытой , наконец , политической формой , при которой могло совершиться экономическое освобождение труда » (см.
настоящий том, стр.
346).
Этот вывод Маркса о государстве нового типа — типа Парижской Коммуны — как государственной форме диктатуры пролетариата составляет главное содержание того нового вклада , который был им внесен в революционную теорию в «Гражданской войне во Фран -ции».
Особенное внимание Маркс уделяет рассмотрению классового характера и принципов ор-ганизации пролетарской власти в Парижской Коммуне .
Маркс подчеркивает важную роль в строительстве нового государства такой меры , как упразднение полиции и старой постоян -ной армии , являвшихся орудием угнетательского государства , и создание пролетарской ар-мии — •национальной гвардии , главную массу которой составляли рабочие .
Он останавли -вается на таких характерных чертах Коммуны , как выборность , ответственность и сменяе -мость всех ее должностных лиц, замена выборными судьями , являющимися должностными лицами Коммуны , прежнего суда , который служил интересам эксплуататоров .
Маркс отме -чает социальные мероприятия Коммуны , проводившиеся в интересах рабочего класса и ши-роких масс трудящихся , ее первые шаги в деле экспроприации крупной капиталистической собственности на средства производства .
Он указывает на предпринятые Коммуной меры с целью уничтожения орудия духовного угнетения — отделение церкви от государства и экс-проприацию имущества церквей , используемого в эксплуататорских целях .
Противопоставляя Парижскую Коммуну угнетательскому государству , Маркс дает клас -сическую характеристику буржуазному парламентаризму .
Он не только подвергает его со-крушительной критике , которая содержалась уже в более ранних произведениях основопо -ложников марксизма , но и показывает неприемлемость буржуазной парламентской респуб -лики в качестве формы организации государственной власти пролетариата .
Показывая ог-ромные преимущества для рабочего класса государства типа Коммуны перед парламентской республикой , Маркс подчеркивает , что Коммуна была «не парламентарной , а работающей корпорацией , в одно и то же время и законодательствующей и исполняющей законы » (см.
настоящий том, стр.
342).
Он отмечает , что только такая организация власти может обеспечить осущест -вление тех революционных задач по преобразованию общества , которые стоят перед дикта -турой пролетариата .
Придавая огромное значение этим выводам Маркса , В.
И.
Ленин отмечал : «Продажный и прогнивший парламентаризм буржуазного общества Коммуна заменяет учреждениями , в ко-их свобода суждения и обсуждения не вырождается в обман , ибо парламентарии должны са-ми работать , сами исполнять свои законы , сами проверять то, что получается в жизни , сами отвечать непосредственно перед своими избирателями » (Соч.
, т.
25, стр.
396).
В «Гражданской войне во Франции » Маркс продолжает исследование и разработку во-проса о союзниках пролетариата в революции .
Показывая на примере Парижской Коммуны , что политика пролетарского государства полностью соответствует интересам трудового кре-стьянства , Маркс высказывает твердое убеждение , что если бы не существовало барьера , воздвигнутого версальцами между Парижем и провинцией , французское крестьянство несо -мненно стало бы на сторону Коммуны , политика которой отвечала его насущным жизнен -ным потребностям .
В работе Маркса содержатся важные положения , касающиеся вопроса о государственной централизации в условиях пролетарского строя .
Подчеркивая исключительную важность функций центрального правительства при диктатуре пролетариата , Маркс решительно от-вергает попытки представить борьбу Коммуны против угнетательского государства как про-явление якобы децентрализаторских , сепаратистских тенденций .
Он показывает , что уста-новление коммунального строя во всей Франции означало бы замену фиктивного единства страны , осуществляемого с помощью эксплуататорской государственной машины , — дейст -вительным единством нации (см.
настоящий том, стр.
344).
Непоколебимой верой в революционные силы народных масс , глубоким восхищением ге-роизмом рабочего класса проникнуты страницы «Гражданской войны во Франции », посвя -щенные деятельности Коммуны .
Противопоставляя старому миру Версаля — «сборищу вам-пиров всех отживших режимов » — Париж Коммуны , Маркс показывает огромную преобра -зующую силу пролетарской революции , изменившую облик французской столицы .
«Граж -данская война во Франции » звучит гимном рабочему классу Парижа , который сделал первые шаги по пути создания пролетарского государства .
«Трудящийся , мыслящий , борющийся , истекающий кровью , но сияющий вдохновенным сознанием своей исторической инициативы Париж почти забывал о людоедах , стоявших перед его стенами , с энтузиазмом отдавшись строительству нового общества !» (см.
настоящий том, стр.
353).
Наряду с «Гражданской войной во Франции » в томе публикуются предварительные вари -анты этого произведения — первый и второй наброски «Гражданской войны во Франции ».
Эти варианты представляют весьма большую теоретическую ценность : в них содержатся ма-териалы , дополняющие и разъясняющие «Гражданскую войну во Франции ».
Стремясь сде-лать окончательный текст своего произведения более кратким , чтобы придать , ему форму воззвания , Маркс изложил в сокращенном виде , а в некоторых случаях и опустил в нем це-лый ряд мест , имеющихся в предварительных вариантах .
Хотя отдельные фрагменты вариантов представляют собой конспективные записи , значи -тельная часть их имеет законченную литературную форму , отличающуюся той же вырази -тельностью и яркостью языка , что и «Гражданская война во Франции ».
Первый и второй на-броски «Гражданской войны во Франции », в которых Маркс обработал огромный фактиче -ский материал о деятельности Парижской Коммуны , свидетельствуют о проделанной Мар-ксом колоссальной работе , об исключительной научной добросовестности , с которой он подходил к исследованию революционного творчества коммунаров .
В предварительных вариантах содержатся более развернутые по сравнению с соответст -вующими местами «Гражданской войны во Франции » положения , касающиеся социально -экономических мероприятий Парижской Коммуны , дается характеристика революционного движения в предшествующий Коммуне период , подробнее рассматривается вопрос о госу-дарственной централизации и о политике Коммуны по отношению к крестьянству и город -ской мелкой буржуазии .
Показывая огромное историческое значение Парижской Коммуны , Маркс дает точную и строго реалистическую оценку всем ее действиям , лишенную какой бы то ни было идеализации .
В предварительных вариантах Маркс делает обстоятельный крити -ческий анализ ошибок , совершенных революционным правительством Парижа и ускорив -ших поражение Коммуны ; из этих ошибок Маркс требовал извлечь уроки для последующей революционной борьбы пролетариата .
Критикуя коммунаров за беспечность и отсутствие должной твердости по отношению к контрреволюционерам , Маркс показывает , что пролетарская власть должна быть организо -ванной и сильной и что она должна обладать необходимыми средствами для подавления контррево -люции .
Предупреждая , что и после установления в национальном масштабе власти рабочего класса ей будут угрожать «спорадические мятежи рабовладельцев », Маркс подчеркивает не-обходимость всемерного укрепления пролетарского государства .
В этом случае , указывает он, посягательства реакционных сил были бы обречены на провал ; они «только ускорили бы движение , вложив меч в руки Социальной Революции » (см.
настоящий том, стр.
553).
Ценным дополнением к «Гражданской войне во Франции » являются содержащиеся в на-бросках в более развернутом виде положения относительно необходимости для пролетариата слома эксплуататорской государственной машины .
Исключительную важность имеет сфор -мулированная Марксом в первом наброске мысль относительно классовой борьбы в период диктатуры пролетариата .
Маркс указывал , что «Коммуна не устраняет классовой борьбы , посредством которой рабочий класс добивается уничтожения всех классов , и следовательно всякого классового господства », но «создает рациональную обстановку , в которой эта клас -совая борьба может проходить через свои различные фазы наиболее рациональным и гуман -ным путем » (см.
там же).
Развивая это положение , Маркс делает гениальные наметки суще -ства той гигантской экономической и политической работы , которую предстоит проделать диктатуре пролетариата при осуществлении перехода от капиталистического общества к со-циалистическому .
Он отмечает , что «замена экономических условий рабства труда условия -ми свободного и ассоциированного труда может быть только прогрессивным делом време -ни.
.
что эти условия требуют не только изменения распределения , но и новой организации производства или, вернее , избавления (освобождения ) общественных форм производства при существующем организованном труде (порожденном современной промышленностью ) от пут рабства , от их нынешнего классового характера , и гармоничной национальной и интер -национальной координацией общественных форм производства » (см.
там же).
Маркс под-черкивает далее , что коммунальная организация , то есть пролетарское государство типа Па-рижской Коммуны , дает возможность сразу же сделать огромные шаги по пути строительст -ва нового общества .
В этом чрезвычайно богатом мыслями теоретическом обобщении Маркс создал уже ряд элементов того учения о переходном периоде от капитализма к социализму и о диктатуре пролетариата как государстве этого периода , которое было изложено им в 1875 г.
в произведении «Критика Готской программы ».
Гениальные выводы Маркса о Парижской Коммуне как прообразе пролетарского государ -ства были всесторонне использованы В.
И.
Лениным , который в новых условиях эпохи им-периализма развил дальше марксистскую теорию государства и диктатуры пролетариата , от-крыв советскую форму пролетарского государства и создав стройное и цельное учение о республике Советов как государственной форме диктатуры пролетариата .
В.
И.
Ленин отсто -ял положения Маркса о необходимости слома угнетательской государственной машины и замены ее государством типа Парижской Коммуны от всех попыток оппортунистов и реви -зионистов II Интернационала исказить , фальсифицировать и просто замолчать эти положе -ния.
В работе «Государство и революция » Ленин показал , что эти положения не случайно подвергались особым атакам со стороны оппортунистов и ревизионистов , так как они со-ставляют существо революционного учения Маркса о государстве .
Показательным для от-ношения оппортунистических лидеров II Интернационала к этому учению , и в частности к работе Маркса «Гражданская война во Франции », является также и то обстоятельство , что германские правые социал -демократы , в руках которых длительное время находились руко -писи предварительных вариантов этой работы , не приняли никаких мер к их опубликованию .
После поражения Парижской Коммуны правительства европейских государств организо -вали общий поход против Интернационала и рабочих организаций .
Во всех странах усили -лись полицейские преследования секций Международного Товарищества Рабочих .
Реакци -онная печать пыталась опорочить Интернационал и подорвать влияние учения Маркса и Эн-гельса на трудящихся , публикуя всевозможные фальшивки и распространяя лживые измыш -ления .
В обстановке наступления реакции Маркс и Энгельс учили пролетариат разоблачать происки реакционеров , продолжать борьбу за сплочение и укрепление пролетарской органи -зации , привлекать на сторону Интернационала новые отряды трудящихся .
Ряд публикуемых в томе документов Маркса и Энгельса показывают их упорную работу по руководству деятельностью секций Интернационала в различных странах .
Продолжая на-правлять работу Генерального Совета , Маркс и Энгельс много времени уделяют помощи вновь возникшим секциям Интернационала в Италии , Испании и других стра-нах,установлению тесных связей между секциями и Генеральным Советом , организации пролетарской взаимопомощи (см.
настоящий том, стр.
307.
472-475 и сл.
).
Публикуемые в настоящем томе многочисленные заявления в различные газеты , состав -ленные Марксом и Энгельсом и как правило печатавшиеся в виде официальных документов Генерального Совета («Заявление Генерального Совета по поводу циркуляра Жюля Фавра », «Заявление Генерального Совета в редакцию газеты «Times»», заявления Маркса в газеты «De Werker», «Public Opinion», «Gaulois», «Verite» и т.
д.
), свидетельствуют о той упорной борьбе , которую вели Маркс и Энгельс против травли Интернационала буржуазной печатью , против попыток врагов рабочего класса извратить принципы и цели Международного Това -рищества Рабочих и подорвать его авторитет среди трудящихся .
В ряде заявлений и писем в редакции различных газет Маркс и Энгельс убедительно разоблачали подлог и фальсифика -цию, к которым прибегала буржуазная пресса в борьбе с рабочим движением .
Раскрытию коварной , провокационной роли буржуазной дипломатии в период Парижской Коммуны по-священо составленное Марксом воззвание «Г-н Уошберн , американский посол в Париже » (см.
настоящий том, стр.
388—391).
В этом документе сорвана маска с дипломатического представителя капиталистической американской «демократии », разоблачены его низкие происки против Коммуны .
К произведениям , направленным против врагов рабочего движения , примыкают написан -ный Марксом и Энгельсом набросок статьи «О Карле Блинде » и статья Энгельса «Еще раз «господин Фогт »».
В этих статьях продолжается начатая Марксом и Энгельсом еще в 40-е годы борьба против мелкобуржуазных вульгарных демократов , игравших роль подголосков , и иногда , как Карл Фогт , и прямых агентов реакционных кругов .
В статье Энгельса «Выступления Мадзини против Интернационала » и в его речи на засе-дании Генерального Совета (см.
настоящий том, стр.
394—396, 638—639) подвергается кри-тике итальянский буржуазный демократ Мадзини , пытавшийся с помощью нападок на Ком-муну и Интернационал помешать распространению в рабочем движении Италии революци -онных идей Маркса и Энгельса .
Парижская Коммуна , являвшаяся переломной вехой в истории Интернационала , ускорила размежевание между подлинно революционным пролетарским направлением и сектантско -реформистскими течениями в рабочем движении .
Коммуна показала полную несостоятель -ность сектантских догм и со всей очевидностью обнаружила антипролетарскую природу ре-формизма и анархизма .
Послужив пробным камнем верности революционному делу пролетариата , Парижская Коммуна заставила правооппортунистиче -ские элементы открыто перейти в лагерь буржуазии .
Маркс и Энгельс в своих произведениях этого периода беспощадно бичевали разного рода ренегатов и предателей рабочего движения .
В написанных Энгельсом заявлениях Генераль -ного Совета по поводу письма Холиока и писем Холиока и Лекрафта (см.
настоящий том, стр.
377—378, 382—383) разоблачается позиция оппортунистических лидеров тред -юнионов Оджера и Лекрафта , которые , разделив страх господствующих классов перед пролетарской революцией в Париже , открыто встали на сторону буржуазии .
Свидетельством неуклонной борьбы Маркса и Энгельса за чистоту рядов пролетарской организации служит также публи -куемая в томе резолюция об исключении из Международного Товарищества Рабочих право -го прудониста Толена (см.
настоящий том, стр.
308), который предал дело рабочего класса , предпочтя депутатское место в Версальском собрании участию в деятельности Парижской Коммуны .
Одно из главных мест в томе занимают документы состоявшейся 17—23 сентября 1871 г.
Лондонской конференции Международного Товарищества Рабочих , которая вошла в исто -рию марксизма и международного рабочего движения как важнейший этап борьбы Маркса и Энгельса за сплочение и организацию сил международного пролетариата .
Вся подготовка Лондонской конференции и ее деятельность проходили под непосредст -венным руководством Маркса и Энгельса , которые составили публикуемые в настоящем то-ме предварительные проекты ряда резолюций (см.
настоящий том, стр.
411—412), разрабо -тали программу работы конференции , определили ее главные задачи и направляли обсужде -ние основных вопросов .
В речи на открытии конференции Маркс указывал , что ей предстоит принять меры к дальнейшему организационному укреплению Интернационала , необходимо -му в обстановке наступления на рабочий класс буржуазной контрреволюции , и воспрепятст -вовать посягательствам бакунистов на единство Международного Товарищества Рабочих (см.
настоящий том, стр.
643).
Лондонская конференция от начала до конца проходила под знаком борьбы Маркса и Эн-гельса против бакунизма , выступавшего в этот период в роли главного врага марксизма в ра-бочем движении и ударной силы всех потерпевших банкротство и разгромленных мелко -буржуазных течений , остатки которых продолжали свои атаки на Генеральный Совет .
Ти-пич-ные представители мелкобуржуазного анархистского бунтарства — бакунисты , пользовав -шиеся значительным влиянием в ряде романских стран (Испания , Италия , Романская Швей -цария ), усилили после Парижской Коммуны нападки на идейные и организационные основы Интернационала и развернули раскольническую деятельность в его рядах .
В публикуемой в настоящем томе записи речи Маркса о деятельности бакунистского Аль-янса социалистической демократии , произнесенной на заседании комиссии Лондонской конференции , сообщалось о мерах , принятых Генеральным Советом с целью пресечь дезор -ганизаторскую деятельность Альянса , руководители которого , заявив о его роспуске , в дей-ствительности сохраняли внутри Интернационала эту тайную бакунистскую организацию .
Не решившись открыто выступить на Лондонской конференции против Генерального Сове -та, бакунисты пытались объявить ее «некомпетентной » рассматривать вопрос о вызванном ими расколе в секциях Романской федерации Международного Товарищества Рабочих .
Маркс в своем докладе и составленных им резолюциях отверг эти попытки бакунистов и подчеркнул , что принятая Лондонской конференцией резолюция о запрещении создания в Интернационале сепаратистских сектантских обществ непосредственно относится к бакуни -стскому Альянсу (см.
настоящий том, стр.
429).
Центральное место в выступлениях Маркса и Энгельса на Лондонской конференции за-нимает вопрос о пролетарской партии , против создания которой фактически выступали ба-кунисты , о политической борьбе рабочего класса и о ее формах и тактике .
Еще в 40-х годах XIX века Маркс и Энгельс обосновали идею о необходимости для пролетариата самостоя -тельной политической партии .
Однако условия для практического осуществления этой зада-чи были в большинстве европейских стран подготовлены позднее , в результате всей дея-тельности Маркса и Энгельса и руководимого ими Международного Товарищества Рабочих , целью которого было , как указывал Маркс в письме Больте 23 ноября 1871 г.
, «заменить со-циалистические и полусоциалистические секты действительной организацией рабочего клас-са для борьбы ».
Опыт Парижской Коммуны , ошибки и слабые стороны которой были в пер-вую очередь обусловлены отсутствием у французских рабочих боевого авангарда — подлин -ной пролетарской партии , успешная деятельность основанной в 1869 г.
немецкой Социал -демократической рабочей партии подтвердили на практике правильность указания Маркса и Энгельса о том, что в борьбе за свое освобождение пролетариат может достигнуть успеха только под руководством пролетарской партии .
В этих условиях Маркс и Энгельс считали необходимым добиться на Лондонской конфе -ренции признания в качестве основного принципа международного пролетарского движения необходимости создания самостоятельных , независимых от буржуазных влияний , рабочих партий .
Задача создания таких партий была сформулирована Марксом и Энгельсом в состав -ленном ими тексте резолюции о политическом действии рабочего класса , которая относится к числу важнейших документов марксизма (см.
настоящий том, стр.
426—427).
Принятие этой резолюции , основная часть которой на Гаагском конгрессе была включена в Общий Ус-тав Интернационала , ознаменовало собой крупную победу марксизма в рабочем движении , поскольку одно из программных положений научного коммунизма было принято в качестве руководящего принципа международной пролетарской организации .
Резолюция Лондонской конференции , предусматривавшая создание самостоятельных политических партий пролета -риата , наносила удар по сектантам .
Эта резолюция отразила объективные потребности рабо -чего движения и предопределила направление его дальнейшего развития , которое в насту -пившую после 1871 г.
эпоху пошло по пути образования массовых политических партий пролетариата в каждой капиталистической стране .
Ярким документом , свидетельствующим о неуклонной борьбе вождей пролетариата за его политическое воспитание , являются речи Маркса и Энгельса о политическом действии рабо -чего класса .
«.
.
.
Революция есть высший акт политики , — указывал Энгельс в своей речи , дошедшей до нас в его собственноручной записи , — тот, кто стремится к ней, должен при-знавать и средства , политические действия , которые подготовляют революцию , которые воспитывают рабочих для революции и без которых рабочие на другой день после битвы всегда будут одурачены Фаврами и Пиа.
Политика же, которую следует проводить , это — рабочая политика ; рабочая партия не должна плестись в хвосте той или иной буржуазной партии , а должна конституироваться как партия независимая , у которой своя собственная цель , своя собственная политика » (см.
настоящий том, стр.
421—422).
В речи Маркса на Лондонской конференции от 21 сентября 1871 г.
содержались важней -шие мысли о тактике революционной борьбы пролетариата и о формах деятельности проле -тарской партии .
«Мы должны заявить правительствам : мы знаем , что вы — вооруженная си-ла, направленная против пролетариев , — говорил Маркс , — мы будем действовать против вас мирно там, где это окажется для нас возможным , оружием — когда это станет необходимым » (см.
настоящий том, стр.
649).
Маркс отметил необходи -мость использования буржуазных парламентов как трибуны для пролетарской агитации , он требовал умения пользоваться всеми возможностями , существующими в буржуазно -демократических странах , свободой печати , собраний и союзов для ведения работы по поли -тическому воспитанию пролетариата .
В своих выступлениях на Лондонской конференции Маркс и Энгельс показали , что пар-тия пролетариата должна быть одинаково далека как от заговорщической авантюристиче -ской тактики , так и от сведения пролетарской борьбы к оппортунистическому приспособ -ленчеству и реформистской деятельности .
В публикуемых протокольных записях речей Маркса о тред -юнионах подвергается резкой критике английский тред -юнионизм — его цеховая ограниченность и замкнутость , отрыв так называемых старых тред -юнионов , объединявших только аристократическую верхушку ра-бочего класса , от массы рабочего класса .
Вместе с тем, Маркс предостерегал против сектант -ского игнорирования тред -юнионов и выдвигал задачу превращения профессиональных сою-зов в мощные центры борьбы за интересы пролетариата путем укрепления их связи с Меж -дународным Товариществом Рабочих .
Придавая огромное значение тем профессиональным объединениям , которые были связаны с массами , Маркс учил поднимать их от низших форм классовой борьбы за непосредственные экономические интересы рабочих к активному уча-стию в борьбе за политическое господство пролетариата .
Публикуемые в настоящем томе резолюции Лондонской конференции были написаны большей частью Марксом и Энгельсом ; резолюции , которые были внесены другими делега -тами , во многих случаях были основаны на положениях , высказанных в речах и выступлени -ях Маркса и Энгельса ; им принадлежала и окончательная редакция текста резолюций , пору -ченная Лондонской конференцией Генеральному Совету .
Резолюции Лондонской конференции по организационным вопросам были направлены своим острием против сектантства и имели целью усилить внутреннюю сплоченность и дис-циплину в рядах Интернационала , обеспечить руководящую роль его центрального органа — Генерального Совета , добиться сочетания необходимой централизации руководства с разви -тием инициативы отдельных секций и федераций .
В этих резолюциях содержатся глубокие идеи относительно демократического централизма как организационного принципа проле -тарской партии , получившие в дальнейшем всестороннее развитие в трудах В.
И.
Ленина .
Большое значение имела составленная Марксом и принятая Лондонской конференцией резолюция по крестьянскому вопросу .
Основываясь на выводе о том, что крестьянство должно сыграть роль союзника рабочего класса в пролетарской революции , Маркс предло -жил развернуть революционную пропаганду среди крестьян , выработать конкретные меры для привлечения крестьянства на сторону пролетариата (см.
настоящий том, стр.
425—426).
В связи с задачей укрепления и развития классовой политической организации пролета -риата Маркс и Энгельс поставили на конференции вопрос о выпуске нового аутентичного издания Общего Устава и Организационного регламента Международного Товарищества Ра-бочих .
Подготовленное Марксом и Энгельсом новое издание Устава и Регламента , в основе которого лежал написанный Марксом текст Временного Устава 1864 г.
, включало изменения и дополнения к Уставу и Регламенту , которые были внесены на конгрессах Интернационала .
Таким образом впервые были соединены в одном документе все принятые резолюции и по-становления , отражавшие развитие организационных принципов Интернационала .
Подгото -вив это издание на английском , немецком и французском языках , Маркс и Энгельс положили конец попыткам правых прудонистов , а также и бакунистов , использовать для своей пропа -ганды выпущенное прудонистами искаженное издание Устава , в котором было извращено важнейшее положение о роли политической борьбы для освобождения рабочего класса .
Ряд публикуемых в томе работ отражают борьбу Маркса и Энгельса с бакунизмом после Лондонской конференции , когда бакунисты открыто выступили против ее решений .
В так называемом сонвильерском циркуляре , принятом в ноябре 1871 г.
на съезде бакунистской Юрской федерации в Швейцарии и направленном всем секциям Интернационала , нашли полное отражение проповедуемые бакунистами сектантские анархистские догмы , их отрица -ние идеи диктатуры пролетариата и необходимости создания пролетарской партии .
В сон-вильерском циркуляре бакунисты делали новую попытку подорвать организационные осно -вы Международного Товарищества Рабочих : они призывали к отмене всякой дисциплины , к созданию «свободной федерации автономных секций » и сведению Генерального Совета до роли «простого статистического и корреспондентского бюро ».
Сонвильерский циркуляр ба-кунистов , выпущенный в период ожесточенной травли Интернационала , был восторженно встречен реакционной печатью .
Считая , что дезорганизаторская раскольническая деятельность баку -нистов и их пропаганда является серьезным препятствием на пути дальнейшего укрепления пролетарской классовой организации и создания самостоятельных политических партий ра-бочего класса , Маркс и Энгельс поставили перед Интернационалом задачу окончательного разоблачения и разгрома бакунизма в рабочем движении .
В статье «Съезд в Сонвилье и Интернационал » Энгельс показал , что раскольническая так-тика бакунистов , их проповедь воздержания от политики , утопические сектантские доктри -ны о создании международной рабочей организации в качестве «прообраза грядущего обще -ства» наносят огромный вред движению рабочего класса .
Как отмечал Энгельс , бакунист -ские догмы направлены на то, чтобы лишить пролетариат его главного оружия борьбы — организации .
Этим догмам Энгельс противопоставил пролетарские организационные прин -ципы , осуществление которых обеспечивает сплочение и совместные действия рабочего класса .
Борьба Маркса и Энгельса за укрепление пролетарской организации в период Интерна -ционала и Парижской Коммуны , Проходившая в обстановке наступления на Интернационал капиталистической реакции и внутренних врагов — бакунистов и представителей других сектантских и реформистских направлений — вооружила международный пролетариат не-оценимым опытом .
Разработанные Марксом и Энгельсом основные наброски о пролетарской партии и принципы пролетарской партийности были использованы В.
И.
Лениным для соз-дания стройного учения о партии пролетариата как передовом отряде рабочего класса , руко -водящей и направляющей силе в его борьбе за пролетарскую революцию и коммунистиче -ское преобразование общества .
* * * В состав настоящего тома включено 26 работ , не вошедших в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Среди них первый и второй наброски «Гражданской войны во Франции » Маркса (публикуются в разделе «Из рукописного наследства »), набросок статьи Маркса и Энгельса «О Карле Блинде », статья Энгельса «Выступление Мадзини против Ин-тернационала », письмо Маркса редактору газеты «Sun» Дана , ряд газетных заметок , доку -ментов Интернационала , записей речей и т.
д.
Из вновь включенных работ 11 впервые пол-ностью печатаются на русском языке , из них 4 работы вообще публикуются впервые .
В «Приложения » входят протокольные записи речей Маркса и Энгельса на заседаниях Генерального Совета , изложение некоторых из этих речей в газетных отчетах , записи речей Маркса на Лондонской конференции Интернационала .
Вследствие несовершенного характе -ра и отрывочности этих записей и отчетов , эти документы не были включены в основной текст тома .
Речи Маркса и Энгельса на Лондонской конференции , дошедшие до нас в записи Энгельса , публикуются в основном тексте .
В раздел «Приложения » включена также запись беседы Маркса с корреспондентом нью-йоркской газеты «World», письмо дочери Маркса Женни в редакцию еженедельника «Woodhull and Claflin's Weekly», резолюция Генерального Совета от 5 ноября 1871 г.
, составленная при участии Маркса .
Все эти документы дают до-полнительный материал , раскрывающий деятельность Маркса и Энгельса в качестве руково -дителей Интернационала .
При работе над текстами публикуемых в томе произведений и документов использованы различные сохранившиеся печатные и рукописные варианты и прижизненные оригинальные и переводные издания ; важнейшие из разночтений отражены в подстрочных примечаниях .
Опечатки и описки в именах собственных , географических названиях , датах и т.
д.
исправле -ны на основании проверки фактов .
Заглавия статей даны в соответствии с оригиналами .
В тех случаях , когда заглавие , отсутствующее в оригинале , дано Институтом марксизма -ленинизма , перед заглавием стоит звездочка .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС ИЮЛЬ 1870—ФЕВРАЛЬ 1872 Первая страница листовки с воззванием Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне от 23 июля 1870 г.
К.
МАРКС ПЕРВОЕ ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ФРАНКО -ПРУССКОЙ ВОЙНЕ ЧЛЕНАМ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В ЕВРОПЕ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ В «Учредительном Манифесте Международного Товарищества Рабочих » от ноября 1864 г.
мы говорили : «Если освобождение рабочего класса требует братского сотрудничест -ва рабочих , то как же они могут выполнить эту великую задачу при наличии внешней поли -тики , которая , преследуя преступные цели , играет на национальных предрассудках и в гра-бительских войнах проливает кровь и расточает богатство народа ?».
И мы характеризовали внешнюю политику , которую требует Интернационал , в следующих словах : «.
.
.
добиваться того, чтобы простые законы нравственности и справедливости , которыми должны руково -дствоваться в своих взаимоотношениях частные лица , стали высшими законами и в отноше -ниях между народами »2.
Не удивительно , что Луи Бонапарт , который свою власть узурпировал , использовав клас-совую борьбу во Франции , и продлил свое господство посредством ряда внешних войн , с са-мого начала относился к Интернационалу , как к опасному врагу .
Накануне плебисцита он устраивает поход против членов руководящих комитетов Международного Товарищества Рабочих в Париже , Лионе , Руане , Марселе , Бресте и других местах , — словом , во всей Франции , — под тем предлогом , что Интернационал является тайным обществом и готовит заговор с целью убить его; вся нелепость этой выдумки была вскоре раскрыта его собствен -ными судьями3.
В чем же состояло действительное преступление французских секций Ин-тернационала ? В том, что они открыто и настойчиво говорили французскому народу : участ -вовать в плебисците —1 значит голосовать за деспотизм внутри страны и за внешнюю войну .
И действительно , делом их рук было то, что во всех больших городах , во всех промышленных центрах Франции ра-бочий класс встал как один человек , чтобы отвергнуть плебисцит .
К несчастью , одержало верх глубокое невежество сельских округов .
Биржи , кабинеты европейских государств , гос-подствующие классы и печать Европы приветствовали плебисцит как блестящую победу французского императора над французским рабочим классом ; и плебисцит оказался сигна -лом к умерщвлению не одной личности , а целых народов .
Военный заговор в июле 1870 г.
является только исправленным изданием coup d'etat* в де-кабре 1851 года4.
На первый взгляд дело казалось столь нелепым , что Франция не хотела ве-рить в серьезность слухов о войне .
Она охотнее верила депутату**, который в воинственных речах министров видел простую биржевую уловку .
Когда , наконец , 15 июля Законодатель -ному корпусу было заявлено о войне официально , вся оппозиция отказалась утвердить пред -варительные ассигнования ; даже Тьер заклеймил войну как нечто «гнусное »; все независи -мые парижские газеты осуждали ее, и, к удивлению , провинциальная печать почти целиком с ними соглашалась .
Между тем парижские члены Интернационала вновь взялись за работу .
В «Reveil»5 12 июля они опубликовали манифест «К рабочим всех наций », из которого мы приведем сле-дующие места : «Политическое честолюбие , под предлогом европейского равновесия и защиты национальной чести , снова угрожает всеобщему миру .
Французские , немецкие , испанские рабочие ! Соединим наши голоса в один общий крик возмущения против войны !.
.
Война из-за вопроса о преобладании или война в интересах какой -нибудь династии в глазах рабочих может быть лишь преступным безумием .
Мы, — те, кто хочет мира , работы и свобо -ды, — мы протестуем против воинственных кличей тех, кто может откупиться от «налога крови » и для кого общественные несчастья служат источником новых спекуляций !.
.
Братья в Германии ! Вражда между нами име-ла бы единственным последствием полное торжество деспотизма по обеим сторонам Рейна .
.
.
Рабочие всех стран ! Каковы бы ни были в данный момент результаты наших общих усилий , мы, члены Международного Товарищества Рабочих , для которых не существует никаких государственных границ , мы шлем вам, как залог неразрывной солидарности , добрые пожелания и привет от рабочих Франции ».
За этим манифестом наших парижских секций последовало множество подобных же французских воззваний , из которых мы здесь можем привести только одно , принадлежащее секции * — государственного переворота .
Ред.
** — Жюлю Фавру .
Ред.
в Нейи на Сене и опубликованное в газете «Marseillaise»6 от 22 июля .
«Справедлива ли эта война ? Нет! Национальна ли эта война ? Нет! Это война исключительно династическая .
Во имя гуманности , во имя демократии , во имя истинных интересов Франции мы всецело и энергично присое -диняемся к протесту Интернационала против войны ».
Эти протесты выражали истинные чувства французских рабочих , как вскоре ясно показа -ло одно интересное происшествие .
Когда банду 10 декабря , впервые организованную во время президентства Луи Бонапарта , переодели в рабочие блузы и выпустили на улицы Па-рижа , чтобы инсценировать пароксизм военной лихорадки7, подлинные рабочие предместий ответили такими внушительными демонстрациями в пользу мира , что префект полиции Пьетри счел нужным сразу положить конец всяким дальнейшим уличным демонстрациям под тем предлогом , что преданные парижане достаточно проявили свой долго сдерживаемый патриотизм и дали исход своему неиссякаемому военному энтузиазму .
Чем бы ни кончилась война Луи Бонапарта с Пруссией , — похоронный звон по Второй империи уже прозвучал в Париже .
Вторая империя кончится тем же, чем началась : жалкой пародией .
Но не надо забывать , что именно правительства и господствующие классы Европы дали возможность Луи Бонапарту в течение восемнадцати лет разыгрывать жестокий фарс реставрированной империи .
Со стороны Германии война эта является оборонительной .
Но кто поставил Германию пе-ред необходимостью обороняться ? Кто дал возможность Луи Бонапарту вести войну против Германии ? Пруссия ! Не кто иной как Бисмарк конспирировал с этим самым Луи Бонапартом в надежде подавить внутри Пруссии демократическую оппозицию и осуществить аннексию Германии династией Гогенцоллернов .
Если бы битва при Садов8 была не выиграна , а проиг -рана , французские батальоны наводнили бы Германию в качестве союзников Пруссии .
Разве Пруссия после победы хоть на минуту подумала о том, чтобы порабощенной Франции про-тивопоставить свободную Германию ? Как раз наоборот ! Она ревниво оберегала исконные прелести своей старой системы и в добавление к ним позаимствовала у Второй империи все ее уловки : ее фактический деспотизм и фальшивую демократичность , ее политические фоку -сы и финансовые мошенничества , ее высокопарные фразы и самое низкое жульничество .
Бо-напартистский режим , который до тех пор процветал только на одном берегу Рейна , нашел себе, таким образом , двойника на другом берегу его.
А при таком положении дел чего иного можно было ждать , кроме войны ? Если немецкий рабочий класс допустит , чтобы данная война потеряла свой чисто оборо -нительный характер и выродилась в войну против французского народа , — тогда и победа и поражение будут одинаково гибельны .
Все те несчастья , которые постигли Германию после так называемой освободительной войны , обрушатся на нее снова с еще большей жестоко -стью .
Принципы Интернационала , однако , нашли слишком широкое распространение и пустили слишком глубокие корни среди немецкого рабочего класса , чтобы мы должны были опасать -ся столь печального исхода .
Голос французских рабочих нашел отклик в Германии .
Громад -ное рабочее собрание в Брауншвейге 16 июля заявило о своей полной солидарности с париж -ским манифестом , решительно отвергло всякую мысль о национальной вражде к Франции и приняло резолюцию , в которой сказано : «Мы — враги всяких войн , но прежде всего — войн династических .
.
.
С глубокой печалью и болью мы ви-дим себя вынужденными принять участие в оборонительной войне как в неизбежном зле; но в то же время мы призываем весь рабочий класс Германии сделать невозможным повторение столь ужасного социального несча -стья, добиваясь для народов власти самим решать вопрос о войне и мире и делая народы господами своей соб-ственной судьбы ».
В Хемнице собрание делегатов , представлявших 50000 саксонских рабочих , единогласно приняло следующую резолюцию : «От имени немецкой демократии вообще , и в частности от имени рабочих , входящих в Социал -демократическую партию , мы объявляем нынешнюю войну исключительно династической .
.
.
С радостью по-жимаем мы братскую руку , протянутую нам французскими рабочими .
.
.
Памятуя лозунг Международного Това -рищества Рабочих : «Пролетарии всех стран , соединяйтесь !», мы никогда не забудем , что рабочие всех стран — наши друзья , а деспоты всех стран — наши враги »9.
Берлинская секция Интернационала также ответила на парижский манифест : «Мы всей душой присоединяемся к вашему протесту .
.
.
Мы даем великий обет в том, что ни звуки труб , ни гром пушек , ни победа , ни поражение не отвратят нас от нашего общего дела объединения рабочих всех стран ».
Да будет так! На заднем плане этой самоубийственной борьбы виднеется мрачная фигура России .
Пло-хим признаком является то, что сигнал к нынешней войне был дан как раз в тот момент , ко-гда московитское правительство закончило постройку важных для него в стратегическом отно -шении железных дорог и уже сосредоточивает войска в направлении к Пруту .
Хотя немцы и могут с полным правом рассчитывать на симпатии в своей оборонительной войне против бо-напартистского нападения , — они потеряют эти симпатии сейчас же, как только допустят , чтобы прусское правительство призвало на помощь или хотя бы только приняло помощь ка-заков .
Пусть они припомнят , что Германия после своей освободительной войны против На-полеона I целые десятилетия лежала распростертой у ног царя .
Английский рабочий класс протягивает руку дружбы французским и немецким рабочим .
Он глубоко убежден , что, как бы ни кончилась предстоящая отвратительная война , союз ра-бочих всех стран в конце концов искоренит всякие войны .
В то время как официальная Франция и официальная Германия бросаются в братоубийственную борьбу , французские и немецкие рабочие посылают друг другу вести мира и дружбы .
Уже один этот великий факт , не имеющий себе равного в истории , открывает надежды на более светлое будущее .
Он по-казывает , что в противоположность старому обществу с его экономической нищетой и поли -тическим безумием нарождается новое общество , международным принципом которого бу-дет — мир, ибо у каждого народа будет один и тот же властелин — труд ! Провозвестником этого нового общества является Международное Товарищество Рабо -чих.
* * * Генеральный Совет : Роберт Аплгарт Джордж Милнер Мартин Дж.
Бун Томас Моттерсхед Фредерик Брадник Чарлз Марри Кауэлл Степни Джордж Оджер Джон Хейлз Джемс Парнелл Уильям Хейлз Пфендер Джордж Харрис Рюль Фридрих Лесснер Джозеф Шеперд Легрёлье СтоллУ.
Линтерн Шмуц Морис Зеви У .
Таунсенд Секретари -корреспонденты : Эжен Дюпон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Франции Карл Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Германии О.
Серрайе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Бельгии , Голландии и Испании Герман Юнг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Швейцарии Джованни Бора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Италии Антоний Жабицкай .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Польши Джемс Кон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Дании И.
Г.
Эккариус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Соединенных Штатов ———— Бенджамин Лекрафт , председательствующий Джон Уэстон , казначей Иоганн Георг Эккариус , генеральный секретарь 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 23 июля 1870 г.
Написано К.
Марксом между 19—23 июля 1870 г.
Напечатано в виде листовки , на английском языке в июле 1870 г.
, а также отдельными листовками и в периодической печати на немецком , французском и русском языках в августе — сентябре 1870 г.
Печатается по тексту 1-го английского издания листовки , сверенному с текстом 2-го английского издания 1870 г.
и с текстом авторизованного немецкого перевода 1870 г.
Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ Написано Ф.
Энгельсом в конце июля 1870 — феврале 1871 г.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» в конце июля 1870 — феврале 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского10 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— I До сих пор вряд ли был произведен хотя бы один выстрел , однако первая стадия войны уже миновала , закончившись для французского императора крушением его надежд .
Доста -точно беглого обзора политической и военной обстановки , чтобы это стало очевидным .
Как это в настоящее время ясно для всех, Луи-Наполеон полагал , что он сможет изолиро -вать Северогерманский союз11 от южных государств и использовать недовольство , сущест -вующее в областях , недавно присоединенных к Пруссии12.
Стремительное продвижение к Рейну всеми силами , которые можно было бы собрать , переправа через эту реку где-либо между Гермерсгеймом и Майнцем и наступление в направлении на Франкфурт и Вюрцбург дали бы возможность достигнуть этого .
Французы завладели бы коммуникациями между Се-вером и Югом и принудили бы Пруссию с величайшей поспешностью стянуть к Майну все имеющиеся войска , независимо от их готовности к кампании .
Весь ход мобилизации в Прус -сии был бы нарушен , и все шансы на успех были бы на стороне вторгшихся французов , ко-торые могли бы разбить пруссаков по частям , по мере того как они прибывали из разных мест страны .
Не только политические , но и военные соображения говорили в пользу подоб -ной попытки .
Французская кадровая система позволяет значительно быстрее сосредоточить армию , скажем в 120000—150000 человек , чем прусская система ландвера13.
Состав фран -цузской армии мирного времени отличается от состава военного времени только числом лю-дей, находящихся в отпуске , и отсутствием учебно -запасных частей , которые формируются накануне выступления в поход .
В состав прусской же армии мирного времени входит менее одной трети ее состава военного времени ; больше того, не только рядовые , но и офицеры остальных двух третей в мирное время являются штатскими .
Мобилизация этой огромной массы людей требует времени ; кроме того, это сложный процесс , который был бы совершенно расстроен внезапным вторжением неприятельской армии .
Именно поэтому им-ператор так торопился развязать войну .
Если бы в его расчеты не входили подобные неожи -данные действия , резкий тон Грамона и поспешное объявление войны были бы лишены смысла .
Но внезапный мощный взрыв национального чувства у немцев положил конец всяким планам такого рода .
Луи-Наполеон оказался лицом к лицу не с королем Вильгельмом «Ан-нександером »*, а с немецкой нацией .
А в этом случае нечего было и думать о стремительном движении через Рейн даже с армией в 120000—150000 человек .
Вместо внезапного нападе -ния нужно было начинать регулярную кампанию всеми имеющимися силами .
Гвардии , па-рижской и лионской армий и армейского корпуса в Шалонском лагере , возможно , было бы достаточно для первоначальной цели , но теперь их едва хватало лишь для того, чтобы соста -вить только ядро огромной армии вторжения .
Итак , наступил второй период войны — пери -од подготовки большой кампании , и с этого дня шансы императора на безусловный успех начали падать .
Сравним теперь силы , которые подготавливаются для взаимного истребления ; чтобы уп-ростить нашу задачу , возьмем только пехоту .
Пехота — это род войск , который решает ис-ход сражения ; незначительный перевес в силах кавалерии и артиллерии , включая сюда нали -чие митральез14 и других исключительных по своему действию орудий , не будет иметь большого значения ни для одной из сторон .
У Франции имеется 376 батальонов пехоты (38 батальонов гвардии , 20 chasseurs**, 300 линейных , 9 зуавов , 9 тюркосов15 и пр.
); в мирное время в батальоне восемь рот.
В военное время каждый из 300 линейных батальонов оставляет две роты в тылу для формирования учебно -запасной части и выступает в составе только шести рот.
При этом четыре из шести запасных рот каждого линейного полка (трехбатальонного состава ) предназначаются для развертывания четвертого батальона путем * В оригинале «Annexander»— словообразование , имеющее иронический оттенок и составленное из слов «Annexion» (« аннексия ») и «Alexander» (« Александр » — намек на Александра Македонского ).
Ред.
** — стрелков .
Ред.
пополнения его отпускными и резервистами .
Остальные две роты , по-видимому , должны иг-рать роль учебно -запасных частей и могут впоследствии образовать пятые батальоны .
Но потребуется , конечно , некоторое время , по крайней мере недель шесть , прежде чем эти чет-вертые батальоны будут настолько организованы , чтобы быть готовыми для боевых дейст -вий; в настоящее время их, так же как и мобильную гвардию16, можно принимать в расчет только в качестве гарнизонных войск .
Таким образом , для первых решительных боев Фран -ция располагает лишь вышеупомянутыми 376 батальонами .
Из них, по имеющимся у нас сведениям , 299 батальонов входят в Рейнскую армию , со-стоящую из шести армейских корпусов , от 1-го до 6-го, и гвардии .
Добавив сюда 7-й корпус (генерала Монтобана ), предназначенный , по-видимому , для отправки в Балтику , мы получим цифру в 340 батальонов , следовательно только 36 батальонов остаются для охраны Алжира , колоний и внутренних областей Франции .
Отсюда вытекает , что Франция послала против Германии все имеющиеся у нее батальоны , которые можно было для этой цели использовать , и что она не сможет усилить свои войска новыми боеспособными формированиями по край -ней мере до начала сентября .
Теперь обратимся к другой стороне .
Северогерманская армия состоит из тринадцати ар-мейских корпусов и насчитывает 368 батальонов пехоты , или, в среднем , по двадцати восьми батальонов на корпус .
В каждом батальоне состава мирного времени около 540 и военного времени — около 1000 человек .
По получении приказа о мобилизации каждый полк трехба -тальонного состава выделяет несколько офицеров для формирования четвертого батальона .
Немедленно призываются резервисты .
Это — люди , которые прослужили в полку от двух до трех лет и остаются военнообязанными до 27-летнего возраста .
Их более чем достаточно , чтобы пополнить три полевых батальона , а также образовать значительную часть четвертого батальона , который комплектуется из ландвера .
Таким образом , полевые батальоны могут быть готовы к выступлению через несколько дней , а четвертые батальоны могут последовать за ними спустя 4—5 недель .
Одновременно на каждый линейный полк формируется полк ландвера двухбатальонного состава из людей в возрасте от 28 до 36 лет, и, как только эти два батальона готовы , приступают к формированию третьих батальонов ландвера .
Для всего это-го, включая мобилизацию кавалерии и артиллерии , требуется ровно тринадцать дней , а так как первый день мобилизации был назначен на 16 июля , то все уже готово или должно быть готово к сегодняшнему дню.
В настоящий момент Северная Германия располагает , вероятно , 358 линейными батальона -ми для действий в полевых условиях и 198 батальонами ландвера в гарнизонах .
Не позднее второй половины августа эти войска безусловно должны быть усилены 114 четвертыми ли-нейными батальонами и 93 третьими батальонами ландвера .
Во всех этих войсках вряд ли найдется солдат , не отбывший установленного срока службы в армии .
К ним следует доба -вить войска Гессен -Дармштадта , Бадена , Вюртемберга и Баварии , всего 104 линейных ба-тальона ; но так как система ландвера в этих государствах еще не успела получить полного развития , то там не может быть больше 70 или 80 батальонов , пригодных к службе в дейст -вующей армии .
Ландвер предназначается преимущественно для гарнизонной службы , но в войне 1866 г.
значительная часть его была отправлена в качестве резервной армии для действий в полевых условиях .
То же самое , несомненно , будет сделано и на этот раз.
Из тринадцати северогерманских армейских корпусов десять находятся в настоящее вре-мя на Рейне , составляя в общем 280 батальонов ; кроме того, имеется около 70 батальонов южногерманских войск , всего — 350 батальонов .
На побережьи и в резерве остается еще три армейских корпуса , или 84 батальона .
Для обороны побережья вполне достаточно одного корпуса вместе с ландвером .
Остальные два корпуса , насколько нам известно , по-видимому , также находятся на пути к Рейну .
Эти войска к 20 августа могут быть усилены , по крайней мере , сотней четвертых батальонов и 40—50 батальонами ландвера , которые по качеству своего личного состава превосходят французские четвертые батальоны и мобильную гвар-дию, сформированные преимущественно из почти необученных людей .
Франция , таким об-разом , располагает не более чем 550000 обученных солдат , тогда как одна Северная Герма -ния имеет их 950000.
В этом преимущество Германии , а оно будет все более и более сказы -ваться по мере отсрочки решительного сражения , и влияние этого преимущества достигнет кульминационного пункта к концу сентября .
При таких обстоятельствах нас не должно удивлять сообщение из Берлина о том, что гер-манское командование надеется избавить немецкую землю от бедствий войны ; другими сло-вами — немцы сами перейдут в наступление , если в ближайшее время не будут атакованы .
Как будет вестись такое наступление , если только его не опередит Луи-Наполеон , это другой вопрос .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1703, 29 июля 1870 г.
Подпись : Z.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— II В пятницу , 29 июля , утром должно было начаться наступательное движение французской армии .
В каком направлении ? Беглый взгляд на карту даст на это ответ .
Долина Рейна на его левом берегу примыкает на западе к горной цепи Вогезов от Бельфо -ра до Кайзерслаутерна .
К северу от этого последнего города склоны становятся более отло -гими , постепенно переходя в равнину около Майнца .
Долина Мозеля образует в Рейнской Пруссии глубокое и извилистое ущелье , которое река проложила себе через плоскогорье , переходящее к югу от долины в значительную горную цепь под названием Хохвальд .
По мере приближения к Рейну эта цепь все более и более приобретает характер плоскогорья , вплоть до того места , где ее самые крайние холмы соеди -няются с дальними отрогами Вогезов .
Ни Вогезы , ни Хохвальд не являются для армии совершенно непроходимыми .
Их пересе -кает несколько хороших больших дорог , но ни один из этих районов не представляет собой местности , где армии в 200000—300000 солдат могли бы действовать в благоприятных усло -виях .
Однако между Вогезами и Хохвальдом имеется своего рода широкий проход шириной от 25 до 30 миль , с неровной поверхностью , во всех направлениях изрезанный многочислен -ными дорогами , — местность весьма благоприятная для передвижения больших армий .
Кроме того, через этот проход идет дорога из Меца на Майнц , а Майнц является первым важным пунктом , на который , вероятно , двинутся французы .
Здесь мы имеем , следовательно , операционное направление , предписанное самой приро -дой.
В случае вторжения немцев во Францию первое крупное столкновение , если обе армии к нему готовы , должно произойти на окраине Лотарингии , к востоку от Мозеля и к северу от железной дороги Нанси — Страсбург17.
Точно так же в случае продвижения французской армии с позиций , на которых она была со-средоточена на прошлой неделе , первое серьезное сражение будет иметь место где-либо в этом проходе или за ним, под стенами Майнца .
Французская армия была сосредоточена следующим образом : три корпуса (3-й, 4-й и 5-й) — в первой линии , в Тионвиле , Сент -Авольде и Биче ; два корпуса (1-й и 2-й) — во второй линии , в Страсбурге и Меце ; в резерве — гвардия в Нанси и 6-й корпус в Шалоне .
За по-следние несколько дней вторая линия была выдвинута вперед в интервалы первой линии , гвардия передвинута к Мецу , а в Страсбурге была оставлена мобильная гвардия .
Таким обра -зом, вся масса французских войск была сосредоточена между Тионвилем и Бичем , то есть перед проходом между горами .
Естественным выводом из этих предпосылок является то, что французы намерены войти в этот проход .
Таким образом , вторжение начнется занятием переправ на реках Саар и Блис ; на следую -щий день , вероятно , будет занята линия Толей — Хомбург , затем линия Биркенфельд — Ландштуль или Оберштейн — Кайзерслаутерн и т.
д.
, если , разумеется , эти наступательные действия не будут приостановлены наступлением немцев .
В горах , несомненно , появятся фланговые отряды обеих сторон , и между ними также произойдут бои; однако настоящего сражения можно ожидать в только что описанной местности .
О расположении немцев нам ничего неизвестно .
Но мы предполагаем , что если они наме -рены встретить неприятеля на левом берегу Рейна , то их район сосредоточения будет непо -средственно перед Майнцем , то есть в другом конце прохода .
В противном случае они оста-нутся на правом берегу , на территории от Бингена до Мангейма , сосредоточиваясь , в зави-симости от обстоятельств , выше или ниже Майнца .
Что касается Майнца , который в своем прежнем виде был открыт для бомбардировки нарезной артиллерией , то сооружение новой линии отдельных фортов в 4000—5000 ярдов от крепостных валов города , по-видимому , достаточно обеспечило его безопасность .
Имеются все основания предполагать , что немцы подготовятся к наступлению и будут стремиться начать его не позднее чем через два—три дня после французов .
В этом случае произойдет сражение , подобное сражению при Сольферино18, — со встречным маршем двух армий , развернутых во всю ширину их фронтов .
Не следует ожидать здесь особенно , умелого и искусного маневрирования .
Имея дело с армиями таких размеров , до-вольно трудно обеспечить их простое фронтальное передвижение в соответствии с заранее составленным планом .
И та сторона , которая прибегнет к рискованным маневрам , может оказаться разгромленной еще задолго до их осуществления в результате простого продвиже -ния вперед массы неприятельских войск .
———— В настоящее время в Берлине много говорят о книге г-на фон Виддерна , посвященной рейнским крепостям19.
Как сообщает автор , Рейн от Базеля до Мурга совершенно не укреп -лен, и единственной защитой Южной Германии и Австрии от французского нападения в этом направлении служит сильная крепость Ульм , занимаемая с 1806 г.
смешанным отрядом баварцев и вюртембержцев численностью в 10000 человек .
Эти войска в случае войны могут быть увеличены до 25000 человек , и сверх того 25000 человек могут быть размещены в ук-репленном лагере за крепостными стенами .
Раштатт .
который , как полагают , является силь -нейшим препятствием на пути французского продвижения , расположен в долине , через ко-торую протекает река Мург .
Оборонительные укрепления города состоят из трех больших фортов , господствующих над окружающей местностью и соединенных крепостной стеной .
Южный и западный форты — «Леопольд » и «Фридрих » — находятся на левом берегу Мур -га; северный форт , именуемый «Людвиг », — на правом берегу , где расположен также укреп -ленный лагерь , в котором можно разместить 25000 человек .
Раштатт находится в четырех милях от Рейна , местность же между рекой и крепостью покрыта лесом ; поэтому крепость не может воспрепятствовать армии переправиться через реку в этом пункте .
Следующей крепо -стью является Ландау , прежде состоявшая из трех фортов : одного — на юге, другого — на востоке и третьего — на северо -западе ; эти форты отделены от города болотами по берегам небольшой реки Квейх .
Южный и восточный форты были в последнее время заброшены , и теперь лишь один северо -западный форт подготовлен для обороны .
Наиболее важной и наи-более выгодно расположенной крепостью в этом районе является Гермерсгейм на берегах Рейна .
Он господствует над значительным пространством реки по обеим сторонам и делает ее фактически неприступной для неприятеля до самого Майнца и Кобленца .
Крепость могла бы значительно облегчить продвижение войск в Рейнский Пфальц , так как, кроме уже имеющегося наплавного моста , под прикрытием ее орудий можно навести через реку еще два или три моста .
Гермерсгейм мог бы также служить операционной базой для левого крыла армии , располо -женного по линии реки Квейх .
Майнц — одна из самых важных рейнских крепостей , но над ним господствует несколько прилегающих к нему высот ; в связи с этим стало необходимо увеличить число укреплений в городе , и поэтому там едва ли найдется достаточно места для большого гарнизона .
Вся местность между Майнцем и Бингеном в настоящее время сильно укреплена , а между Майнцем и устьем Майна (на противоположном берегу Рейна ) имеются три больших укрепленных лагеря .
Что касается Кобленца , то, по утверждению г-на фон Вид-дерна , для его осады с какой -либо надеждой на успех потребовались бы силы , в шесть раз превосходящие его гарнизон .
Неприятель , вероятно , начал бы атаку этой крепости обстрелом форта «Александр » с высоты , известной под названием Кукопф , где его войска находились бы под прикрытием леса.
Автор описывает также укрепления Кёльна и Везеля , но ничего но-вого не прибавляет к тому , что о них уже известно .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» №1705, 1 августа 1870 г.
Под первым разделом статьи подпись : Z.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— III План кампании пруссаков начинает , наконец , вырисовываться .
Читатели помнят , что, хотя на правом берегу Рейна в огромных масштабах происходили переброски войск с востока на запад и юго-запад , однако о сосредоточении их в непосредственной близости к находившей -ся под угрозой границе было слышно очень мало .
Крепости получили сильные подкрепления от расположенных поблизости войск .
У Саарбрюккена 500 человек 40-го пехотного полка и три эскадрона 7-го уланского полка (оба 8-го корпуса ) вели перестрелку с противником ; ба-варские егеря и баденские драгуны выдвинули линию аванпостов до Рейна .
Но в непосредст -венном тылу этого заслона , образованного небольшим числом легких отрядов , по-видимому , не было расположено большого количества войск .
Участия артиллерии ни в одной из этих стычек не отмечалось .
В Трире войск совершенно не было .
С другой стороны , мы слышали о большом количестве войск , находящихся на бельгийской границе , о 30000 кавалерии около Кёльна (где по всей местности на левом берегу Рейна , почти до Ахена , имеется в изобилии корм для лошадей ), а также о 70000 человек перед Майнцем .
Все это казалось странным и выглядело почти как преступное разбрасывание войск в противоположность компактному сосредоточению французов на расстоянии всего нескольких часов марша от границы .
И вдруг из разных мест одно за другим проникают сведения , которые , по-видимому , раскры -вают тайну .
Корреспондент газеты «Temps»20, рискнувший пробраться до самого Трира , видел 25 и 26 июля крупные силы всех родов войск , проходившие через этот город по направлению к ли-нии реки Саар .
Приблизительно в это же время слабый гарнизон Саарбрюккена получил зна-чительные подкрепления , вероятно , из Кобленца , где расположен штаб 8-го корпуса .
Войска , следующие через Трир , входят , должно быть , в состав какого -либо другого корпуса , прибы -вающего с севера через Эйфель .
Наконец , из частного источника мы узнали , что 7-й армей -ский корпус 27-го был на марше из Ахена через Трир по направлению к границе .
Итак , мы видим , что, по крайней мере , три армейских корпуса , или около 100000 человек , брошены на линию Саара .
Два из них, 7-й и 8-й, входят в состав Северной армии генерала Штейнмеца (7-й, 8-й, 9-й и 10-й корпуса ).
Можно с достаточным основанием предположить , что вся эта армия в настоящее время сосредоточена между Саарбургом и Саарбрюккеном .
Если в окрестностях Кёльна действительно находилось 30000 человек кавалерии (или около этого ), то она также должна была направиться к Саару через Эйфель и Мозель .
Вся эта дис-позиция как бы указывает , что главный удар немцы нанесут своим правым крылом в районе между Мецем и Саарлуи , в направлении долины верхнего Нида .
Если кавалерия резерва дей-ствительно уже прошла в указанном направлении , то это предположение превращается в уверенность .
Этот план предполагает сосредоточение всей германской армии между Вогезами и Мозе -лем.
Центральная армия (принца Фридриха -Карла , в составе 2-го, 3-го, 4-го и 12-го корпу -сов), видимо , должна занять позицию , примыкающую к левому флангу Штейнмеца .
или со-средоточиться у него в тылу в качестве резерва .
Южная армия (кронпринца*, в составе 5-го корпуса , гвардии и южногерманских войск ) образовала бы левое крыло где-либо в районе Цвейбрюккена .
Где находятся сейчас все эти войска и как они будут доставлены на свои по-зиции , нам неизвестно .
Мы знаем только , что 3-й армейский корпус начал продвижение че-рез Кёльн в южном направлении по железной дороге на левом берегу Рейна .
Но мы можем предположить , что та же рука , которая начертала план , позволивший быстро сосредоточить 100000—150000 войск на Сааре из отдаленных и, по-видимому , находящихся в самых раз-личных местах пунктов , укажет подобные же пути движения по сходящимся направлениям и для остальной части армии .
Это, на самом деле , смелый план , и он, вероятно , окажется столь же действенным , как и всякий другой план , который можно было бы наметить .
Он предусматривает такое сражение , в котором немецкое левое крыло , от Цвейбрюккена и почти до Саарлуи , исключительно обо-роняется , в то время как правое крыло , продвигаясь от Саарлуи и западнее этого пункта , при * — Фридриха -Вильгельма .
Ред.
поддержке всех резервов , наступает на неприятеля всеми своими силами и фланговым дви-жением всей резервной кавалерии перерезает его коммуникации с Мецем .
Если этот план будет иметь успех и немцы выиграют первое большое сражение , французская армия рискует быть не только отрезанной от своей ближайшей базы — Меца и Мозеля , но и отброшенной на такую позицию , что немцы окажутся между ней и Парижем .
В таком положении , при полной безопасности своих коммуникаций с Кобленцем и Кёль -ном, немцы в состоянии пойти и на риск поражения , так как для них такое поражение далеко не имело бы столь гибельных последствий .
Но все же это рискованный план .
Благополучно отвести разбитую армию , в особенности правое ее крыло , через дефиле Мозеля и его прито -ков было бы чрезвычайно трудно .
При этом , несомненно , пришлось бы потерять большое количество солдат пленными и значительную часть артиллерии , а переформирование армии под прикрытием рейнских крепостей заняло бы много времени .
Было бы безрассудно при-нимать такой план , если бы у генерала Мольтке не было полной уверенности в наличии под его командованием настолько превосходящих сил, что победа является почти несомненной , и если бы он, кроме того, не знал, что французы не в состоянии напасть на его войска в то время , когда они еще только стягиваются из разных мест к пункту , избранному для первого сражения .
Так ли это на самом деле , мы узнаем , вероятно , очень скоро , может быть , даже завтра .
А пока следует помнить , что никогда нельзя быть твердо уверенным в том, что эти страте -гические планы полностью приведут ко всем ожидаемым от них результатам .
Всегда то тут, то там могут возникнуть препятствия : части могут не прибыть точно в тот момент , когда они нужны ; неприятель может совершить неожиданные передвижения или может оказаться , что он принял непредвиденные меры предосторожности ; и, наконец , ожесточенная , упорная борьба или здравый смысл какого -либо генерала зачастую могут спасти разбитую армию от самого худшего из возможных последствий поражения — от потери коммуникаций со своей базой .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1706, 2 августа 1870 г.
Подпись : Z.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— IV 28 июля император прибыл в Men и на следующее утро принял командование Рейнской армией .
Согласно наполеоновским традициям , эта дата должна была ознаменоваться нача -лом активных действий ; но прошла уже неделя , а мы еще не слышали о продвижении Рейн -ской армии в целом .
30-го небольшому прусскому отряду у Саарбрюккена удалось отбросить французскую разведку .
2 августа 2-я дивизия (генерала Батая ) 2-го армейского корпуса (ге-нерала Фроссара ) заняла высоты к югу от Саарбрюккена и артиллерийским огнем выбила немцев из города , не предприняв , однако , попыток переправиться через реку и взять присту -пом расположенные на северном берегу высоты , которые господствуют над городом .
Таким образом , в этом наступлении линия Саара не была форсирована .
С тех пор дальнейших све-дений о продвижении французов не поступало , и преимущества , достигнутые ими в деле 2 августа , пока что почти равны нулю .
Теперь едва ли можно сомневаться в том, что император , отправившись из Парижа в Мец, намеревался немедленно перейти границу .
Если бы он так поступил , ему удалось бы весьма основательно расстроить приготовления противника .
29 и 30 июля немецкие армии далеко еще не были сосредоточены .
Южногерманские войска походным порядком и по железным дорогам все еще стягивались к рейнским мостам .
Прусская резервная кавалерия проходила бесконечными колоннами через Кобленц и Эренбрейтштейн , направляясь к югу.
7-й корпус находился между Ахеном и Триром , далеко от каких -либо железных дорог .
10-й корпус от-правлялся из Ганновера , а гвардия — по железной дороге из Берлина .
Решительное наступ -ление в этот момент почти наверняка привело бы французов к внешним фортам Майнца и обеспечило бы им значительные преимущества над отступающими колоннами немцев ; оно, может быть , даже дало бы им возможность навести мост через Рейн и прикрыть его предмостным укреплением на правом берегу .
Во всяком случае , война была бы перенесена на территорию противника , что оказало бы прекрасное моральное воздействие на французские войска .
Почему же в таком случае такое наступление не состоялось ? По той простой причине , что если французские солдаты и были готовы к нему , то не было готово их интендантство .
Нам нет нужды пользоваться какими -либо слухами , исходящими от немецкой стороны ; мы рас-полагаем свидетельством капитана Жанро , старого французского офицера , ныне военного корреспондента газеты «Temps».
Он определенно указывает , что распределение необходи -мых для похода припасов началось только 1 августа ; в войсках не хватало походных фляг , котелков и другого походного снаряжения ; мясо было гнилое , а хлеб часто заплесневелый .
Пожалуй , можно сказать , что армия Второй империи до сих пор терпела поражения от самой же Второй империи .
При таком режиме , сторонников которого приходится щедро одарять с помощью целой , издавна установившейся системы хищнического обогащения за счет казны , нельзя ожидать , что эта система не охватит интендантство армии .
Настоящая война , по при-знанию г-на Руэ, была подготовлена давно ; но, очевидно , меньше всего внимания уделялось заготовке запасов , в особенности снаряжения ; и вот именно в этой области возникает такой хаос , который вызывает промедление в действиях почти на неделю в самый критический пе-риод кампании .
Эта недельная задержка существенно изменила положение дел для немцев .
Она дала им время для переброски своих войск на фронт и для сосредоточения их на намеченных позици -ях.
Как известно нашим читателям , мы предполагаем , что все немецкие силы сосредоточены в настоящее время на левом берегу Рейна , приблизительно напротив французской армии .
Этот взгляд подтверждается всеми официальными и частными сообщениями , поступившими со вторника , когда мы предоставили «Times» возможность заимствовать у нас все соображе -ния по данному вопросу , которые сегодня утром эта газета настойчиво выдает за свои собст -венные21.
Три армии — Штейнмеца , принца Фридриха -Карла и кронпринца — составляют в общей сложности 13 армейских корпусов , или по меньшей мере 430000—450000 человек .
Все противостоящие им силы по самым щедрым подсчетам не могут намного превышать 330000—350000 обученных солдат .
Если их больше , то излишек должен состоять из необу -ченных и недавно сформированных батальонов .
Но германские войска представляют собой далеко не все силы Германии .
Только из числа полевых войск три армейских корпуса (1-й, 6-й и 11-й) не включены в приведенный выше подсчет .
Мы не знаем , где они могут находиться .
Известно лишь , что они выступили из пунктов своего рас-квартирования , и мы обнаружили полки 11-го корпуса на левом берегу Рейна и в баварском Пфальце .
Мы также достоверно знаем , что в Ганновере , Бремене и их окрестностях в на-стоящее время нет других войск кроме ландвера .
Это может привести нас к заключению , что, по крайней мере , большая часть этих трех корпусов была также отправлена на фронт , а в та-ком случае численное превосходство немцев увеличилось бы еще приблизительно на 40000—60000 солдат .
Нас не удивило бы, если бы на фронт на реку Саар было направлено даже несколько дивизий ландвера ; в настоящее время в ландвере имеется 210000 бойцов , на-ходящихся в полной готовности , а в четвертых и других линейных батальонах — 180000 че-ловек , почти в состоянии готовности ; какая -то часть из них могла бы быть использована для первого решительного удара .
Пусть никто не думает , что эти люди существуют в какой -то степени только на бумаге .
Мобилизация 1866 г.
служит доказательством того, что они дейст -вительно существуют , а нынешняя мобилизация снова доказала , что обученных людей , гото-вых к выступлению , больше чем требуется .
Эти цифры кажутся невероятными ; но даже и они не исчерпывают военных сил Германии .
Таким образом , в конце этой недели император окажется лицом к лицу с численно пре-восходящими войсками противника .
И если на прошлой неделе он хотел двинуться вперед , но не мог этого сделать , то теперь он не имеет ни возможности , ни желания наступать .
А о том, что он не находится в неведении относительно сил противника , намекает сообщение из Парижа , указывающее , что 250000 пруссаков сосредоточены между Саарлуи и Нёйнкирхе -ном.
В парижском сообщении умалчивается , кто находится между Нёйнкирхеном и Кайзерс -лаутерном .
Поэтому возможно , что бездействие французской армии , вплоть до четверга , от-части вызвано изменением плана кампании и что вместо наступления французы намерены остаться в обороне и использовать то преимущество , которое дает армии , когда она ждет атаку на укрепленных позициях , заряжающееся с казенной части оружие и нарезная артил -лерия , чрезвычайно увеличивающие в этих случаях ее мощь .
Но в случае принятия такого решения начало кампании вызовет у французов большое разочарование .
Пожертвовать по-ловиной Лотарингии и Эльзаса без крупного сражения , — а мы сомневаемся , что для такой большой армии можно найти какие -либо выгодные позиции , расположенные ближе к грани -це, чем позиция в окрест -ностях Меца , — это может иметь серьезные последствия для императора .
Против такого рода действий французов немцы применили бы изложенный выше план .
Они попытались бы вовлечь своего противника в большое сражение , раньше чем он сможет достигнуть Меца , и устремились бы вперед между Саарлуи и Мецем .
Во всяком случае , они попытались бы обойти с фланга французские укрепленные позиции и прервать их коммуни -кации с тылом .
Трехсоттысячная армия требует огромного количества продовольствия и не может допус -тить, чтобы ее пути подвоза были прерваны даже на несколько дней .
Таким способом ее можно заставить покинуть свои позиции и вести бой в открытом поле , а тогда она лишилась бы преимуществ этих позиций .
Каковы бы ни были вероятные действия , мы можем быть уверены , что в ближайшее время что-то должно быть предпринято .
Три четверти миллиона людей не могут долго оставаться сосредоточенными на территории в 50 квадратных миль .
Невозможность прокормить такую массу людей заставит выступить ту или другую сторону .
В заключение повторяем : мы исходим из предположения , что как французы , так и немцы бросили на фронт для участия в первом большом сражении все имеющиеся силы .
А в этом случае мы продолжаем придерживаться того мнения , что немцы будут иметь достаточный численный перевес , чтобы обеспечить себе победу , если только с их стороны не будет допу -щено крупных ошибок .
Это наше предположение подтверждается всеми официальными и частными сообщениями .
Однако , само собой разумеется , все это нельзя считать абсолютно предопределенным .
Нам приходится делать заключение на основании данных , которые мо-гут ввести в заблуждение .
Даже в тот момент , когда мы пишем эти строки , мы не знаем , ка-кие диспозиции могут быть приняты ; невозможно также предсказать , какие ошибки сделает командование той или другой стороны , или, напротив , какое дарование оно проявит .
Последние наши сегодняшние замечания касаются атаки немцами линии Виссамбура в Эльзасе22.
Со стороны немцев в бою участвовали войска 5-го и 11-го прусских и 2-го бавар -ского корпусов .
Здесь мы имеем прямое подтверждение того, что не только 11-й корпус , но и все главные силы кронпринца находятся в Пфальце .
Упомянутый в сообщении полк «коро -левских гвардейских гренадеров » является 7-м — или 2-м западно -прусским — гренадер -ским полком , который входит , как и 58-й полк , в состав 5-го корпуса .
Прусская система все-гда заключается в том, чтобы сначала Полностью ввести в бой один армейский корпус , а тем временем подтянуть части другого корпуса .
В данном случае в бое-вых действиях , которые с успехом мог бы вести самое большее один корпус , участвовали войска трех корпусов пруссаков и баварцев .
По-видимому , присутствие трех корпусов , уг-рожающих Эльзасу , предназначалось для того, чтобы произвести впечатление на французов .
Кроме того, наступление вверх по долине Рейна было бы задержано у Страсбурга , а при фланговом движении через Вогезы проходы оказались бы блокированными Бичем , Фальсбу -ром и Ла-Птит -Пьером — небольшими крепостями , которые вполне могут воспрепятство -вать движению по большим дорогам .
Мы полагаем , что в то время как три или четыре бри-гады этих трех германских корпусов атаковали Виссамбур , главные силы этих корпусов , по-видимому , двигались через Ландау и Пирмазенс к Цвейбрюккену .
Если упомянутые бригады добились бы успеха , то несколько дивизий Мак-Магона двинулось бы в противоположном направлении к Рейну .
Там они не представили бы никакой угрозы , так как всякое вторжение по равнине в Пфальц было бы задержано у Ландау и Гермерсгейма .
Этот бой у Виссамбура происходил , очевидно , при таком численном превосходстве , кото -рое обеспечивало почти верный успех .
Моральное влияние этого первого за время войны серьезного столкновения должно быть безусловно велико , особенно потому , что штурм ук-репленной позиции всегда считался трудной задачей .
Тот факт , что немцы , несмотря на на-личие у французов нарезной артиллерии , митральез и ружей Шаспо23, штыками выбили их из укрепленных линий , окажет свое влияние на обе армии .
Это, несомненно , первый случай , когда штык действовал с успехом против заряжающейся с казенной части винтовки , и пото -му этот бой останется памятным .
По той же самой причине этот бой расстроит планы Наполеона .
Это такого рода известие , которое даже в самой смягченной форме нельзя передать французской армии , если оно не сопровождается сообщениями об успехах в других местах .
Его нельзя к тому же сохранить в тайне дольше , чем в течение двенадцати часов .
Мы можем поэтому ожидать , что император двинет свои колонны в поисках этого успеха , и будет удивительным , если мы вскоре не по-лучим сообщений о французских победах .
Но в то же время , вероятно , двинутся и немцы , и головные части неприятельских колонн войдут в соприкосновение уже не в одном , а в не-скольких пунктах .
Сегодня или самое позднее завтра нужно ожидать первого генерального сражения .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1710, 6 августа 1870 г.
ПРУССКИЕ ПОБЕДЫ Быстрые действия немецкой Третьей армии все больше и больше проливают свет на пла-ны Мольтке .
Эта армия должна была сосредоточиться в Пфальце , следуя через мосты в Ман-гейме и Гермерсгейме , а, возможно , также и по расположенным между ними военным пон-тонным мостам .
Прежде чем двинуться по дорогам , идущим от Ландау и Нёйштадта через Хардт на запад , войска , сосредоточенные в Рейнской долине , могли быть использованы для наступления на правое крыло французов .
Такое наступление превосходящими силами , когда в непосредственном тылу находится Ландау , совершенно не представляло опасности и могло привести к большим результатам .
Если бы при этом удалось оттянуть в Рейнскую долину значительную часть французских войск , оторвав их от главных сил, разбить их и отбросить вверх по долине по направлению к Страсбургу , то эти войска были бы отстранены от уча-стия в генеральном сражении , тогда как германская Третья армия , находясь гораздо ближе к главным силам французов , сохранила бы возможность участвовать в нем.
Во всяком случае , наступление на правое крыло французов ввело бы их в заблуждение , если главное направле -ние в наступлении немцев , как мы все еще полагаем , вопреки противоположному мнению многочисленных военных и невоенных любителей потолковать о новостях , намечалось бы против французского левого крыла .
Внезапная и успешная атака на Виссамбур показывает , что у немцев имелись такие сведе -ния о расположении французов , которые побудили их произвести этот маневр .
В погоне за реваншем французы опрометчиво бросились в ловушку .
Маршал Мак-Магон немедленно стал стягивать свои корпуса к Виссамбуру , а для завершения этого маневра , как сообщают , ему требовалось два дня.
Но кронпринц не намеревался предоставлять ему это время .
Он немедленно использовал свое преимущество и в субботу атаковал францу -зов около Вёрта на реке Сор, приблизительно в пятнадцати милях к юго-западу от Виссам -бура24.
Мак-Магон занимал , как он сам описывает , сильную позицию .
Тем не менее к пяти часам пополудни он был выбит из нее и, как предполагал кронпринц , со всеми своими сила -ми отступал к Бичу .
Таким путем он мог бы избежать участи быть отброшенным к Страсбур -гу, в сторону от центра боевых действий , и сохранил бы коммуникации с основной массой армии .
Однако из позднейших телеграфных сообщений из Франции явствует , что на самом деле он отступал по направлению к Нанси и что его штаб находится теперь в Саверне .
Два французских корпуса , направленные для того, чтобы задержать наступление немцев , состояли из семи пехотных дивизий , из которых , как мы полагаем , по крайней мере , пять участвовали в боевых действиях .
Возможно , что в течение боя все они и могли поочередно подойти , но восстановить равновесие они были не в состоянии , подобно тому как не удалось это сделать австрийским бригадам , появлявшимся последовательно одна за другой на поле сражения при Мадженте25.
Во всяком случае , мы можем с уверенностью считать , что здесь было разбито от одной пятой до одной четверти всех французских сил.
С немецкой стороны в бою участвовали , вероятно , те же войска , авангард которых овладел Виссамбуром , а имен -но 2-й баварский , 5-й и 11-й северогерманские корпуса .
Из них 5-й корпус состоит из двух познанских , пяти силезских и одного вестфальского полков , а 11-й корпус — из одного по-меранского , четырех гессен -кассельских и нассауских и трех тюрингенских полков ; таким образом , в боевых действиях участвовали войска из самых различных частей Германии .
В этих военных действиях нас больше всего поражает стратегическая и тактическая роль каждой армии .
Их роли прямо противоположны тому , чего можно было бы ожидать , соглас -но установившейся традиции .
Немцы наступают , французы обороняются .
Немцы действуют стремительно и большими массами , которыми они легко управляют ; французы же сами при-знают , что после двухнедельного сосредоточения их войска были еще так разбросаны , что потребовалось два дня, чтобы свести вместе два армейских корпуса .
В результате этого они были разбиты по частям .
Судя по тому , как французы передвигают свои войска , их можно принять за австрийцев .
В чем же искать объяснение этому ? Только в том, что это должно было неизбежно произойти при Второй империи .
Удара под Виссамбуром оказалось доста -точно , чтобы привести в возбуждение весь Париж , а также , без сомнения , взволновать и армию .
Необходим был реванш : немедленно же посылают Мак-Магона с двумя корпусами , чтобы взять этот реванш ; шаг безусловно оши-бочный , но все равно его приходилось делать , и он был сделан — с известным уже нам ре-зультатом .
Если силы маршала Мак-Магона нельзя увеличить настолько , чтобы он мог снова встретиться с кронпринцем , последний , пройдя каких -нибудь пятнадцать миль на юг, сможет захватить железную дорогу Страсбург — Нанси , устремиться к Нанси и обойти в результате этого движения любую оборонительную линию , которую французы могли бы надеяться удержать перед Мецем .
Нет сомнения , что именно страх перед этим заставляет французов оставить Саарскую область .
Кронпринц , предоставив своему авангарду преследовать Мак-Магона , может также немедленно повернуть вправо и двинуться через высоты к Пирмазенсу и Цвейбрюккену , чтобы надлежащим образом соединиться с левым крылом армии принца Фридриха -Карла .
Последний находился все это время где-то между Майнцем и Саарбрюкке -ном, тогда как французы настойчиво утверждали , что он находится у Трира .
Какое влияние на его движение окажет поражение корпуса генерала Фроссара у Форбаха26, за которым вче-ра, по-видимому , последовало продвижение пруссаков к Сент -Авольду , мы пока установить не можем .
Если после Виссамбура для Второй империи победа была совершенно необходима , то те-перь , после Вёрта и Форбаха , она нуждается в ней в гораздо большей степени .
Если Виссам -бура было достаточно , чтобы нарушить все прежние планы в отношении действий правого крыла , то сражения , происходившие в субботу , неизбежно расстроили все подготовительные мероприятия для армии в целом .
Французская армия утратила всякую инициативу .
Ее пере -движения диктуются не столько военными соображениями , сколько политической необхо -димостью .
Армия в 300000 человек находится почти на виду у противника .
И если она должна в своих передвижениях руководствоваться не тем, что делается в неприятельском лагере , а тем, что происходит или может произойти в Париже , то она уже наполовину разби -та.
Никто , конечно , не может с уверенностью предсказать исход генерального сражения , ко-торое вскоре неминуемо произойдет , если оно уже не происходит .
Можно только сказать , что если Наполеон III будет еще в течение недели применять такую стратегию , образцы ко-торой он показывает , начиная с четверга*, то одного этого будет * — 4 августа .
Ред.
достаточно , чтобы уничтожить самую лучшую и самую большую армию в мире .
Телеграммы императора Наполеона лишь усугубят впечатление , которое произвели прус -ские отчеты об этих сражениях .
В субботу в полночь он сообщал одни только факты : «Маршал Мак-Магон проиграл сражение .
Генерал Фроссар был вынужден отступить ».
Три часа спустя были получены известия , что связь императора с маршалом Мак-Магоном прервана .
В шесть часов утра в воскресенье было признано , что генерал Фроссар потерпел поражение значительно западнее Саарбрюккена , у самого Форбаха , чем по сущест -ву подтверждался серьезный характер этого поражения ; заявлением о том, что «войска , ко-торые оказались разъединенными , сосредоточиваются у Мена » признавалась , далее , невоз -можность немедленно задержать наступление немцев .
Следующую телеграмму трудно по-нять ; «Отступление произойдет в полном порядке » (?).
Чье же отступление ? Не маршала Мак-Магона , так как связь с ним все еще прервана .
Не генерала Фроссара , потому что далее император сообщает , что «от генерала Фроссара нет никаких известий ».
И если в 8 часов 25 минут утра император мог говорить только в буду -щем времени о предстоящем отступлении войск , расположение которых ему не было извест -но, то какое значение следует придавать телеграмме , отправленной восемью часами ранее , в которой он заявляет в настоящем времени , что «отступление происходит в полном порядке ».
Все эти позднейшие сообщения выдержаны в том же духе , как и первое : «Tout peut se re-tablir»*.
Победы пруссаков были настолько серьезны , что они не позволяли прибегнуть к так-тике , которой император , естественно , стал бы придерживаться .
Он не мог осмелиться скрыть истину в надежде сгладить впечатление одновременным сообщением о последующем сражении с иным результатом .
Пощадить гордость французского народа , скрыв от него , что две французские армии потерпели поражение , было уже невозможно , и поэтому ему не оста-валось ничего другого , как положиться на то страстное желание вернуть утраченное , кото -рое вести о подобных бедствиях в прежние времена вызывали в сердцах французов .
В лич-ных телеграммах императрице и министрам , несомненно , была намечена линия их публич -ных выступлений или, что даже более вероятно , из Меца им до-* — Все поправимо .
Ред.
ставляли подлинный текст соответствующих заявлений .
Из всего этого мы делаем вывод , что, каково бы ни было настроение французского народа , все стоящие у власти лица , начи -ная от императора , находятся в крайне подавленном состоянии , что само по себе чрезвычай -но знаменательно .
В Париже введено осадное положение — бесспорный признак того, что может последовать за новой победой пруссаков , а воззвание министерства заканчивается следующими словами : «Будем же упорно сражаться , и отечество будет спасено ».
Спасено ! Французы могут , пожалуй , спросить себя: от чего спасено ? От вторжения , пред -принятого пруссаками для того, чтобы предотвратить французское вторжение в Германию .
Если бы пруссаки были разбиты и подобный призыв раздался из Берлина , его смысл был бы ясен , так как каждая новая победа французского оружия означала бы новую аннексию Фран -цией германской территории .
Но если прусское правительство будет достаточно благора -зумно , то поражение французов будет означать только , что попытка помешать Пруссии бес-препятственно продолжать свою германскую политику потерпела неудачу , и трудно пове -рить , что набор en masse*, вопрос о котором , как сообщают , обсуждается французскими ми-нистрами , позволит возобновить наступательную войну .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1711, 8 августа 1870 г.
* — всеобщий .
Ред.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— V Суббота , 6 августа , была критическим днем первого периода кампании .
Первые немецкие сообщения , крайне сдержанные , скорее скрывали , чем показывали важное значение достиг -нутых в этот день результатов .
Только по последующим более полным отчетам и по некото -рым неловким признаниям французских донесений мы можем судить о полной перемене во-енной обстановки , происшедшей в субботу .
В то время как Мак-Магон потерпел поражение на восточных склонах Вогезов , три диви -зии Фроссара и по крайней мере один полк корпуса Базена , 69-й, — всего сорок два батальо -на — были отброшены дивизией Камеке 7-го (вестфальского ) корпуса и двумя дивизиями , Барнекова и Штюльпнагеля , 8-го (рейнского ) корпуса — в общей сложности тридцатью се-мью батальонами , — с высот южнее Саарбрюккена , за Форбах и дальше .
Так как немецкие батальоны больше по численному составу , то, по-видимому , количество войск , введенных в действие , было почти равным , но французы обладали позиционным преимуществом .
Слева от Фроссара находились семь пехотных дивизий Базена и Ладмиро , а в тылу у него — две гвардейские дивизии .
Но за исключением одного полка , о котором сказано выше , ни один человек из всех этих дивизий не пришел на помощь злополучному Фроссару , После жесто -кого поражения он вынужден был отойти , и теперь он, так же как Базен , Ладмиро и гвардия , со всеми своими войсками отступает к Меду .
Немцы преследуют отступающих и в воскресе -нье были уже в Сент -Авольде , причем вся Лотарингия до самого Меца открыта для их на-ступления .
Тем временем Мак-Магон , де Файи и Канробер отступают не к Бичу , как сначала указы -валось , а к Нанси ; штаб Мак-Магона в воскресенье находился в Саверне .
Отсюда видно , что эти три корпуса не только разбиты , но и отброшены назад в направлении , расходящемся с путем отступления остальной части армии .
Таким образом , рассмотренное нами вчера стратегическое превосходство , которого добивался кронпринц своим наступлением , по-видимому , достигнуто , по крайней мере частично .
Пока император отступает прямо на запад , Мак-Магон все больше уклоняется на юг и вряд ли достигнет Лю-невиля к тому времени , когда остальные четыре корпуса сосредоточатся под прикрытием Меца .
Но расстояние от Саргемина до Люневиля лишь на несколько миль больше , чем от Саверна до Люневиля .
И не следует думать , что в то время как Штейнмец преследует импе -ратора , а кронпринц старается настигнуть Мак-Магона в узких горных проходах Вогезов , принц Фридрих -Карл , находившийся в воскресенье в Блискастеле с авангардом где-то возле Саргемина , остается безучастным зрителем .
Вся северная Лотарингия представляет собой отличное поле действий для конницы , а в Люневиле в мирное время всегда находился штаб значительной части французской кавалерии , расквартированной в его окрестностях .
При большом превосходстве немецкой кавалерии как в количественном , так и в качественном от-ношении трудно предположить , что крупные массы этого рода войск не будут сразу же бро-шены в направлении на Люневиль с целью перерезать коммуникации между Мак-Магоном и императором , разрушить железнодорожные мосты на линии Страсбург — Нанси и, если возможно , также и мосты через реку Мёрт .
Возможно даже , что немцам удастся вклинить между этими двумя разъединенными частями французской армии и свои пехотные войска , заставив Мак-Магона отступать еще дальше к югу и пойти еще более обходным путем для восстановления связи с остальной армией .
Нечто подобное уже произошло , как это видно из признания императора в том, что в субботу его связь с Мак-Магоном была прервана ; в то же время зловещий признак страха перед более серьезными последствиями обнаруживается в сообщении о предполагаемом переводе французской главной квартиры в Шалон .
Таким образом , из восьми корпусов французской армии четыре полностью или почти полностью разбиты , притом всякий раз по частям , а местонахождение одного из них, 7-го (Феликса Дуэ), совершенно неизвестно .
Стратегия , сделавшая возможными такие ошибки , достойна австрийцев времен их наибольшей беспомощности .
Она напоминает нам не Напо -леона , а Больё , Макка , Дьюлаи и им подобных .
Представьте себе Фроссара , который целый день должен был вести бой у Форбаха , в то время как слева от него и не далее чем в десяти милях или около этого от линии Саара , семь дивизий оставались простыми зрителями ! Это было бы со-вершенно необъяснимым , если не предположить , что им противостояли немецкие силы , дос-таточные для того, чтобы помешать этим дивизиям поддержать войска Фроссара или оказать ему помощь самостоятельной атакой .
Но это единственно возможное оправдание допустимо лишь при условии , что немцы , как мы всегда говорили , намеревались вести решающее на-ступление своим крайним правым флангом .
Поспешное отступление к Мецу снова подтвер -ждает этот взгляд ; оно чрезвычайно похоже на попытку своевременно отойти с позиции , коммуникации которой с Мецем уже находились под угрозой .
Мы не знаем , какие герман -ские части находились против дивизий Ладмиро и Базена и, возможно , охватывали их фланг , но не нужно забывать , что из семи или более дивизий Штейнмеца в бою принимали участие только три.
Между тем, появился еще один северогерманский корпус — 6-й, или верхнесилезский .
В четверг на прошлой неделе он проследовал через Кёльн и находится теперь в распоряжении Штейнмеца или Фридриха -Карла , относительно которого «Times» продолжает настойчиво утверждать , что он пребывает на крайнем правом фланге у Трира , хотя в том же номере по-мещена телеграмма о его продвижении из Хомбурга в Блискастель .
Превосходство немцев как в отношении численности и морального состояния , так и в стратегическом отношении теперь , должно быть , настолько велико , что некоторое время они безнаказанно могут пред -принимать почти все, что им угодно .
Если император намерен держать свои четыре армей -ских корпуса в укрепленном лагере в Меце , — а в противном случае он вынужден непре -рывно отступать до самого Парижа , другого выбора у него нет, — то это не остановит насту -пления немцев , так же как и попытка Бенедека в 1866 г.
вновь собрать свою армию под при-крытием Ольмюца не задержала наступления пруссаков на Вену27.
Бенедек ! Какое сравнение для победителя при Мадженте и Сольферино ! И, тем не менее , оно более уместно , чем вся-кое другое .
Подобно Бенедеку , император сосредоточил свои войска на позиции , с которой он мог бы двинуть их в любом направлении , и притом за целых две недели до сосредоточе -ния противника .
Подобно Бенедеку , Луи-Наполеон ухитрился действовать так, что его кор-пуса были разбиты по частям один за другим благодаря численному превосходству или же превосходству командования противника .
Но мы боимся , что на этом сходство прекращает -ся.
Бенедек после недели ежедневных поражений все же располагал доста -точными силами для последней упорной битвы при Садове .
У Наполеона же, судя по всему , после двух дней боев войска оказались почти безнадежно разъединенными , и он не в состоя -нии даже сделать попытки дать генеральное сражение .
Мы полагаем , что теперь откажутся от намечавшейся военной экспедиции в Балтику , если когда -либо она и замышлялась не только как простая демонстрация .
Каждый батальон будет нужен на восточной границе .
Из 376 батальонов французской армии 300 входили в состав шести линейных корпусов и одного гвардейского , которые , как нам известно , находились между Мецем и Страсбургом .
7-й линейный корпус (Дуэ), то есть еще сорок батальонов , был, возможно , направлен либо в Балтику , либо на соединение с главными силами армии .
Остальных тридцати шести батальонов было едва достаточно для Алжира и для несения раз-ного рода службы внутри страны .
Какими же ресурсами располагает император для получе -ния подкреплений ? Эти ресурсы — 100 четвертых батальонов , которые в настоящее время формируются , и мобильная гвардия .
Но они состоят — первые большей частью , а вторая це-ликом — из необученных рекрутов .
Когда четвертые батальоны могут быть готовы к высту -плению , мы не знаем , но им придется выступить независимо от того, готовы они или нет.
О том, что представляет собой в настоящее время мобильная гвардия , мы можем судить по со-бытиям в Шалонском лагере на прошлой неделе28.
Как четвертые батальоны , так и мобиль -ная гвардия содержат , несомненно , хороший солдатский материал , но это еще не солдаты , это еще не войска , способные выдержать удар людей , научившихся брать атакой митралье -зы.
С другой стороны , дней через десять немцы смогут выставить от 190000 до 200000 сол-дат своих четвертых батальонов и др.
, то есть цвет своей армии , и, кроме того, по крайней мере такое же количество войск ландвера , причем все эти войска пригодны для службы на фронте .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1712, 9 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— VI Теперь уже не остается никакого сомнения в том, что едва ли когда -нибудь война начина -лась с таким крайним пренебрежением к правилам простого благоразумия , как наполеонов -ская «военная прогулка на Берлин ».
Война за Рейн была последним и самым крупным козы -рем Наполеона ; но в то же время неудачный исход такой войны означал падение Второй им-перии .
Это хорошо понимали в Германии .
Постоянное ожидание войны с Францией являлось одним из главных мотивов , заставивших очень многих немцев примириться с переменами , происшедшими в 1866 году .
Если в известном смысле Германия оказалась расчленена , то с другой стороны она усилилась ; военная организация Северной Германии давала значительно большую гарантию безопасности , чем военная организация более крупного , но инертного старого Германского союза29.
Эта новая военная организация была рассчитана на то, чтобы за одиннадцать дней призвать под ружье 552000 человек линейных войск и 205000 ландвера , сформированных в батальоны , эскадроны и батареи , а через две или три недели — еще 187000 резервных войск (Ersatztruppen), полностью подготовленных для боевых действий .
И это не было тайной .
Весь план с указанием различных корпусов , на которые разделялись эти войска , округов , в которых должен был формироваться каждый батальон и т.
п.
, неоднократ -но опубликовывался .
Более того, мобилизация 1866 г.
показала , что эта организация сущест -вует не только на бумаге .
Каждый человек был должным образом взят на учет ; было также хорошо известно , что в ведомстве каждого командира округа ландвера приказы о призыве каждого человека были уже заготовлены и оставалось только проставить на них дату .
Но для французского императора эти огромные силы существовали только на бумаге .
Все силы , со-бранные им к началу кампании , состояли самое большее из 360000 войск Рейн -ской армии и помимо этого 30000—40000 человек , предназначенных для балтийской экспе -диции , — всего около 400000 войск .
При таком невыгодном численном соотношении сил и при таком длительном времени , которое требовалось для подготовки новых французских формирований (четвертых батальонов ) к боевым действиям , императору оставалось возла -гать единственную надежду на успех внезапного нападения в момент , когда мобилизация в Германии была еще в разгаре .
Мы видели , как ускользнула эта возможность , как был упущен даже и второй шанс на успех — наступление на Рейн .
Укажем , теперь и на другую ошибку .
Расположение французской армии ко времени объявления войны было превосходным .
Это, очевидно , являлось неотъемлемой частью тщательно продуманного плана кампании .
Три корпуса в Тионвиле , Сент -Авольде и Биче — в первой линии , непосредственно у самой границы ; два корпуса в Меце и Страсбурге — во второй линии ; два корпуса в резерве , около Нанси , и восьмой корпус в Бельфоре .
Используя железные дороги , можно было в течение нескольких дней сосредоточить все эти войска для наступления либо из Лотарингии через реку Саар , либо из Эльзаса через Рейн и нанести удар , смотря по обстоятельствам , в север -ном или в восточном направлении .
Но эта диспозиция была пригодна только для наступле -ния.
Для обороны она совершенно не годилась .
Первым условием расположения армии для обороны является следующее : передовые части должны быть на таком расстоянии от глав-ных сил, чтобы можно было своевременно получить сведения о наступлении противника и сосредоточить войска до его подхода .
Предположим , что потребуется суточный переход , чтобы подвести ваши фланговые части к центру ; в таком случае ваш авангард должен нахо -диться впереди центра по крайней мере на расстоянии суточного перехода .
А в данном слу-чае три корпуса — Ладмиро , Фроссара и де Файи , — а позже также и часть корпуса Мак-Магона , были расположены непосредственно у самой границы , и вместе с тем они были рас-тянуты на линии Виссамбур — Сьерк , на расстоянии по меньшей мере в девяносто миль .
Чтобы подтянуть фланговые части к центру , потребовалось бы целых два дня марша , и тем не менее даже тогда , когда стало известно , что немцы находятся в нескольких милях впере -ди, не было принято никаких мер, чтобы сократить протяженность фронта или выдвинуть авангарды вперед на такое расстояние , которое обеспечило , бы своевременное получение сведений о готовящемся наступлении .
Нужно ли удивляться , что несколько корпусов были разбиты по частям ? Следующая ошибка состояла в том, что одна дивизия Мак-Магона была расположена вос-точное Вогезов , у Виссамбура , — на позиции , заманчивой для атаки ее превосходящими си-лами .
Поражение Дуэ повлекло за собой очередную ошибку Мак-Магона , который попытал -ся возобновить бои восточное Вогезов и этим еще более отдалил правый фланг от центра , оставив неприкрытыми свои коммуникации с ним.
В то время как правый фланг (корпус Мак-Магона и по меньшей мере часть корпусов Файи и Канробера ) был разгромлен при Вёр-те, центр (Фроссар и две дивизии Базена , как это теперь выяснилось ) потерпел жестокое по-ражение перед Саарбрюккеном .
Остальные войска находились слишком далеко , чтобы прий -ти на помощь .
Ладмиро все еще был близ Бузонвиля , остатки войск Базена и гвардия нахо -дились около Буле , главные силы Канробера оказались у Нанси , часть войск де Файи была совершенно потеряна из виду , а Феликс Дуэ, как мы узнаем теперь , 1 августа находился в Альткирке , в самой южной части Эльзаса , почти в 120 милях от поля сражения при Вёрте , и, по-видимому , не располагал достаточными железнодорожными транспортными средствами .
Все мероприятия свидетельствуют только о сомнениях , нерешительности , колебаниях , — и это происходит в самый решающий момент кампании .
А какое представление о противнике создавали у солдат ? Правда , в последний момент император сказал своим солдатам , что им придется встретиться с «одной из лучших армий Европы » — все это так, но эти слова были пустым звуком после того, как им годами внуша -лось презрение к пруссакам .
Лучше всего это показывает свидетельство в газете «Temps» ка-питана Жанро , на которого мы уже ссылались* и который только три года тому назад оста-вил армию .
Он был взят в плен пруссаками во время боя, явившегося для них «боевым кре-щением », провел среди них два дня и за это время видел большую часть их 8-го армейского корпуса .
Он был поражен , увидев , насколько его представление о пруссаках расходилось с действительностью .
Вот первое впечатление , возникшее у Жанро , когда его доставили в ла-герь пруссаков : «Оказавшись в лесу , я увидел совершенно иную картину .
Под деревьями стояли сторожевые посты , баталь -оны были сосредоточены вдоль дорог ; и пусть никто не пытается обманывать общественное мнение способом , недостойным нашей страны и нашего теперешнего положения : с первых же шагов мне бросились в глаза черты , характерные для превосходной армии (une belle et bonne armee), а также и для нации , обладающей мощной ор-ганизацией для войны .
В чем заключались эти отличительные * См.
настоящий том, стр.
21.
Ред.
черты ? Во всем .
Поведение солдат , подчинение каждого их движения воле начальников , обеспеченное наличи -ем гораздо более строгой дисциплины , чем у нас, веселость одних , серьезный и решительный вид других , пат-риотизм , который обнаруживало большинство из них, усердие офицеров , проявляемое во всем и всегда , и осо-бенно , в чем мы можем позавидовать им, моральные достоинства унтер -офицеров — вот что сразу поразило меня и что у меня постоянно перед глазами с тех пор, как я провел два дня среди этой армии и в этой стране , где таблички с номерами местных батальонов ландвера , установленные на определенных расстояниях , напоми -нали о том, на какое напряжение сил способна страна в момент , когда она находится в опасности и охвачена честолюбивыми стремлениями ».
У немцев все было совершенно иначе , чем у французов .
Они, конечно , по достоинству оценили боевые качества французов .
Сосредоточение германских войск производилось бы-стро , но осмотрительно .
Все, кого можно было отправить на фронт , были туда отправлены ; и поскольку выяснилось , что 1-й северогерманский армейский корпус находится в Саарбрюк -кене в армии принца Фридриха -Карла , — все 550000 линейных войск , все люди , лошади и орудия несомненно уже доставлены на фронт , где к ним должны присоединиться южногер -манские войска .
И эффект от такого огромного численного перевеса до сих пор еще усили -вался превосходством военного командования .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1714, 11 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— VII Всю эту неделю ожидалось крупное сражение под Мецем , которое французский бюлле -тень изображал как сражение , готовое вскоре начаться ; и однако ни один из наших военных критиков не счел нужным разъяснить , что это предстоящее сражение является всего лишь бочонком , брошенным для забавы неугомонному киту — народным массам Парижа .
Сраже -ние под Мецем ! Для чего оно могло бы понадобиться французам ? Они собрали под прикры -тием этой крепости четыре корпуса ; они пытаются перебросить туда же некоторые из четы -рех дивизий Канробера ; они могут надеяться вскоре получить сведения , что остальные три корпуса , Мак-Магона , де Файи и Дуэ, достигли Мозеля у Нанси и укрылись за этой рекой .
Зачем же им было бы искать решительного сражения , до того как вся их армия вновь не со-единится , когда форты Меца защищают их от нападения ? А с какой стати немцы стали бы ломать себе шею , предпринимая штурм этих фортов без подготовки ? Если вся французская армия соединилась бы под стенами Меца , тогда , но не раньше , можно было бы ожидать , что французы произведут вылазку на восток от Мозеля и дадут сражение перед своей крепостью .
Но все это еще только предстоит выполнить , а пока еще сомнительно , будет ли это вообще когда -либо выполнено .
В прошлое воскресенье* Мак-Магон был вынужден оставить Саверн , который в ту же ночь заняли немцы .
С ним были остатки его собственного корпуса , остатки одной дивизии (Консей -Дюмениля ) корпуса Дуэ и, кроме того, одна дивизия корпуса де Файи , прикрывав -шая его отступление .
В тот же вечер немецкие Первая и Вторая армии оставили позади Фор-бах и почти достигли Сент -Авольда .
Оба эти пункта находятся ближе * — 7 августа .
Ред.
к Нанси , чем Саверн ; они также гораздо ближе , чем Саверн , к Понт -а-Муссону и Дьёлуару , то есть к пунктам , расположенным на Мозеле между Нанси и Мецем .
Теперь , когда немцы должны возможно скорее захватить или соорудить переправу через эту реку , и притом выше Меца (по различным вполне очевидным причинам ), когда они ближе к реке, чем Мак-Магон , и, следовательно , быстрым продвижением могут помешать его соединению с Базеном , когда войск у них более чем достаточно ,— разве не ясно , что они попытаются предпринять что-либо в этом роде ? Их кавалерия , как мы и предсказывали , уже быстро проходит всю север -ную Лотарингию и, по-видимому , недавно вошла в соприкосновение с правым флангом Мак-Магона ; в среду она прошла Гро-Танкен , находящийся всего лишь примерно в двадцати пяти милях от прямой дороги Саверн — Нанси .
Поэтому немцы будут точно знать , где находится Мак-Магон , и действовать в соответствии с этим , мы же вскоре узнаем , в каком месте между Нанси (или скорее Фруаром ) и Мецем они достигли Мозеля .
Вот почему с прошлой субботы мы не слышали о каких -либо боях .
Теперь всю работу со-вершают солдатские ноги ; между Мак-Магоном и Фридрихом -Карлом идет состязание — кто первым переправится через реку .
И если Фридрих -Карл выиграет это состязание , то мы можем ожидать , что французы выступят из Меца , правда , не для того, чтобы дать сражение вблизи его крепостных валов , а для обороны переправы через Мозель ; это действительно может быть осуществлено путем наступления либо на правом , либо на левом берегу .
Два понтонных парка , захваченных в Форбахе , быть может , очень скоро будут использованы по назначению .
Относительно де Файи нам ничего определенного неизвестно .
Правда , в одном бюллетене из Меца сказано , что он присоединился к армии .
Но к какой ? Базена или Мак-Магона ? Если во всем этом сообщении есть хоть доля правды , то, очевидно , к армии последнего , потому что, с тех пор как связь с де Файи была потеряна , между ним и Базеном находились голов -ные части немецких колонн .
Две другие дивизии корпуса Дуэ, — который 4 августа все еще находился у швейцарской границы , близ Базеля , — в настоящее время должно быть отреза -ны от остальных сил армии наступлением немцев на Страсбург ; они могут присоединиться к ним только через Везуль .
Из войск Канробера мы неожиданно обнаруживаем по крайней ме-ре одну дивизию (Мартенпре ) в Париже , обращенную не против немцев , а против республи -канцев .
Входящие в состав этой дивизии 25-й, 26-й и 28-й полки упоминаются в числе войск , принимавших во вторник участие в защите Законодательного корпуса30.
Остальные должны находиться те-перь в Меце , что увеличивает численность находящейся там армии до пятнадцати (пехот -ных) дивизий , из которых три, однако , совершенно разбиты в результате поражения при Шпихерне .
Что касается Шпихерна , то было бы неправильно утверждать , что французы в этом сра-жении были разбиты вследствие численного превосходства противника .
Теперь мы распола -гаем довольно полным сообщением генералов Штейнмеца и Альвенслебена , из которого до-вольно ясно видно , какие войска участвовали в сражении со стороны немцев .
Атака была произведена 14-й дивизией , поддержанной нашим старым знакомым — 40-м полком , всего пятнадцатью батальонами .
Это были единственные пехотные части , сражавшиеся в продол -жение шести часов против трех дивизий , или тридцати девяти батальонов , которые Фроссар постепенно подтягивал .
Когда эти части были дочти разбиты , но все еще удерживали высоты Шпихерна , которые они взяли штурмом в начале боя, подошла 5-я дивизия 3-го, или бран -денбургского , корпуса и из четырех ее полков по меньшей мере три приняли участие в бою, то есть в нем всего участвовало самое большее двадцать четыре или двадцать семь немецких батальонов .
Они выбили французов из их позиции , и только после того, как началось отсту -пление , головные части 13-й дивизии , обошедшей правый фланг французов по долине Рос-селя, достигли поля боя, атаковали Форбах и превратили тем самым организованное отступ -ление французов в беспорядочное бегство , отрезав прямую дорогу на Мец.
К концу боя нем-цы располагали еще одной (6-й) дивизией , готовой к бою и действительно участвовавшей в нем, но в незначительной степени .
Однако в это же время подошли и две французские диви -зии, Монтодона и Кастаньи (обе из корпуса Базена ), и 69-й полк , входивший в состав диви -зии Кастаньи , понес тяжелые потери .
Таким образом , если при Виссамбуре и Вёрте францу -зы были разгромлены превосходившей их по численности массой войск , то при Шпихерне они были разбиты численно меньшими войсками .
Что же касается обычных для французов сообщений о численном превосходстве противника , то не следует забывать , что отдельные участники боя вряд ли могут судить о количестве войск и что такие заявления обыкновенно делаются всякой армией , которая потерпела поражение .
Кроме того, не нужно забывать , что только теперь высокие качества германской армии начинают получать признание .
Согласно официальному сообщению французской главной квартиры огонь немцев значительно пре-восходит огонь французов по стойкости и меткости , а Мак-Магон утверждает , что в боях в лесистой местности францу -зы не могут иметь успеха против немцев , так как последние гораздо лучше умеют пользо -ваться укрытиями .
Что же касается конницы , то Жанро в четверг писал в «Temps» следую -щее: «Их кавалерия значительно превосходит нашу , их рядовые солдаты имеют лучших лошадей , чем многие офицеры нашей армии , и лучше ездят верхом .
.
.
Я видел один из их кирасирских полков , он был прямо велико -лепен .
.
.
Кроме того, их лошади гораздо менее нагружены , чем наши .
Крупные кони кирасиров , которых я ви-дел, были гораздо меньше нагружены , чем наши мелкие арабские или южнофранцузские лошади ».
Он хвалит также прекрасное знание местности офицерами не только в своей собственной стране , но и во Франции .
В этом нет ничего удивительного .
Каждый лейтенант снабжен от-личными картами французского генерального штаба , тогда как французские офицеры распо -лагают лишь жалким подобием карты (une carte derisoire) театра военных действий .
И так далее .
Как полезно было бы для французской армии , если бы хоть один такой правдивый корреспондент был послан в Германию до войны .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1716, 13 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— VIII Где же Мак-Магон ? Германская кавалерия во время своего рейда до самых ворот Люне -виля и Нанси , по-видимому , не встретилась с ним; иначе мы услышали бы о происшедших стычках .
Вместе с тем, если бы он благополучно прибыл в Нанси и восстановил таким обра -зом коммуникации с армией в Меце , то французская главная квартира , несомненно , сейчас же сообщила бы о таком утешительном факте .
Из этого полного молчания о Мак-Магоне мы можем сделать единственное заключение , что он счел слишком опасным двигаться прямым путем из Саверна в Люневиль и Нанси и, чтобы не подставлять неприятелю свой правый фланг , направился более кружным путем дальше к югу, переправившись через Мозель у Байона или даже выше .
Если это предположение верно , то у него очень мало шансов когда -нибудь достигнуть Меца , а в таком случае императору или кому -либо другому , кто команду -ет в Меце , предстоит решить вопрос : не лучше ли для армии тотчас же отступить к Шалону на Марне — ближайшему пункту , где могло бы произойти соединение с Мак-Магоном .
Мы склонны поэтому признать достоверность сообщения об общем отступлении французских войск в этом направлении .
В то же время до нас доходят известия о наличии огромных подкреплений для француз -ской армии .
Новый военный министр заверяет палату , что через четыре дня на фронт долж -ны быть отправлены два армейских корпуса , каждый численностью в 35000 человек .
Но где же они? Мы знаем , что восемь корпусов Рейнской армии и войска , предназначенные для по-сылки в Балтику , вместе с гарнизоном Алжира составляют всю французскую армию вплоть до последнего батальона , включая и морскую пехоту .
Мы знаем , что 40000 человек корпуса Канробера и экспедиционных сил для Балтики находятся в Париже , Из речи генерала Дежана в палате нам известно , что четвертые батальоны далеко еще не готовы и нуждаются в пополнении , и это должно было быть дос-тигнуто путем укомплектования их людьми из мобильной гвардии .
Откуда же тогда могут появиться эти 70000 солдат , особенно если генерал Монтобан де Паликао намерен , что весь-ма вероятно , до последней возможности задерживать 40000 человек в Париже ? Однако если его слова действительно что-либо значат , то под этими двумя корпусами должны подразуме -ваться войска , находящиеся в Париже , и корпус Канробера , который до сих пор всегда счи-тался частью Рейнской армии ; в таком случае , поскольку единственным реальным подкреп -лением будет лишь гарнизон Парижа , общая численность действующей армии увеличится с двадцати пяти до двадцати восьми дивизий , из которых , по меньшей мере , семь понесли тя-желые потери .
Мы узнаем далее , что генерал Трошю назначен командиром 12-го корпуса , формирующе -гося в Париже , а генерал Ванде (?) командиром 13-го корпуса , формирующегося в Лионе .
До сих пор армия состояла из гвардии и корпусов от № 1 до № 7.
О номерах 8, 9, 10 и 11 мы ни-когда не слышали , а теперь нам вдруг говорят о 12-м и 13-м корпусах .
Мы видели , что не существует войск , из которых можно было бы сформировать какой -либо из этих корпусов , за исключением только № 12, если под ним подразумевается гарнизон Парижа .
Все это выгля -дит жалкой уловкой с целью восстановления общественного доверия посредством создания на бумаге воображаемых армий ; иначе ведь нельзя истолковать это утверждение о разверты -вания якобы пяти армейских корпусов , из которых четыре до сего времени не существовали .
Нет сомнения , что делаются попытки организовать новую армию .
Но какие имеются для этого ресурсы ? Во-первых , жандармерия , из которой можно сформировать один кавалерий -ский и один пехотный полк ; это превосходные войска , но численность их не превысит 3000 человек , и их надо еще собрать со всех концов Франции .
То же относится и к douaniers*, ко-торыми предполагают укомплектовать личный состав двадцати четырех батальонов ; но мы сомневаемся , что их хватит хотя бы для половины этого количества .
Затем идут старые сол-даты призывов 1858—1863 гг.
, из числа которых холостые уже были призваны особым зако-ном.
Они могут дать контингент в 200000 человек и составят самое ценное пополнение для армии .
Менее половины их достаточно для укомплектования четвертых батальонов , из ос-тальных же можно сформировать * — таможенным стражникам .
Ред.
новые батальоны .
Но здесь возникает затруднение : где найти офицеров ? Их придется взять из действующей армии , и хотя это осуществимо путем производства значительного количе -ства сержантов в младшие лейтенанты , но такая мера должна будет ослабить части , из кото -рых их возьмут .
В общем все эти три категории дадут увеличение , самое большее , на 220000—230000 человек , и при благоприятных условиях потребуется , по крайней мере , от четырнадцати до двадцати дней , пока хоть часть их может быть подготовлена для присоеди -нения к действующей армии .
Но, к несчастью , обстоятельства для них неблагоприятны .
Те-перь признано , что не только интендантство , но и весь административный аппарат француз -ской армии оказался совершенно негодным , неспособным даже обеспечить снабжение ар-мии, находившейся у границы .
Что же можно будет сказать о готовности обмундирования и снаряжения для этих резервов , если никто никогда и не думал , что они понадобятся на фрон -те? В самом деле , весьма сомнительно , чтобы помимо четвертых батальонов какие -либо но-вые формирования были готовы раньше , чем через несколько месяцев .
Не следует далее за-бывать , что никто из этих людей никогда не держал в руках ружья , заряжающегося с казен -ной части , и что все они совершенно незнакомы с новой тактикой , введенной в результате появления этого оружия .
И если нынешние французские линейные войска , по их собствен -ному признанию , стреляют поспешно , наугад , зря растрачивая боевые припасы , то что будут делать эти вновь сформированные батальоны , оказавшись перед неприятелем , на стойкость и меткость огня которого , по-видимому , очень мало влияет шум боя? Остается еще мобильная гвардия , призыв всех холостых мужчин в возрасте до тридцати лет и местная национальная гвардия .
Что касается мобильной гвардии , то даже та ее неболь -шая часть , которая обладала какой -то правильной организацией , по-видимому , утратила ее, как только была отправлена в Шалон .
Дисциплина полностью отсутствовала , и авторитет офицеров , большинство которых было совершенно незнакомо со своими обязанностями , по-видимому , падал с каждым днем ; для бойцов не имелось даже оружия , и в настоящее время все это формирование , кажется , находится в состоянии полного развала .
Генерал Дежан кос-венно признал это, предложив пополнить четвертые батальоны за счет мобильной гвардии .
А если эта, казалось бы, организованная часть всеобщего набора является совершенно негод -ной, то чего же ждать от остальных его частей ? Если бы даже для них нашлись офицеры , снаряжение ц оружие , то сколько бы потребовалось времени , чтобы превра -тить их в солдат ? Но на случай критических обстоятельств ничего не было предусмотрено .
Каждый пригодный к службе офицер уже используется .
Французы не имеют того почти не-иссякаемого резерва офицеров , доставляемого системой «одногодичников -вольноопределяющихся », которые в количестве примерно 7000 человек ежегодно вступают в германские армии , причем почти каждый из них уходит со службы вполне подготовлен -ным для выполнения офицерских обязанностей .
Снаряжение и оружие , по-видимому , также отсутствуют , — говорят , что из складов придется извлечь даже старые кремневые ружья .
А при таких обстоятельствах , какую ценность для Франции могут иметь эти 200000 человек ? Французы вольны , конечно , ссылаться на Конвент , на Карно с его пограничными армиями31, созданными из ничего , и т.
д.
Хотя мы далеки от утверждения , что Франция бесповоротно потерпела поражение , все же не нужно забывать , что в успехах Конвента значительную роль сыграли союзные армии .
Эти армии , напавшие на Францию , насчитывали в то время в сред -нем по 40000 солдат каждая ; их было три или четыре , и действовали они отдельно друг от друга — одна на Шельде , другая на Мозеле , третья в Эльзасе и т.
д.
Каждой из этих неболь -ших армий Конвент противопоставил огромное количество более или менее слабо обучен -ных новобранцев , которые , действуя на флангах и в тылу неприятеля , целиком зависевшего в то время от своих магазинных складов , заставляли его в целом держаться возможно ближе к границе , а после того как пятилетнее участие в кампаниях выковало из этих новобранцев на-стоящих солдат , им в конце концов удалось отбросить врага за Рейн .
Но можно ли хотя бы на минуту допустить , что подобная тактика будет пригодной против нынешней огромной армии вторжения , которая , несмотря на то, что она сформирована в три самостоятельных единицы , всегда умела держаться сосредоточенно на расстоянии , обеспечивающем взаим -ную поддержку , или, что германская армия даст французам время развернуть свои ныне еще скрытые ресурсы ? А развернуть их в какой -то степени возможно лишь в том случае , если французы будут готовы сделать то, чего они никогда еще не делали , — предоставить Париж и его гарнизон их собственной участи и продолжать борьбу , имея своей операционной базой линию Луары .
До этого , быть может , дело никогда не дойдет , но до тех пор, пока Франция не будет готова к этому , лучше ей и не говорить о всеобщем наборе .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1717, 15 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— IX «Французская армия начала переправляться на левый берег Мозеля .
Сегодня (в воскресенье ) утром разве -дывательные отряды не доносили о присутствии прусских авангардов ; однако , когда половина армии перепра -вилась , пруссаки атаковали нас крупными силами , но после четырехчасового боя были отброшены со значи -тельными потерями ».
Так гласит официальное императорское сообщение , переданное г-ном Рейтером в поне -дельник* вечером .
В нем содержится , однако , серьезная неточность , так как император ясно заявил , что разведывательные отряды не доносили о присутствии неприятеля , хотя его зна-чительные силы находились поблизости .
Однако помимо этого , казалось бы, ничего не могло быть правдивее и деловитее этого бюллетеня .
Перед нашими глазами возникает ясная карти -на: французы целиком заняты рискованным делом — переправой через реку ; коварные прус -саки , которые всегда умеют захватить противника в невыгодном положении , нападают на него в то время , когда половина его сил переправилась на другую сторону ; затем следует доблестная оборона французов , увенчавшая в конце концов их сверхчеловеческие усилия стремительным наступлением , в результате которого неприятель был отброшен со значи -тельными потерями .
Это весьма живописно , недостает только одного — названия местности , где все это произошло .
На основании бюллетеня мы можем только предположить , что переправа -через реку и по-пытка помешать ей, столь победоносно отраженная , происходили на открытой местности .
Но как же это могло произойти , когда у французов все мосты для переправы расположены внут -ри Меца — мосты , совершенно недосягаемые для противника , — когда , кроме того, для на-ведения дополнительных понтонных мостов имелось достаточно * — 15 августа .
Ред.
места в пунктах в равной мере безопасных , на участке реки протяжением в пять или шесть миль , прикрытом окружающими Мец фортами ? Ведь не собирается же французский штаб уверять нас в том, что французы вопреки здравому смыслу пренебрегли всеми этими выго -дами , что они вывели армию из Меца , навели мосты на открытом месте и переправились че-рез реку на виду у неприятеля и в пределах его досягаемости лишь для того, чтобы вызвать то «сражение под Мецем », которое они обещали нам в течение целой недели ? Если же переправа через Мозель совершалась по мостам , находящимся внутри укрепле -ний Меца , то как же могли пруссаки атаковать французские войска , находившиеся еще на правом берегу , до тех пор пока французы оставались , что они могли сделать внутри линии отдельных фортов ? Артиллерия этих фортов вскоре сделала бы это место слишком жарким для всяких наступающих войск .
Все это кажется невероятным .
Французский штаб по крайней мере мог бы указать назва -ние этой местности , чтобы мы имели возможность проследить по карте различные этапы этой достославной битвы .
Но это название он не намерен сообщать .
К счастью для нас, прус -саки не столь скрытны , они заявляют , что бой произошел близ Панжа , на пути к Мецу32.
Мы смотрим на карту , и все становится ясным .
Панж находится не на Мозеле , а в восьми милях от него , на реке Нид, на расстоянии около четырех миль от линии отдельных фортов Меца .
Если французы переправлялись через Мозель и половина их войск находилась уже на другой стороне , то с военной точки зрения им совершенно незачем было держать большие силы в Панже или вблизи его.
И если они направились туда , то это вызывалось не военными сооб -ражениями .
Вынужденный оставить Мец и линию Мозеля , Наполеон не мог, конечно , без боя и, если это возможно , без действительной или показной победы начать отступление , которое должно продолжаться , по крайней мере , до Шалона .
Случай же представился благоприятный .
В то время как половина его войск переправлялась , другая могла бы выйти через интервалы меж-ду фортами к востоку от Меца , оттеснить назад передовые войска пруссаков , завязать общее сражение , в той мере , в какой это оказалось бы нужным , завлечь противника в зону досягае -мости артиллерии фортов , а затем эффектным наступлением всем фронтом отбросить его назад на безопасное расстояние от укреплений .
Такой план не мог бы полностью потерпеть провал ; он должен был привести к такому положению , которому можно было бы придать видимость победы ; это восстановило бы доверие армии , возможно даже и Парижа , и придало бы отступлению к Шалону менее унизительный вид.
Этими соображениями и объясняется тот, казалось бы несложный , но в действительности нелепый бюллетень из Меца .
Каждое слово этого бюллетеня в известном смысле правильно , тогда как весь контекст , как это заметно с первого взгляда , рассчитан на то, чтобы создать совершенно ложное впечатление .
Эти соображения объясняют также , каким образом обе стороны могли претендовать на победу .
Пруссаки оттеснили французов под прикрытие их фортов ; но, продвинувшись слишком близко к этим фортам , они в свою очередь были выну -ждены отступить .
Вот все, что можно сказать о знаменитом «сражении под Мецем », которое могло бы и вовсе не произойти , так как его влияние на ход кампании будет равно нулю .
За-метим , что граф де Паликао в своей речи в палате был значительно осторожнее .
«То, что произошло », — сказал он, — «нельзя было бы назвать сражением ; это были отдельные стычки , и для каждого , кто разбирается в военном деле , должно быть ясно , что пруссаки потерпели в них неудачу и были вынуждены покинуть линию отступления французской армии ».
Последнее утверждение маршала , по-видимому , было верным лишь в отношении неболь -шого промежутка времени , так как пруссаки , несомненно , сильно беспокоили отступавшие французские войска у Марс -ла-Тура и Гравелота .
Действительно , Наполеону и его армии пора было оставить Мец.
Пока французы медлили у Мозеля , германская кавалерия перешла Маас у Коммерси и разрушила железную дорогу , идущую оттуда в Бар-ле-Дюк ; она появилась также в Виньёле , угрожая с фланга колоннам , отступающим от Меца к Вердену .
На что отваживались эти кавалеристы , мы видим на при-мере одного из эскадронов , который вошел в Нанси , собрал с населения 50000 франков и принудил жителей города разрушить железную дорогу .
А где же французская кавалерия ? Где те 43 полка , которые были присоединены к восьми армейским корпусам , и те 12 полков резервной кавалерии , которые числятся в составе Рейнской армии ? В настоящее время единственным препятствием на пути немцев является крепость Туль , но и она не имела бы никакого значения , если бы не господствовала над железной дорогой .
Немцам , конечно , понадобится железная дорога , и поэтому они, несомненно , примут меры к самому быстрому овладению Тулем , который является крепостью устаревшего типа , без от-дельных фортов , и поэтому совершенно открыт для бомбардировки .
Вероятно , мы скоро ус-лышим , что эта крепость сда-лась после обстрела ее из полевых орудий в течение каких -нибудь двенадцати часов , а может быть , и меньшего времени .
Если Мак-Магон на самом деле , как заявляют французские газеты , покинув свою армию , через два дня после боя при Вёрте был в Нанси , то мы можем предположить , что его корпус совершенно дезорганизован и что эта болезнь охватила также и войска де Файи .
Сейчас нем-цы продвигаются вперед к Марне почти на одной линии фронта с двумя французскими ар-миями , имея по одной из них на каждом из своих флангов .
Направление движения Базена — от Меца через Верден и Сент -Мену к Шалону , немцев — из Нанси через Коммерси и Бар-ле-Дюк к Витри , войск Мак-Магона (ибо если даже сам маршал присоединился к императору в Шалоне , то, конечно , без своей армии ) — где-то южнее , но, несомненно , также на Витри .
Таким образом , соединение обеих французских армий с каждым днем становится все более сомнительным ; если войска Дуэ не были своевременно направлены от Бельфора через Ве-зуль и Шомон к Витри , им, возможно , придется искать соединения с армией , двигаясь через Труа и Париж , так как проехать по железной дороге через Витри французским солдатам вскоре будет невозможно .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1720, 18 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— Х Хотя генерал Мольтке и стар, но планы его, несомненно , проникнуты всей энергией мо-лодости .
Не довольствуясь тем, что он однажды уже вклинил свою собранную в кулак ар-мию между одним из флангов французов и остальной частью их войск , теперь он снова по-вторяет тот же маневр и, по-видимому , с одинаковым успехом .
Если бы Мольтке продолжал двигаться вперед прямо к Марне и только тревожил бы правый фланг и тыл французов во время их параллельного движения к тому же самому месту , то, по мнению большинства во-енных критиков , этого было бы вполне достаточно .
Но едва ли можно было ожидать , что он будет передвигать свои войска с той огромной энергией , с какой , как сейчас ясно , он это сделал .
То, что мы принимали за простые нападения отдельных отрядов на открытые фланги и тыл этой длинной походной колонны , двигавшейся от Меца к Вердену , было , как теперь выясняется , лишь разведкой , предшествовавшей наступлению на нее крупными силами .
Три или четыре немецких армейских корпуса двигались по полуокружности с южной стороны Меца ; их передовые части во вторник* утром достигли линии марша французов и сразу на-пали на них.
Французская армия начала свое отступление из Меца в воскресенье ; стычки , происшедшие в тот же день вечером между Панжем и фортом Белькруа , возможно , замедли -ли это движение , но оно все-таки продолжалось в понедельник и еще не закончилось во вторник .
Отступление происходило не менее чем двумя отдельными колоннами , следовав -шими по двум дорогам , которые расходятся в Гравелоте , в пяти милях западнее Меца ; се-верная из этих дорог проходит через Донкур и Этен , а южная — через Вьонвиль , Марс -ла-Тур и Френ , и обе дороги затем снова соединяются у Вердена .
Атака немцев * — 16 августа .
Ред.
произошла близ Марс -ла-Тура33; бой продолжался весь день и закончился , согласно герман -скому сообщению , поражением французов , которые потеряли два орла , семь орудий и 2000 человек пленными и были отброшены обратно к Мецу .
Вместе с тем Базен также претендует на победу .
Он заявляет , что его войска отбросили немцев и провели ночь на захваченной по-зиции .
Однако в его телеграмме , посланной в среду вечером , содержатся два утверждения , предвещающие нечто весьма зловещее .
В ней Базен говорит , что во вторник он весь день вел бой между Донкуром и Вьонвилем ; то есть в этом сражении его фронт занимал расстояние от Донкура до Вьонвиля и был обращен на запад , в то время как немцы преградили путь к Вердену на обеих дорогах .
Какие бы претензии на успех он ни заявлял , он все же не может сказать , что очистил дороги на Верден или хотя бы одну из них.
Если бы он это сделал , то его несомненным долгом было бы в ту же ночь и как можно быстрее продолжать отступле -ние, так как противник почти наверное получил бы утром подкрепление .
Но он останавлива -ется и проводит ночь «на захваченной позиции », что бы эти слова ни означали .
Не довольст -вуясь этим , он остается там и в среду до четырех часов пополудни и даже после этого заяв-ляет не о своем намерении двигаться дальше , а об отсрочке дальнейшего движения еще на несколько часов с целью значительного пополнения боевых припасов .
Таким образом , мы можем быть уверены , что и ночь на четверг также была проведена на том же самом месте ; а так как единственным местом , откуда он мог пополнить свои боевые припасы , является Мец, то мы имеем полное право заключить , что «захваченные позиции » находились в тылу , что путь отступления к Вердену был и остается отрезанным и что в данный момент маршал Ба-зен должен либо направиться обратно в Мец, либо сделать попытку выбраться отсюда по пу-ти, проходящему еще дальше к северу .
Если это соображение правильно , — а мы не знаем , как иначе можно истолковать имею -щиеся у нас данные , — то значит часть французской армии опять отрезана от остальных сил.
Мы не знаем , какие войска могли пройти к Вердену в понедельник и во вторник утром до подхода немцев .
Но, несомненно , назад к Мецу отброшена значительная часть сил, и, какова бы ни была ценность этих войск , большая армия , которую пытались сосредоточить в Шало -не, уменьшится на такое же количество войск .
Правда , остается еще лазейка , через которую Базен мог бы попытаться ускользнуть .
Одна железная дорога проходит поблизости от бель -гийской границы от Тионвиля к Лонгюйону , Монмеди и Мезьеру , где ее пересекает другая железнодорожная линия на Реймс и Шалон ; но всякие войска , которые воспользовались бы этой пограничной железной дорогой или только направились к ней, могли бы быть оттеснены преследующим их противником к границе и вынуждены либо сдаться , либо перейти границу , где они были бы разоружены бельгийцами .
Кроме того, мало вероятно , чтобы на этой удаленной от центра железнодорожной линии оказалось достаточно подвижного состава для перевозки значи -тельного количества войск ; и, наконец , получены сообщения из Вердена , что пруссаки , должно быть перешедшие Мозель между Мецем и Тионвилем , в среду находились в Брие , на прямом пути из Меца к еще свободному для движения участку этой железной дороги .
Если бы Базен попытался спасти свои разбитые войска , двигаясь в этом направлении , то в лучшем случае все они были бы доведены до состояния полного разложения .
Длительное отступле -ние, когда противник находится на кратчайшем пути движения разбитых войск , является в высшей степени пагубным » Доказательством этого служат войска Мак-Магона , небольшие группы которых продолжают прибывать по железной дороге в Шалон .
12-го прибыло около 5000 человек ; в каком состоянии — пусть скажет «Siecle»34.
Это была смесь из солдат всех родов войск и полков , без оружия , без патронов , без ранцев ; у кавалеристов не было лоша -дей, у артиллеристов — пушек ; разношерстная , дезорганизованная , деморализованная толпа , и для организации ее снова в батальоны , эскадроны и батареи понадобились бы недели .
Дос-таточно того, что корреспонденты отказываются описывать состояние линейных войск в Шалоне из опасения разгласить сведения , которые могли бы оказаться полезными для про-тивника .
Большая армия , которая должна была сосредоточиться в Шалоне , видимо , никогда не сможет там собраться .
После того как войска Канробера были стянуты частью к Парижу , ча-стью к Мецу , в Шалоне осталось только 18 батальонов мобилей , о которых в такой войне , как настоящая , не стоит и упоминать .
С тех пор туда направлено из Парижа некоторое коли -чество морской пехоты , две оставшиеся дивизии корпуса Дуэ — если в диспозициях Базена еще сохранился какой -то здравый смысл — должны были прибыть к этому времени ; может быть , там находятся еще несколько четвертых батальонов , но, конечно , немного .
В ближай -шие дни, может быть , прибудет несколько полков из числа вновь сформированных из жан-дармов и douaniers*.
Возможно прибудут также небольшие отряды * — таможенных стражников .
Ред.
франтиреров35; но, оставляя в стороне всех необученных новобранцев , главная часть этой большой армии , которая может быть сосредоточена в Шалоне до подхода немцев , при всех обстоятельствах будет состоять из войск , отступающих из Меца .
А что представляют собой теперь эти войска после боев , происходивших во вторник , мы еще узнаем .
Назначение генерала Трошю командующим армией , предназначенной для обороны Пари -жа, последовавшее так быстро за назначением его командиром 12-го корпуса , «формирую -щегося в Париже », доказывает , что посылать на фронт массу войск , находящихся сейчас в Париже , не собираются .
Париж надо усмирять .
Но кто сможет усмирить его, когда там ста-нет известна правда о последнем сражении , происшедшем во вторник ? Напечатало в «The Pall Mall Gazette» № 1721, 19 августа 1870 г.
КРИЗИС ВОЙНЫ Император покинул армию , но с ней остался его злой гений — тот злой гений , побуждае -мый которым он, сгорая от нетерпения , поспешил объявить войну , а когда это было сделано , оказался неспособным на что-нибудь решиться .
Армия должна была быть готова к походу самое позднее к 20 июля .
Наступило 20 июля , но ничего еще не было сделано .
29-го в Меце Наполеон III принял на себя верховное командование ; тогда было еще время для того, чтобы наступать , почти не встречая сопротивления , до самого Рейна ; однако армия не двинулась .
Колебания зашли , как видно , даже так далеко , что император не мог решить , наступать ли ему вообще или же занять позицию для обороны .
Головные части германских колонн уже сходились со всех сторон к Пфальцу , и каждый день можно было ожидать их наступления .
Несмотря на это, французы оставались у границы на своих позициях , предназначенных для наступления , которое так и не состоялось , но совершенно непригодных для обороны , а вско -ре помимо обороны у них уже не было иного выбора .
Состояние нерешительности , длившее -ся с 29 июля по 5 августа , было характерно для всей кампании .
У французской армии , распо -ложенной у самой границы , не имелось передовых частей на должном расстоянии от глав-ных сил, а для устранения этого недостатка существовало лишь два способа : либо выдвинуть передовые части вперед на территорию противника , либо оставить их на занимаемых пози -циях у границы , а главными силами , сосредоточив их более компактно , отойти назад на рас-стояние суточного перехода .
Но первый план вызвал бы столкновения с противником в ус-ловиях , на которые император не мог бы оказать никакого влияния , тогда как второй пред -ставлялся невозможным по политическим соображениям , не допускавшим отступления еще до первого сражения .
Таким образом , колебания продолжались , и ровно ничего не было сделано ; как будто рассчитывали , что и противник заразится нерешительностью и тоже воздержится от передвижения .
Но противник пришел в движение .
Как раз за день до того, как все его войска прибыли на фронт , 4 августа , им было принято решение воспользо -ваться неправильным расположением французов .
Сражение при Виссамбуре оттянуло все войска корпусов Мак-Магона и Файи еще дальше от центра -позиции французов , а 6 августа , когда немцы были уже в полной готовности , их Третья армия нанесла поражение шести ди-визиям Мак-Магона у Вёрта , отбросив их вместе с двумя оставшимися дивизиями де Файи через Саверн к Люневилю .
В то же время передовые части Первой и Второй армий разбили войска Фроссара и часть войск Базена у Шпихерна , отбросив весь центр и левое крыло французов назад к Мецу .
Таким образом , между двумя отступающими французскими ар-миями лежала вся Лотарингия ; и в этот широкий проход устремилась германская кавалерия , а за нею и пехота , чтобы возможно лучше использовать достигнутое преимущество .
Крон -принца порицали за то, что он не вел преследования разбитой армии Мак-Магона до Саверна и далее .
Но после Вёрта преследование велось совершенно правильно .
Как только разбитые войска были отброшены на юг на такое расстояние , что они могли присоединиться к осталь -ной части французской армии лишь обходным путем , преследовавшие их войска , двигаясь прямо в направлении Нанси , все время держались между обеими этими группами войск .
Та-кой способ преследования (тот же, к которому прибегнул Наполеон после Йены36) является , как показали теперь его результаты , по крайней мере , таким же действенным , как и движе -ние непосредственно вслед за спасающимся бегством противником .
Все, что еще уцелело от этих восьми дивизий , было либо отрезано от главных сил, либо присоединилось к ним в со-стоянии полной дезорганизации .
Но довольно о последствиях нерешительности , которой отмечено начало кампании .
Мож -но было бы, конечно , ожидать , что подобная ошибка больше не повторится .
Император пе-редал верховное командование маршалу Базену , а маршал Базен должен был бы во всяком случае знать , что, будет сам он действовать или нет, неприятель не станет терять времени даром .
Расстояние от Форбаха до Меца несколько меньше 50 миль .
Большинству же корпусов нужно было пройти менее чем 30 миль .
В течение трех дней все они могли бы благополучно достигнуть укрытий Меца , а на четвертый день начать отступление к Вердену и Шалону , ибо не могло быть более никаких сомнений в необходимости такого отступления .
Восемь диви -зий маршала Мак-Магона и оставшиеся две дивизии генерала Дуэ — более чем одна треть всей армии — не имели , по-видимому , возможности соединиться с Базеном в другом , более близ -ком пункте , чем Шалон .
Базен располагал двенадцатью дивизиями , включая императорскую гвардию ; таким образом , даже после присоединения к нему трех дивизий Канробера числен -ность его войск , вместе с кавалерией и артиллерией , не могла превышать 180000 солдат , — силы , совершенно недостаточные для встречи с противником на поле сражения .
Поэтому ес-ли он не был намерен предоставить всю Францию вторгнувшемуся неприятелю и позволить запереть себя в таком месте , где голод быстро заставил бы его или сдаться , или дать бой на условиях , диктуемых противником , то, казалось бы, он не мог ни минуты сомневаться отно -сительно необходимости немедленного отступления из Меца .
И все-таки он не трогается с места .
11 августа германская кавалерия находится уже в Люневиле , а с его стороны все еще нет и признаков движения .
12-го кавалерия переходит Мозель , производит реквизиции в Нанси , разрушает железную дорогу между Мецем и Фруаром и появляется в Понт -а-Муссоне .
13 августа германская пехота занимает Понт -а-Муссон , и с этого момента немцы становятся хозяевами обоих берегов Мозеля .
Наконец , в воскресенье , 14-го, Базен начинает перебрасывать свои войска на левый берег реки .
Завязывается бой у Панжа , в результате ко-торого отступление , несомненно , снова задерживается ; можно полагать , что отступление к Шалону действительно началось в понедельник отправкой тяжелых обозов и артиллерии .
Но в этот же день германская кавалерия находилась по ту сторону Мааса в Коммерси и в Виньё -ле на расстоянии не более 10 миль от линии отступления французов .
Мы не можем сказать , сколько войск ушло в понедельник и рано утром во вторник , но представляется несомнен -ным, что главные силы находились все еще позади , когда около 9 часов утра во вторник , 16 августа , 3-й германский корпус и резервная кавалерия атаковали движущиеся колонны близ Марс -ла-Тура .
Результат известен : отступление Базена было полностью остановлено ; как по-казывают его собственные телеграммы от 17-го, ему в лучшем случае удалось лишь удер -жаться на своей позиции , в то время как его единственным желанием было оставить ее поза-ди.
В среду , 17 августа , обе армии имели , по-видимому , передышку , но в четверг все надежды на благополучное отступление , которые Базен мог еще питать , окончательно рухнули .
В этот день утром пруссаки атаковали его, и после девятичасового боя «французская армия была полностью разгромлена , отрезана от коммуникаций с Парижем и отброшена назад к Мецу »37.
Вечером того же дня или на следующий день Рейнская армия должна была вернуться в крепость , которую она оставила в начале недели .
Поскольку армия заперта там, немцы легко смогут отрезать все пути ее снабжения , тем более , что местность уже совершенно опустоше -на продолжительным пребыванием войск , а все, что еще можно собрать , несомненно , потре -бует для своих собственных нужд армия обложения .
Таким образом , голод должен скоро принудить Базена к выступлению ; трудно только сказать , в каком направлении .
Движение на запад будет непременно задержано подавляющими силами противника ; движение на север крайне опасно ; движение на юго-восток могло бы отчасти иметь успех , но оно не дало бы никаких непосредственных результатов .
Даже если бы ему удалось с дезорганизованной ар-мией достигнуть Бельфора или Безансона , он не мог бы оказать сколько -нибудь заметного влияния на судьбу кампании .
Таково положение , к которому привела французскую армию нерешительность во втором периоде кампании .
Правительству в Париже , несомненно , все это хорошо известно .
Доказательством этого служит отозвание мобильной гвардии из Шало -на в Париж .
С того момента , как главные силы Базена оказались отрезанными , позиция у Шалона , бывшего всего лишь местом сбора войск , потеряла всякое значение .
Ближайшим местом сбора всех сил теперь является Париж , и все они отныне должны двигаться туда .
Од-нако нет таких сил, которые могли бы на поле боя противостоять германской Третьей армии , продвигающейся , вероятно , в настоящее время к столице .
Французы скоро на опыте убедят -ся, оправдают или нет укрепления Парижа произведенные на них затраты .
Хотя угроза такой финальной катастрофы существовала уже в течение нескольких дней , все же трудно представить себе, что она в самом деле произошла .
Действительность пре-взошла все ожидания .
Две недели тому назад англичане строили предположения о возмож -ных последствиях победы французской армии в первом крупном сражении .
Угроза , которой они больше всего опасались , состояла в том, что Наполеон III мог использовать свой перво -начальный успех как повод для поспешного заключения мира за счет Бельгии .
Но в этом от-ношении они быстро успокоились .
Сражения при Вёрте и Форбахе показали , что француз -скому оружию нечего рассчитывать на театральный триумф .
Тот факт , что Германии , как обнаружилось , нечего было опасаться Франции , обещал , казалось , быстрое окончание вой-ны.
Полагали , что скоро должно наступить время , когда французы признают , что попытка противодействовать объединению Германии под главенст -вом Пруссии не удалась , что, следовательно , им больше незачем вести борьбу , тогда как немцы вряд ли станут продолжать опасную и сомнительную войну после того, как уже полу -чено признание , которого они стремились добиться .
В течение первых пяти дней этой недели положение вещей снова коренным образом изменилось .
Военная мощь Франции , по всей ве-роятности , полностью уничтожена , и теперь честолюбивым стремлениям немцев , кажется , нет других пределов , кроме весьма сомнительного препятствия — немецкой умеренности .
Мы не можем пока еще оценить политические результаты этой страшной катастрофы .
Мы можем только удивляться ее размерам и неожиданности и восхищаться тем, как перенесли ее французские войска .
После четырех дней почти непрерывных боев , при самых неблагопри -ятных условиях , какие только можно себе представить , они смогли на пятый день в течение девяти часов оказывать сопротивление наступлению противника , значительно превосходив -шего их численно , — это делает величайшую честь их мужеству и стойкости .
Никогда еще, даже в самых победоносных кампаниях , французская армия не покрывала себя более заслу -женной славой , чем при ее злополучном отступлении из Меца .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1722, 20 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XI Хотя все подробности трех ужасных сражений , которые велись на прошлой неделе вокруг Меца , еще неизвестны , мы все же в достаточной мере осведомлены , чтобы составить теперь ясную картину того, что произошло в действительности .
Сражение 14 августа , в воскресенье , немцы начали с целью задержать отступление фран -цузов к Вер дену .
Было замечено , что остатки корпуса Фроссара в воскресенье после полуд -ня переходили через Мозель в направлении Лонжвиля ; признаки движения наблюдались также среди войск , расположенных лагерем к востоку от Меца .
1-й (восточнопрусский ) и 7-й (вестфальский и ганноверский ) армейские корпуса получили приказ наступать .
Они пресле -довали французов до тех пор, пока сами не попали в зону огня фортов ; но французы , предви -дя такое движение , заранее сосредоточили крупные силы на укрытых позициях в долине Мо-зеля и в узком овраге , по которому с востока на запад протекает ручей , впадающий в реку к северу от Меца .
Эта масса войск внезапно обрушилась на правый фланг немцев , которые уже несли потери от огня фортов , и, как передают , отбросила их в беспорядке назад .
После этого французы , вероятно , снова отошли , так как определенно известно , что немцы удержали за собой ту часть поля сражения , которая находится вне досягаемости огня фортов , и что на свои прежние бивуаки они возвратились лишь после рассвета .
Мы знаем об этом как из ча-стных писем лиц, участвовавших в бою, так и из помещенного в понедельник в «Manchester Guardian»38 письма корреспондента из Меца , который побывал на поле сражения в понедель -ник утром и обнаружил , что оно занято пруссаками , оказывавшими помощь все-еще оста-вавшимся там раненым французам .
Обе стороны в известном смысле могут утверждать , что они достигли целей , поставленных ими в этом сражении : французы завлекли немцев в ловушку и те понесли жестокие потери , немцы же задержали отступление французов до тех пор, пока принц Фридрих -Карл не достиг той ли-нии, по которой оно должно было осуществиться .
Со стороны немцев в сражении участвова -ло два корпуса , или четыре дивизии , со стороны французов — корпуса Декана , Ладмиро и часть гвардии , то есть свыше семи дивизий .
Таким образом , в этом бою французы имели большое численное превосходство .
Говорят также , что позиции французов были значительно усилены стрелковыми ячейками и окопами , из которых они вели огонь с большим хладно -кровием , чем обычно .
До вторника 16 августа отступление Рейнской армии к Вердену в целом еще не начина -лось .
К этому времени головные войска колонн принца Фридриха -Карла — 3-й армейский корпус (бранденбургский ) — как раз достигли окрестностей Марс -ла-Тура .
Они тотчас же атаковали французов и в течение шести часов сковывали французскую армию .
Усиленные затем 10-м армейским корпусом (ганноверским и вестфальским ) и частью войск 8-го (рейн -ского ) и 9-го (шлезвиг -гольштейнского и мекленбургского ) корпусов , они не только удержа -ли свои позиции , но отбросили неприятеля назад , захватили два орла , семь орудий и более двух тысяч пленных .
Действовавшие против них силы состояли из корпусов Декана , Ладми -ро, Фроссара и, по крайней мере , части корпуса Канробера (прибывшего в Мец из Шалона в те последние дни, когда железная дорога через Фруар была еще свободна ), а также гвардии , в общей сложности от 14 до 15 дивизий .
Таким образом , против 8 германских дивизий опять находились численно превосходящие силы , даже если в этом сражении , что весьма вероятно , участвовали не все войска Базена .
Это следует иметь в виду , так как французские сообщения продолжают объяснять все неудачи постоянным численным превосходством противника .
Что отступление французов было действительно остановлено , видно из того факта , что они сами говорят об арьергардных боях , имевших место 17-го у Гравелота , более чем в 5 милях позади тех позиций , которые они занимали 16-го.
В то же самое время тот факт , что во втор -ник немцы могли наступать только четырьмя корпусами , свидетельствует о неполноте дос-тигнутого ими успеха .
Капитан Жанро , 17-го прибывший из Брие в Конфлан , обнаружил здесь два кавалерийских полка французской гвардии , совершенно деморализованных и об-ращавшихся в бегство при одном только возгласе : «пруссаки идут !».
Это доказывает , что хо-тя 16-го вечером дорога через Этен , возможно , и не была в действительности занята немца -ми, но они находились так близко , что всякое отступление по ней без нового боя становилось невозможным .
Но Базен , по-видимому , оставил об этом всякую мысль , поскольку он укрепился на очень сильной пози -ции близ Гравелота , и там ожидал атаки немцев , которая последовала 18-го.
Плато , по которому пролегает дорога из Марс -ла-Тура через Гравелот на Мец, пересечено рядом глубоких оврагов , образованных ручьями , текущими с севера на юг к Мозелю .
Один из этих оврагов находится непосредственно перед Гравелотом (западнее от него ), два других идут параллельно позади первого .
Каждый из них образует сильную оборонительную пози -цию; и все они были еще более усилены земляными укреплениями , а также баррикадами и бойницами , устроенными во дворах ферм и в деревнях , расположенных в пунктах , важных в тактическом отношении .
Встретить противника на этой сильной укрепленной позиции , дать ему сломать себе там шею , наконец , отбросить его назад мощным «retour offensif»* и, таким образом , очистить дорогу на Верден — такова была , очевидно , единственная надежда , оста-вавшаяся у Базена .
Но наступление велось такими силами и с такой энергией , что противник овладевал одной позицией за другой , и Рейнская армия оказалась отброшенной назад к са-мым орудиям Меца .
Против четырнадцати или пятнадцати французских дивизий фактически действовали двенадцать немецких дивизий и еще четыре оставались в резерве .
Количество войск , участвовавших в сражении с обеих сторон , было почти равным , в целом с некоторым перевесом у немцев , так как четыре из их шести корпусов остались почти нетронутыми ; но это незначительное численное превосходство ни в какой мере не могло возместить силу французских позиций .
Французское общественное мнение все еще не решается осознать , что Базен и его армия на самом деле попали в положение , весьма похожее на то, в которое генерал Бонапарт поста -вил Вурмзера в Мантуе в 1796 г.
и Макка при Ульме в 1805 году39.
Чтобы блестящая Рейн -ская армия , надежда и оплот Франции , после двух недель кампании оказалась поставленной перед выбором : либо попытаться в гибельных условиях прорваться сквозь неприятельский фронт , либо капитулировать , — это уже выходит за пределы того, во что французы могут заставить себя поверить .
Они ищут всевозможных объяснений .
По мнению одних , Базен , так сказать , жертвует собой , чтобы выиграть время для Мак-Магона и Парижа .
Пока Базен * — внезапным контрнаступлением , ответным ударом .
Ред.
удерживает две из трех германских армий у Меца , Париж может организовать свою оборону , а Мак-Магон получит время для создания новой армии .
Базен , следовательно , продолжает находиться в Меце не потому , что ему ничего другого не остается делать , а потому , что этого требуют интересы Франции .
Но, спрашивается , где же составные части новой армии Мак-Магона ? Его собственный корпус , насчитывающий теперь самое большее 15000 человек ; ос-татки войск де Файи , дезорганизованные и разбросанные в результате продолжительного от-ступления , совершавшегося кружным путем , — говорят , что он прибыл в Витри -ле-Франсуа только с 7000 или 8000 человек ; быть может одна из дивизий Канробера ; две дивизии Фе-ликса Дуэ, местонахождение которых никому , по-видимому , неизвестно , — всего приблизи -тельно 40000 человек , включая морскую пехоту , входившую в состав предполагавшейся бал-тийской экспедиции .
В это число входят все находящиеся вне Меца батальоны и эскадроны , которые остались у Франции от ее прежней армии .
К ним могут присоединиться четвертые батальоны .
Они, кажется , прибывают теперь в Париж в довольно большом количестве , но пополненные в значительной мере новобранцами .
Общая численность этих войск может дос-тигнуть , примерно , 130000—150000 человек ; но по качеству эту новую армию нельзя срав-нить со старой Рейнской армией .
Старые полки , включенные в эту новую армию , должны были сильно Пострадать от деморализации .
Новые батальоны сформированы наспех , имеют в своем составе много новобранцев и не могут быть укомплектованы офицерским составом так же хорошо , как старая армия .
Удельный вес кавалерии и артиллерии , по-видимому , очень небольшой ; основная масса кавалерии находится в Меце , а запасы , необходимые для снаряжения новых батарей , упряжь и т.
д.
в ряде случаев , видимо , существуют только на бу-маге .
Жанро приводит один из таких примеров в воскресном номере «Temps».
Что касается мобильной гвардии , то после переброски из Шалона обратно в Сен-Мор , близ Парижа , она, кажется , вследствие недостатка продовольствия совершенно разбрелась .
И для того чтобы выиграть время для таких войск , Франция должна принести в жертву всю свою лучшую ар-мию .
А эта армия на самом деле принесена в жертву , если правда , что она заперта в Меце .
Если бы Базен поставил свою армию в ее нынешнее положение намеренно , то он совершил бы такую ошибку , по сравнению с которой все прежние ошибки , допущенные во время этой войны , — ничто .
Что же касается слухов об отступлении Базена от Меца и о соединении его с Мак-Магоном в Монмеди , которые распростра -няла вчера газета «Standard»40, то сегодня утром автор военного обзора , опубликованного той же газетой , достаточно убедительно опровергает их.
Если даже некоторым отрядам из войск Базена и удалось ускользнуть на север после недавних боев около Марс -ла-Тура или во время них, то основная масса его армии все еще заперта в Меце .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1725, 24 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XII Два последних события войны таковы : кронпринц продвигается за Шалон , а Мак-Магон отвел всю свою армию из Реймса , но куда — точно неизвестно .
Согласно французским со-общениям , Мак-Магон находит , что война развертывается слишком медленно ; чтобы уско -рить ее исход , он, как говорят , выступил из Реймса на выручку Базену .
Это, действительно , ускорило бы наступление почти окончательного кризиса .
В нашей статье , напечатанной в среду , мы определили численность войск Мак-Магона в 130000—150000 человек , допустив , что к нему присоединились все войска из Парижа*.
Мы оказались правы , предполагая , что в Шалоне у него находились остатки его собственных частей и войск де Файи и что там же были две дивизии Дуэ, прибывшие туда , как теперь ста-ло известно , кружным путем по железной дороге через Париж , а также морская пехота и другие части балтийского корпуса .
Но теперь мы узнаем , что в фортах вокруг Парижа все еще находятся линейные войска , что часть войск Мак-Магона и Фроссара , особенно кавале -рия, возвратилась в Париж для переформирования и что в лагере у Мак-Магона осталось только около 80000 человек регулярных войск .
Поэтому в нашем подсчете мы можем сокра -тить цифру на целых 25000 человек и определить максимальную численность войск Мак-Магона в 110000—120000 человек , третью часть которых составляют необученные ново -бранцы .
И с этой -то армией он, как говорят , выступил к Мецу на выручку Базену .
В настоящее время ближайшим и самым непосредственным противником Мак-Магона является армия кронпринца .
24 августа ее передовые части занимали бывший Шалонский лагерь , о чем нам стало известно по телеграфному сообщению из Бар-ле-Дюка .
* См.
настоящий том, стр.
64.
Ред.
Из этого мы можем заключить , что в этом городе тогда находился штаб .
Ближайший путь Мак-Магона к Мецу лежит через Верден .
От Реймса до Вердена по почти прямой проселоч -ной дороге полных 70 миль ; по большой дороге через Сент -Мену больше 80 миль , послед -няя, кроме того, проходит через Шалонский лагерь , то есть через расположение немцев .
Рас-стояние от Бар-ле-Дюка до Вердена меньше 40 миль .
Таким образом , если Мак-Магон воспользуется одной из упомянутых дорог на Верден , то армия кронпринца сможет не только нанести ему во время марша удар во фланг , но она сможет перейти Маас и присоединиться к остальным двум германским армиям между В ор-деном и Мецем еще задолго до того, как Мак-Магон сумеет выйти из Вердена на правый бе-рег Мааса .
Положение нисколько не изменилось бы, если бы даже кронпринц продвинулся до Витри -ле-Франсуа или если бы ему потребовался лишний день для сосредоточения своих войск , растянутых во время марша по фронту , — настолько велика разница расстояний в его пользу .
При таких обстоятельствах сомнительно , что Мак-Магон воспользуется какой -либо из указанных дорог , а не отойдет сразу же из непосредственной сферы действий армии крон -принца , избрав дорогу из Реймса на Верден через Вузье , Гранпре и Варенн или на Стене че-рез Вузье , где он переправился бы через Маас и затем двинулся бы к юго-востоку на Мец.
Но это значило бы получить лишь кратковременное преимущество , сделав окончательное пора -жение куда более несомненным .
Оба эти пути еще более обходные , и они дали бы кронприн -цу еще больше времени для соединения своих сил с войсками , находящимися у Меца , чтобы таким образом противопоставить как Мак-Магону , так и Базену подавляющее численное превосходство .
Итак , какой бы путь ни избрал Мак-Магон , чтобы выйти к Мецу , он не может избавиться от кронпринца , которому , кроме того, предоставляется возможность выбора — вступить в сражение с противником либо самостоятельно , либо совместно с другими германскими ар-миями .
Отсюда ясно , что движение Мак-Магона на выручку Базену было бы крупной ошиб -кой, пока он полностью не избавился от кронпринца .
Для него кратчайший , наиболее быст -рый и верный путь в Мец лежит прямо через германскую Третью армию .
Если бы он дви-нулся на нее напрямик , атаковал бы ее в любом месте , где он ео настанет , нанес бы ей пора -жение и преследовал бы ее в течение нескольких дней в юго-восточном направлении , чтобы своей победоносной армией вклиниться между ней и двумя другими германскими армиями , — поступив так, как это ему уже продемонстрировал кронпринц , — тогда , но не раньше , он имел бы шансы достигнуть Меца и освободить Базена .
Но мы можем быть уверены , что, если бы он чувствовал себя достаточно сильным для таких действий , он бы их сразу же предпринял .
Таким образом , отход из Реймса выступает в ином свете .
Это не столько попытка избавления Базена от Штейнмеца и Фридриха -Карла , сколько попытка Мак-Магона избавиться от кронпринца .
А с этой точки зрения это — худшее , что можно бы-ло предпринять .
Все прямые коммуникации с Парижем оставляются в руках противника ; по-следние пригодные войска , имеющиеся у Франции , отвлекаются от центра к периферии и преднамеренно располагаются дальше от центра , чем уже в настоящее время находится от него противник .
Можно было бы оправдать такое движение , если бы оно предпринималось при значительном численном превосходстве ; но в данном случае оно было предпринято си-лами , безнадежно уступающими силам противника , и перед лицом почти несомненного по-ражения .
К чему же приведет это поражение ? Где бы оно ни произошло , остатки разбитой армии будут отброшены еще дальше от Парижа , к северной границе , где они могут быть от-теснены на нейтральную территорию или принуждены к капитуляции .
Если Мак-Магон в самом деле предпринял указанное движение , то он преднамеренно ставит свою армию в точ-но такое же положение , в какое Наполеон в 1806 г.
поставил прусскую армию при Йене сво-им фланговым маршем вокруг южной границы Тюрингенского леса.
Армию , которая являет -ся более слабой по численности и в моральном отношении , умышленно ставят в такое поло -жение , когда единственный путь отступления после поражения проходит через узкую полосу земли , ведущую к нейтральной территории или к морю .
Наполеон принудил пруссаков капи -тулировать тем, что он достиг Штеттина раньше их41.
Войскам Мак-Магона придется , быть может , сдаться на той узкой полоске французской земли , которая вдается в территорию Бельгии между Мезьером и Шарльмон — Живе42.
В лучшем случае они могут спастись в се-верных крепостях — Валансьенне , Лилле и т.
д.
, — где при любых обстоятельствах не будут представлять никакой угрозы .
И тогда Франция окажется во власти вторгшегося противника .
Весь план кажется настолько безрассудным , что его можно объяснить только политиче -ской необходимостью .
Это более всего похоже на coup de desespoir*.
Создается впечатление , * — акт отчаяния .
Ред.
что нужно что-то сделать , пойти на какой -то риск , прежде чем допустить , чтобы Париж пол-ностью осознал действительное положение вещей .
Это план не стратега , а «алжирца »43, при-выкшего сражаться против иррегулярных войск , план не солдата , а политического и военно -го авантюриста — из тех, кто в течение последних девятнадцати лет делали во Франции все, что км заблагорассудится .
С этим вполне согласуются приписываемые Мак-Магону слова , сказанные в оправдание этого решения : «Что сказали бы», если бы он не пошел на помощь Базену ? Да, но «что скажут », если он поставит себя в худшее положение , чем это сделал сам Базен ? Вот Вторая империя во всей своей красе .
Сделать вид, что ничего не произошло , скрыть поражение — это самое главное .
Наполеон все поставил на одну карту и проиграл ; а теперь Мак-Магон , когда его шансы на выигрыш составляют один против десяти , снова со-бирается играть va banque*.
Чем скорее Франция избавится от таких людей , тем лучше для нее.
В этом ее единственная надежда .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1727, 26 августа 1870 г.
* — ва-банк , рискуя всем .
Ред.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XIII Вчера по телеграфу было передано сообщение , вызвавшее крупную сенсацию среди на-ших собратьев по перу .
В этом сообщении , полученном из Берлина , возвещалось , что коро -левская главная квартира переведена в Бар-ле-Дюк , что корпуса Первой и Второй армий ос-тались на позициях против армии Базена , а остальные германские силы «решительно двину -лись на Париж ».
До сих пор передвижения германских армий держались втайне в течение того времени , пока они производились .
Лишь после того, как передвижение оказывалось завершено и удар нанесен , мы узнавали , куда направлялись войска .
Кажется странным , что эту систему вдруг отменяют и что молчаливый Мольтке , без всякого видимого повода для этого , неожиданно объявляет всему миру , что он движется на Париж , притом «решительно ».
В то же самое время мы слышим , что передовые части кронпринца все ближе и ближе подходят к Парижу и что его кавалерия продвигается все дальше к югу.
Говорят , что гроз-ных улан видели даже в Шато -Тьерри , почти на полпути между Шалоном и Парижем .
Нет ли здесь особых , не вполне ясных с первого взгляда причин , в силу которых это со-общение о намерениях прусского короля делается именно теперь , а германская кавалерия в то же самое время удваивает свою активность ? Сравним даты .
В понедельник , 22-го, вечером Мак-Магон начал свое движение через Реймс по дороге в Ретель , и в продолжение более четырнадцати часов его колонны беспре -рывно проходили через город .
В среду к вечеру , если не раньше , известие об этом могло дос-тигнуть германской главной квартиры .
Указанное движение могло означать лишь одно : на-мерение освободить Базена из той западни , в которую он попал .
44 Чем дальше Мак-Магон продвигался бы в избранном им направлении , тем большей опасно -сти он подвергал бы свои коммуникации с Парижем и свой путь отхода и тем больше оказы -вался бы поставленным между германской армией и бельгийской границей .
Лишь только он перейдет за Маас , который , как говорят , он намеревается форсировать у Ланёвиля , против Стене , — и его путь отхода легко может быть отрезан .
Но что могло бы больше укрепить Мак-Магона в его намерении продолжать этот опасный маневр , чем известие , что в то время , как он спешит на выручку Базену , немцы , оставив лишь сравнительно небольшую часть сво-их сил у Меца , с большей частью своих войск «решительно » движутся на Париж ? И вот, в среду вечером упомянутое известие передается по телеграфу из Понт -а-Муссона в Берлин , из Берлина в Лондон , из Лондона в Париж и Реймс , откуда Мак-Магон , несомненно , сразу же получил это сообщение ; и в то время , как он продвигается в направлении к Стене , Лон-гюйону и Брие , армия кронпринца , оставив один или два корпуса в Шампани , где теперь им не противостоят никакие силы , может направить остальные войска к Сен-Мийелю , перейти там Маас и попытаться через Френ достигнуть позиции , угрожающей коммуникациям армии Мак-Магона с Маасом , но расположенной на таком расстоянии от германских войск у Меца , которое позволяет оказать поддержку .
Если бы это удалось и если бы в таких условиях Мак-Магон потерпел поражение , то его армии пришлось бы либо перейти на нейтральную терри -торию , либо сдаться немцам .
Не может быть сомнений в том, что в германской главной квартире отлично известны пе-редвижения Мак-Магона .
С того момента , когда в результате сражения у Резонвиля (пли у Гравелота , как оно официально именуется ) Базен оказался запертым в Меце , армия Мак-Магона стала ближайшей целью не только для армии кронпринца , но и для всех других войск , которые можно было бы отвести от Меца .
Правда , в 1814 г.
союзники после соедине -ния Блюхера с Шварценбергом между Арси -сюр-Об и Шалоном двинулись на Париж , не об-ращая никакого внимания на движение Наполеона к Рейну45, и это движение союзников ре-шило исход кампании .
Но в то время Наполеон был уже разбит у Арси и не был в состоянии противостоять союзной армии ; тогда не существовало французской армии , запертой союз -ными войсками в пограничной крепости , которую он мог бы освободить , и, главное , Париж не был укреплен .
Теперь , наоборот , какую бы военную ценность ни представляла , как в чис-ленном , так и в моральном отношении , армия Мак-Магона , ее, несомненно , вполне достаточно , чтобы снять обложение Меца , если это об-ложение осуществляется только таким количеством войск , которое необходимо , чтобы удерживать Базена .
С другой стороны , что бы ни думали относительно укреплений Парижа , никто не будет настолько безрассудным , чтобы предполагать , что они падут , подобно стенам Иерихона , при первых трубных звуках нападающих .
Они по меньшей мере заставят против -ника либо предпринять продолжительное обложение , чтобы голодом сломить обороняю -щихся , либо же начать — а может быть и не только начать — правильную осаду .
Таким об-разом , в то время , как немцы «решительно » подходили бы к Парижу и были бы прочно удержаны его фортами , Мак-Магон нанес бы поражение германским войскам под Мецем , соединился с Базеном , и тогда на коммуникациях и путях снабжения немцев находилась бы французская армия , достаточно сильная , чтобы заставить их отступать еще более «реши -тельно », чем они наступали .
Итак , поскольку армия Мак-Магона слишком сильна , чтобы немцы могли пренебречь ею при данных обстоятельствах , то мы должны прийти к заключению , что сообщение о реши -тельном движении короля Вильгельма на Париж , которое большинство наших коллег по пе-чати считает в высшей степени важным , является либо ложным , преднамеренно распростра -нявшимся , чтобы ввести в заблуждение неприятеля , либо , если это действительно неосто -рожное оглашение достоверных сведений , то оно касается решения , принятого до того, как стало известно о последних действиях Мак-Магона , и в таком случае оно будет поспешно отменено .
И в том и в другом случае один или два корпуса могут продолжать наступление на Париж , но основная масса всех имеющихся войск будет направлена к северо -востоку , чтобы полностью использовать те выгоды , которые Мак-Магон почти что сам дает им в руки46.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1728, 27 августа 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XIV Немцы снова оказались более подвижными , чем Мак-Магон .
Четвертая армия в составе , по крайней мере , двух , если не больше , корпусов (прусская гвардия и 12-й, или королевский саксонский , корпус ) под командованием саксонского кронпринца Альберта сразу продвину -лась к Маасу , захватила переправы где-то между Стене и Верденом и переправила свою ка-валерию .
Проходы в Аргоннах в руках немцев .
В прошлый четверг* у Сент -Мену они взяли в плен 800 мобилей , а в субботу нанесли поражение французской кавалерийской бригаде под Бюзанси .
Находясь в пути , они выслали в прошлый четверг сильную разведку к Вердену , но, установив , что крепость подготовлена к их встрече , отказались наступать на нее главными силами .
Мак-Магон же, который тем временем 22-го и 23-го выступил из Реймса , располагая , со-гласно французским сообщениям , армией в 150000 человек , хорошо снаряженной и хорошо обеспеченной артиллерией , боевыми припасами и продовольствием , к вечеру 25-го не про-двинулся дальше Ретеля , находящегося приблизительно в 23 милях от Реймса .
Мы точно не знаем , сколько времени он там пробыл и когда он оставил этот пункт .
Но кавалерийская стычка под Бюзанси , который находится примерно на 20 миль дальше по дороге к Стене , по-казывает , что его пехота еще не прибыла туда даже и в субботу .
Эта медлительность в про-движении составляет резкий контраст с активностью немцев .
Нет никакого сомнения , что в значительной степени она обусловлена составом армии Мак-Магона , в которую входят де-морализованные в той или иной мере войска или новые формирования , где преобладают мо-лодые рекруты ; некоторые из этих формирований являются просто * — 25 августа .
Ред.
добровольческими отрядами , в которых много некадровых офицеров .
Ясно , что в такой ар-мии не может быть ни дисциплины , ни спайки старой «Рейнской армии » и что 120000— 150000 таких бойцов почти невозможно передвигать быстро и с соблюдением порядка .
Затем имеются еще и обозы .
Главная масса тяжелых обозов Рейнской армии , конечно , ушла из Ме-ца 14-го и 15-го, но легко себе представить , что их состояние было далеко не блестящим ; и можно предположить , что запасы боевых припасов и состояние лошадей оставляют желать много лучшего .
Наконец , с начала войны французское интендантство , несомненно , не изме -нилось к лучшему и, следовательно , снабжение продовольствием большой армии в чрезвы -чайно бедной провинции будет нелегким делом .
Но, даже полностью учитывая все эти пре-пятствия , приходится признать , что в медлительности Мак-Магона проявляются также от-четливые симптомы нерешительности .
Поскольку он отказался от прямого пути через Вер-ден, его ближайший путь на выручку Базену лежал через Стене , и в этом направлении он и двинулся .
Но он должен был знать еще до продвижения за Ретель , что немцы захватили пе-реправы через Маас и что правый фланг его колонн на пути в Стене не был в безопасности .
Быстрота продвижения немцев , по-видимому , расстроила его планы .
Как нам сообщили , в пятницу он все еще находился в Ретеле , где получил свежие подкрепления из Парижа , и на следующий день он собирался выступить на Мезьер , что кажется вполне вероятным , так как к нам не поступали достоверные сведения о значительных столкновениях .
Это означало бы почти полный отказ от плана освободить Базена , так как движение по узкой полосе француз -ской территории на правом берегу Мааса , между Мезьером и Стене , было бы сопряжено с большими трудностями и опасностями , вызвало бы новую задержку и дало противнику не-обходимое время , чтобы окружить его со всех сторон .
А теперь уже не может быть никакого сомнения в том, что для этой цели из армии кронпринца посланы на север вполне достаточ -ные силы .
Все, что мы слышим о местонахождении Третьей армии , указывает на ее движе -ние в северном направлении по трем большим дорогам , наиболее удобным для этой цели : Эперне — Реймс — Ретель ; Шалон — Вузье ; Бар-ле-Дюк — Варенн — Гранпре .
Поскольку телеграмма о столкновении у Сент -Мену отправлена из Бар-ле-Дюка , то возможно , что именно часть Третьей армии нанесла там поражение мобилям и заняла город .
Но каковы же могут быть намерения Мак-Магона , если он действительно движется на Мезьер ? Мы сомневаемся , чтобы у него самого было достаточно ясное представление о том, что он намерен предпринять .
Теперь нам известно , что его движение на север , по крайней мере до некоторой степени , было вызвано неповиновением его солдат , роптавших по поводу «от-ступления » из Шалонского лагеря к Реймсу и довольно настойчиво требовавших , чтобы их повели на противника .
Тогда был начат поход для освобождения Базена .
К концу недели Мак-Магон мог полностью убедиться , что его армия не обладает подвижностью , необходи -мой для марша прямо на Стене , и что теперь ему лучше избрать более безопасную дорогу через Мезьер .
Это, несомненно , задержало бы предполагавшееся освобождение Базена и могло бы сделать его неосуществимым ; но была ли когда -либо у Мак-Магона сколько -нибудь твердая уверенность в том, что он способен его осуществить ? Мы в этом сомневаем -ся.
Кроме того, движение на Мезьер , во всяком случае , задержало бы поход противника на Париж , дало бы парижанам больше времени , чтобы закончить оборонительные работы , по-зволило бы выиграть время для организации резервных армий за Луарой и в Лионе , а в слу-чае необходимости разве не мог бы он отступить вдоль северной границы к тройному поясу крепостей и попытаться найти среди них какой -нибудь «четырехугольник »? Такие , более или менее неопределенные , мысли могли побудить Мак-Магона , который , конечно , нис-колько не походит на стратега , сделать второй ложный шаг после того, как он уже попал в затруднительное положение в результате первого ; таким образом , мы видим , как эта армия — последняя , которой Франция располагает и, вероятно , вообще будет располагать для во-енных действий в открытом поле во время этой войны , — сознательно идет к своей гибели , спасти от которой ее могут только грубейшие промахи врага ; а этот враг до сих пор не со-вершил еще ни единой ошибки .
Мы говорим — последняя армия , которой Франция , вероятно , будет располагать для во-енных действий в открытом поле во время этой войны .
На Базена рассчитывать не приходит -ся, если только Мак-Магону не удастся освободить его, а это более чем сомнительно .
Армия Мак-Магона в лучшем случае окажется разбросанной среди крепостей у северной границы , где она не будет представлять никакой угрозы .
Резервные армии , о которых теперь говорят , будут состоять из необученных новобранцев вперемежку с некоторым количеством старых солдат ; командовать ими неизбежно будут , главным образом , некадровые офицеры ; солдаты этих армий будут вооружены оружием самых различных образцов ; они будут совершенно не приучены обращаться с винтовкой , заряжающейся с казенной части , а это равносильно тому , что их боевые припасы будут израсходованы раньше , чем в этом будет действительная необходимость , од-ним словом , они будут непригодны для действий в полевых условиях , непригодны ни к че-му, кроме обороны укреплений .
В то время как немцы не только снова полностью укомплек -товали свои батальоны и эскадроны , но и продолжают посылать во Францию одну дивизию ландвера за другой , французские четвертые батальоны еще не укомплектованы .
Из них толь -ко шестьдесят шесть батальонов сформированы в «regiments de marche»* и отправлены либо в Париж , либо к Мак-Магону ; остальные тридцать четыре батальона несколько дней тому назад еще не были готовы к выступлению .
Организация армии повсюду оказывается негод -ной; благородная и храбрая нация видит , что все ее усилия защитить себя оказываются тщетными , потому что она в течение двадцати лет позволяла , чтобы ее судьбами вершила шайка авантюристов , которая превратила администрацию , правительство , армию , флот — фактически всю Францию — в источник своей личной наживы .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1731, 31 августа 1870 г.
* — маршевые полки .
Ред.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XV 26 августа , когда все наши коллеги по печати почти без единого исключения были на-столько заняты рассуждениями об огромном значении «решительного » марша кронпринца на Париж , что у них не оставалось времени для Мак-Магона , мы осмелились указать , что действительно важное в настоящее время передвижение — это то, которое , как сообщают , предпринял Мак-Магон для освобождения Меца .
Мы говорили , что в случае поражения «войскам Мак-Магона придется , быть может , сдаться на той узкой полоске французской земли , которая вдается в территорию Бельгии между Мезьером и Шарльмон — Живе »*.
То, что мы тогда предполагали , теперь почти совершилось .
В распоряжении Мак-Магона находятся : 1-й (его собственный ), 5-й (прежде де Файи , теперь Вимпфена ), 7-й (Дуэ) и 12-й (Лебрёна ) корпуса , а также части , которые до 29 августа можно было отправить из Парижа , включая даже вышедших из повиновения мобилей из Сен-Мора ; кроме того, конница из корпуса Канробера , оставленная в Шалоне .
Все силы Мак-Магона насчитывают , быть может , 150000 человек , из которых едва лишь половина состоит из войск старой армии ; остальное — это четвертые батальоны и мобили , примерно в равных количествах .
Говорят , что эта ар-мия хорошо обеспечена артиллерией , но большая часть последней должна состоять из вновь сформированных батарей ; известно также , что кавалерия в ней очень слаба .
Даже если чис-ленность этой армии была большей , чем по нашим подсчетам , то этот излишек должен со-стоять из солдат новых наборов , что не увеличит ее силы и она, как мы полагаем , вряд ли равна по силе армии в 100000 хороших солдат .
* См.
настоящий том, стр.
68.
Ред.
Мак-Магон выступил из Реймса на Ретель и к Маасу вечером 22-го, но только 28-го и 29-го из Парижа был отправлен 13-й корпус , а так как прямой железнодорожный путь в Ретель через Реймс оказался к этому времени под угрозой неприятеля , то эти войска пришлось на-править обходным путем по Северной французской железной дороге , через Сен-Кантен , Авен и Ирсон .
Они не могли прибыть раньше 30-го или 31-го, когда уже начались серьезные бои, так что войска , которых ожидал Мак-Магон , в конце концов , не оказались в нужный момент на месте , ибо, пока он терял время между Ретелем , Мезьером и Стене , немцы надви -гались со всех сторон .
27 августа его двигавшаяся впереди кавалерийская бригада потерпела поражение у Бюзанси ; 28-го Вузье — важный узел дорог в Аргоннах — был в руках немцев ; два их эскадрона атаковали и захватили селение Вризи , где находилась пехота , вынужденная сдаться , — подвиг , имеющий , между прочим , только один пример в прошлом : это захват в 1831 г.
польской кавалерией Дембе -Вельке , отбитого у русской пехоты и конницы47.
Ника -ких сообщений из достоверных источников о боях 29-го не поступало , но 30-го (во вторник ) немцы , сосредоточив достаточные силы , напали на Мак-Магона и нанесли ему поражение .
Немецкие сообщения говорят о сражении близ Бомона и о бое около Нуара (по дороге от Стене к Бюзанси )48, а бельгийские сообщения упоминают о боевых действиях на правом бе-регу Мааса , между Музоном и Кариньяном .
И те и другие сообщения можно легко согласо -вать, и если бельгийские телеграммы в основном верны , то 4-й и 12-й корпуса германской Четвертой армии (4-й, 12-й и гвардейский корпуса ) находились , по-видимому , на левом бе-регу Мозеля , где к ним присоединился 1-й баварский корпус — первые войска прибывающей с юга Третьей армии .
В Бомоне они встретили главные силы Мак-Магона , двигавшиеся , оче-видно , по направлению от Мезьера к Стене ; они атаковали их, причем часть войск , вероятно баварцы , напала на их правый фланг и охватила его, оттеснив французов от прямого пути отступления к Маасу у Музона , где трудности при переходе по мосту и вызванная этим за-держка послужили причиной их огромных потерь пленными , а также в артиллерии и припа -сах.
Пока все это происходило , авангард 12-го германского корпуса , посланный , по-видимому , в другом направлении , встретил 5-й французский корпус (Вимпфена ), направ -лявшийся , по всей вероятности , во фланг немцам через Ле-Шен -Попюле , по долине Бар и через Бюзанси .
Схватка произошла у Нуара , примерно в 7 милях южнее Бомона , и оказалась успешной для немцев , то есть, пока шел бой при Бомоне , им удалось оста-новить фланговое движение Вимпфена .
Третья часть войск Мак-Магона , согласно бельгий -ским сообщениям , продвигалась вперед , вероятно , по правому берегу Мааса , где она, как го-ворят , в предыдущую ночь расположилась лагерем у Во, между Кариньяном и Музоном , но этот корпус был также атакован немцами (вероятно , гвардией ), совершенно разбит и поте -рял, как утверждают , 4 митральезы .
Эти три боя, ensemble* (если считать бельгийские сообщения в основном верными ), озна -чают для Мак-Магона полное поражение , которое мы неоднократно предсказывали .
Четыре германских корпуса , противостоящих ему, в настоящее время насчитывают около 100000 человек , но сомнительно , чтобы все они участвовали в боевых действиях .
Войска Мак-Магона , как мы уже сказали , соответствовали по своей силе приблизительно такому же ко-личеству хороших солдат .
Сопротивление их было совершенно не похоже на сопротивление старой Рейнской армии ; это следует из замечания в официальной немецкой телеграмме о том, что «наши потери невелики », а также из количества захваченных пленных .
Однако сей-час еще слишком рано пытаться критиковать тактические распоряжения Мак-Магона как при подготовке к этому сражению , так и в ходе его, поскольку нам о них почти ничего не из-вестно , но его стратегия заслуживает самого сурового осуждения .
Он пренебрег всеми пред -ставлявшимися ему возможностями для спасения .
Занимаемая им позиция между Ретелем и Мезьером позволяла ему вести сражение таким образом , чтобы обеспечить отход к Лаону и Суассону и тем самым возможность снова достигнуть Парижа или Западной Франции .
Вме-сто этого он вел сражение так, как будто у него имелся единственный путь отхода , на Мезь -ер, и как будто Бельгия принадлежала ему.
Говорят , что он находится в Седане ; победители -немцы тем временем займут линию левого берега Мааса не только перед этой крепостью , но также у Мезьера , откуда их левый фланг в один из ближайших дней протянется до бельгий -ской границы у Рокруа , а тогда Мак-Магон будет заперт на той узкой полоске территории , на которую мы указывали шесть дней тому назад .
Поскольку он оказался там, у него остается весьма ограниченный выбор .
Вокруг него рас-положены четыре крепости — Седан , Мезьер , Рокруа и Шарльмон ; но на территории в 12 квадратных миль , когда перед ним находится превосходящая его по силе армия , а в тылу — нейтральная страна , он не может воспользоваться этим четырехугольником .
Его принудят * — вместе взятые , в совокупности .
Ред.
к сдаче голодом или разобьют , и он будет вынужден сдаться или пруссакам или бельгийцам .
Но для Мак-Магона открыт еще один путь .
Мы только что сказали , что он действовал так, как будто Бельгия принадлежала ему.
А что если он в самом деле так думал ? Что если тайное основание этой необъяснимой стратегии целиком состояло в твердом решении воспользо -ваться бельгийской территорией , как если бы она принадлежала Франции ? Из Шарльмона по бельгийской земле идет прямая дорога через Филипвиль к французской территории у Мобё -жа.
Эта дорога составляет лишь половину расстояния от Мезьера до Мобёжа по французской территории .
Что если Мак-Магон намеревался воспользоваться этой дорогой для своего спа-сения в случае , если он был бы поставлен перед крайней необходимостью ? Он может рас-считывать , что бельгийцы не в состоянии будут оказать действительного сопротивления столь сильной армией , какой он располагает , а когда немцы , что весьма вероятно , последуют за Мак-Магоном на бельгийскую территорию , в случае если бельгийцы не смогут остановить его, — что ж, тогда возникнут новые политические осложнения , которые могут улучшить , но не могут намного ухудшить нынешнее положение Франции .
Кроме того, если Мак-Магону удастся отбросить хотя бы один германский патруль на бельгийскую территорию , то тем са-мым нарушение нейтралитета станет фактом , а это послужит оправданием для последующе -го нарушения им самим прав Бельгии .
Такие мысли могли прийти в голову этому старому алжирцу : они соответствуют африканским способам ведения войны , и, пожалуй , только ими можно оправдать применяемую им стратегию .
Но его могут лишить даже и этой возможно -сти: если кронпринц будет действовать со свойственной ему быстротой , он сможет , видимо , достигнуть Монтерме и слияния рек Семуа и Мааса раньше Мак-Магона , и тогда Мак-Магон окажется запертым между Семуа и Седаном на таком приблизительно пространстве , какое требуется для расположения его войск лагерем , без всякой надежды кратчайшим путем пе-ресечь нейтральную территорию .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1733, 2 сентября 1870 г.
ФРАНЦУЗСКИЕ ПОРАЖЕНИЯ Большая армия , поставленная в безвыходное положение , не сдается сразу .
Понадобилось прежде всего три сражения , чтобы войска Базена поняли , что они действительно заперты в Меце , а затем — отчаянное 36-часовое сражение , продолжавшееся днем и ночью в минув -шие среду и четверг49, чтобы убедить их — если это их могло убедить , — что у них нет ни-какого выхода из ловушки , в которую их поймали пруссаки .
Боя, происходившего во втор -ник, также оказалось недостаточно , чтобы заставить Мак-Магона сдаться .
Понадобилось еще одно сражение в четверг , — по-видимому , самое крупное и кровопролитное из всех50, — и ранение самого Мак-Магона , прежде чем он понял свое действительное положение .
Первое сообщение о бое близ Бомона и Кариньяна кажется в основном верным , за исключением то-го, что французским корпусам , сражавшимся при Бомоне , путь отступления по левому бере -гу Мааса на Седан , вопреки сообщению , не был полностью отрезан .
Некоторая часть этих войск , по-видимому , отошла по левому берегу к Седану — по крайней мере , на том же бере -гу в четверг снова произошел бой.
Затем возникает некоторое сомнение относительно даты боя при Нуаре , который , как склонен полагать штаб в Берлине , произошел в понедельник .
Эта дата, конечно , позволяет лучше согласовать германские телеграммы , и если она верна , то отпадает также версия об обходном движении , приписываемом французскому 5-му кор-пусу .
Результаты боев , происходивших во вторник , оказались катастрофическими для участво -вавших в них французских корпусов .
Свыше 20 орудий , 11 митральез и 7000 пленных — это результаты , почти равные результатам сражения при Вёрте , но достигнутые гораздо легче и со значительно меньшими жертвами .
На обоих берегах Мааса французы были отброшены назад непосредственно к окрестностям Седана .
После сражения их позиция на левом берегу , по-видимому , ограничивается на западе — рекой Бар и Арденским каналом , которые протекают по одной и той же долине и впадают в Маас у Виллер , между Седаном и Мезьером ; на востоке — оврагом и ручьем , текущим от Рокура к Маасу у Ремийи .
Обеспечив себе, таким образом , оба фланга , главные французские силы заняли , вероятно , промежуточ -ное плато , приготовившись отразить атаку с любой стороны .
На правом берегу Мааса фран -цузы после сражения , происходившего во вторник , должно быть перешли реку Шьер , впа-дающую в Маас напротив Ремийи примерно четырьмя милями выше Седана .
В этой местно -сти имеются три оврага , расположенные параллельно на север и на юг от бельгийской гра-ницы : первый и второй по направлению к реке Шьер , третий , самый большой из них, нахо -дящийся непосредственно перед Седаном , — тянется по направлению к Маасу .
Во втором овраге , близ его начала , расположена деревня Серне ; в третьем , выше , там, где его пересека -ет дорога , идущая на Буйон , в Бельгию , находится Живонн ; и ниже , где овраг пересекает до-рога в Стене и Монмеди , расположен Базейль .
Во время сражения , происходившего в чет-верг, эти три оврага должны были явиться тремя последовательными оборонительными ли-ниями для французов , которые , естественно , с наибольшим упорством удерживали бы по-следнюю и самую сильную из них.
Эта часть поля боя напоминает поле сражения у Гравело -та, но, тогда как там овраги могли быть , и действительно были , обойдены через плато , где они берут свое начало , здесь близость бельгийской границы делала попытку их обхода очень рискованной и почти вынуждала к прямой фронтальной атаке .
В то время как французы укреплялись на этой позиции и подтягивали те войска , которые во вторник не принимали участия в сражении (среди них, вероятно , был 12-й корпус , вклю -чая мобилей из Парижа ), у немцев был один день для сосредоточения их армии ; и когда в четверг они пошли в наступление , то вся Четвертая армия (гвардия , 4-й и 12-й корпуса ), и три корпуса (5-й, 11-й и один баварский ) Третьей армии были на месте — силы , морально , если не численно , превосходившие силы Мак-Магона .
Сражение началось в половине вось-мого утра , и в четверть пятого , когда прусский король послал телеграмму , оно еще продол -жалось , причем немцы успешно наступали со всех сторон .
По бельгийским сообщениям , де-ревни Базейль , Ремийи , Виллер -Серне были охвачены пожаром , а часовня Живонн находи -лась в руках немцев .
Это указывает , что обе деревни на левом берегу Мааса , на которые в случае отступления опирались бы фланги французов , были либо взяты , либо сделаны негодными для обороны ; тем временем первая и вторая линии обороны на правом берегу были захвачены немцами , а третью , между Базейлем и Живонном , французы готовы были оставить с минуты на минуту .
В такой обстановке к на-ступлению ночи немцы , несомненно , должны были оказаться победителями , а французы от-брошенными назад к Седану .
Это, действительно , подтверждается телеграммами из Бельгии , сообщающими , что Мак-Магон был полностью окружен и что тысячи французских войск переходят границу и разоружаются .
Мак-Магону при таких обстоятельствах оставалось лишь одно из двух : либо капитуляция , либо стремительное продвижение через бельгийскую территорию .
Разбитая армия , запертая в Седане и вокруг него , то есть в лучшем случае на участке не большем , чем требуется для расположения лагерем , не сможет удержаться ; и даже если бы она была в состоянии обеспе -чить за собой коммуникации с Мезьером , который находится приблизительно в 10 милях к западу , то она все же была бы окружена на очень ограниченной полосе территории и неспо -собна устоять .
Таким образом , Мак-Магон , который не в состоянии пробиться через распо -ложение противника , должен либо перейти на бельгийскую территорию , либо сдаться .
Слу-чилось так, что Мак-Магон , обессиленный от ран, был избавлен от мучительного решения .
Сделать заявление о сдаче французской армии выпало на долю генерала де Вимпфена .
Све-дения о решительном отпоре , оказанном Базену при его попытках вырваться из Меца , если эти сведения достигли Мак-Магона , по всей вероятности , должны были ускорить этот за-ключительный акт.
Немцы предвидели намерение Базена и были готовы дать ему отпор во всех пунктах .
Не только Штейнмец , но и принц Фридрих -Карл (это видно из упоминания о 1-м и 9-м корпусах ) был настороже , а тщательно подготовленная сеть окопов еще более уси-лила барьер , окружающий Мец.
Напечатано в «The Pall Mall Gazettes № 1734, 3 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XVI Капитуляция Седана решает судьбу последней полевой французской армии .
Она решает в то же время судьбу Меца и армии Базена ; об освобождении этой армии теперь не может быть и речи ; ей также придется капитулировать , быть может , на этой неделе , и, почти навер -ное, не позже следующей .
Остается еще огромный укрепленный лагерь — Париж , последняя надежда Франции .
Ук-репления Парижа образуют самый большой комплекс фортификационных сооружений из всех когда -либо построенных , но они еще ни разу не подвергались испытанию , и поэтому мнения об их достоинствах не только расходятся , но даже совершенно противоречат друг другу .
Рассмотрев относящиеся к этому действительные факты , мы будем иметь прочную основу для своих выводов .
Монталамбер , французский кавалерийский офицер , но в то же время военный инженер выдающегося и, возможно , не имеющего себе равного дарования , первым предложил и раз-работал во второй половине XVIII столетия план окружения крепостей отдельными фортами на таком расстоянии , чтобы защитить саму крепость от бомбардировки .
До него внешние ук-репления — цитадели , люнеты и т.
д.
— были в большей или меньшей степени связаны с крепостной оградой или валом крепости и вряд ли когда -нибудь находились дальше от них, чем подошва гласиса .
Он предложил создать достаточно большие и сильные форты , способ -ные самостоятельно выдерживать осаду и удаленные от крепостных валов города на 600— 1200 ярдов и даже более .
Во Франции к этой новой теории в течение многих лет относились презрительно , между тем как в Германии , где после 1815 г.
нужно было укрепить линию Рейна , она нашла ревностных последователей .
Кёльн , Кобленц , Майнц и позже Ульм , Раш-татт и Гермерсгейм были окружены отдельными фортами .
При этом предложения Монта -ламбера были несколько изменены Астером и другими , и, таким образом , возникла новая система фортификации , из-вестная под названием немецкой школы .
Постепенно и французы начали сознавать выгоды устройства отдельных фортов , и во время сооружения укреплений Парижа сразу стало ясно , что бесполезно окружать город огромным поясом крепостных валов , если не прикрыть его отдельными фортами , в противном случае брешь , проделанная в одном месте крепостного вала, повлечет за собой падение всей крепости .
В современных войнах неоднократно было доказано важное значение подобных укреп -ленных лагерей , образованных поясом отдельных фортов , с главной крепостью в качестве их ядра .
Мантуя по своему расположению была укрепленным лагерем , таким же лагерем в 1807 г.
в большей или меньшей степени был Данциг , и это были единственные крепости , ко-торые задержали Наполеона I.
В 1813 г.
Данциг снова смог оказать продолжительное сопро -тивление благодаря своим отдельным фортам — преимущественно полевым укреплениям51.
Вся кампания Радецкого в 1849 г.
в Ломбардии зависела от укрепленного лагеря Вероны , ко-торый сам был ядром знаменитого четырехугольника крепостей52.
Точно так же в Крымской войне все зависело от судьбы укрепленного лагеря Севастополя , который держался так долго только потому , что союзники не были в состоянии обложить его со всех сторон и воспрепят -ствовать доставке припасов и подкреплений осажденным53.
Севастополь является для нас наиболее подходящим примером , так как размеры его укре -пленной площади были больше , чем во всех предыдущих случаях .
Но Париж значительно больше даже Севастополя .
Линия окружающих его фортов имеет протяжение около 24 миль .
Возрастает ли пропорционально сила крепости ? Укрепления сами по себе являются образцовыми .
Они чрезвычайно просты : обыкновен -ная крепостная ограда , состоящая из бастионов , даже без единого равелина перед куртинами ; форты по большей части четырех -или пятиугольные с бастионами , вовсе не имеющие раве-линов или других внешних укреплений ; местами устроены горнверки или кронверки54 для прикрытия внешних возвышенных участков .
Эти укрепления приспособлены не столько для пассивной , сколько для активной обороны .
Предполагается , что парижский гарнизон выйдет в поле , использует форты в качестве опорных пунктов для своих флангов и постоянными вылазками большого масштаба сделает невозможной правильную осаду любых двух или трех фортов .
Таким образом , форты защищают гарнизон города от слишком близкого подхода неприятеля , гарнизон же должен защищать форты от осадных батарей ; он должен постоянно разрушать сооружения осаждающих .
Добавим , что расстояние фортов от крепостных валов исключает возможность эффективной бомбардировки города до тех пор, пока не будут взяты , по крайней мере , два—три форта .
Добавим также , что распо -ложение города при слиянии Сены и Марны , чрезвычайная извилистость русла обеих рек и значительная цепь холмов на наиболее опасной северо -восточной стороне , представляют большие естественные преимущества , которые были наилучшим образом использованы при планировании крепостных сооружений .
Если указанные условия смогут быть выполнены , а двухмиллионное население будет ре-гулярно получать продовольствие , то Париж , несомненно , явится исключительно сильной крепостью .
Заготовка продовольствия для жителей не представляет больших трудностей , ес-ли взяться за нее вовремя и осуществлять систематически .
Весьма сомнительно , было ли это сделано в данном случае .
То, что предприняло прежнее правительство , представляется при-нятой наспех и даже бессмысленной мерой .
Создание запасов живого скота без фуража для него было явной нелепостью .
Можно предположить , что если немцы будут действовать со своей обычной решительностью , то они обнаружат , что Париж плохо обеспечен продоволь -ствием для продолжительной осады .
Но что можно сказать о главном условии — об активной обороне , о выступлениях гарни -зона из крепости для нападения на неприятеля , вместо того чтобы поражать противника из-за крепостных валов ? Чтобы полностью использовать силу своих укреплений и не дать не-приятелю возможности воспользоваться слабой стороной крепости — отсутствием у глав-ных рвов прикрывающих внешних укреплений , — в Париже среди его защитников должна находиться регулярная армия .
В этом и состояла основная идея тех, кто разработал план этих укреплений .
Они полагали , что разбитая французская армия , коль скоро будет установлено , что она неспособна удерживать противника в открытом поле , должна отступить к Парижу и принять участие в обороне столицы либо непосредственно , — в качестве гарнизона , доста -точно сильного , чтобы постоянными атаками воспрепятствовать правильной осаде и даже полному обложению , — либо же косвенно , занимая позицию за Луарой , пополняя там свои силы и затем , как только представятся удобные случаи , производя нападения на слабые пункты осаждающей стороны , которые неизбежно обнаружатся в ее чрезвычайно растянутой линии обложения .
Однако все поведение французского командования в этой войне способствовало тому , чтобы лишить Париж этого единственного существенно важного условия его обороны .
Из всей французской армии сохранились лишь войска , оставшиеся в Париже , и корпус генерала Винуа (13-й, первоначально корпус Трошю ), всего быть может 50000 человек ; это главным образом , если не полностью , четвертые батальоны и мобильная гвардия .
К ним можно доба -вить , пожалуй , еще 20000—30000 солдат четвертых батальонов и неопределенное количест -во мобилен из провинции , необученных новобранцев , совершенно непригодных для военных действий в открытом поле .
Мы видели на примере Седана , как мало пользы бывает от по-добных войск в бою.
Несомненно , когда за ними имеются форты , к которым можно отойти , они будут более надежными , а несколько недель обучения , дисциплинирования и боев , ко-нечно , повысят их боевые качества .
Но активная оборона такой большой крепости , как Па-риж, требует передвижения больших сил в открытом поле , боевых действий по всем прави -лам на значительном расстоянии впереди прикрывающих фортов и осуществления попыток прорваться через линию обложения или воспрепятствовать его завершению .
Однако для на-падения на более сильного противника , когда требуется внезапность и натиск , а войска для этой цели должны быть превосходно дисциплинированы и обучены , — нынешний гарнизон Парижа вряд ли окажется пригодным .
Мы предполагаем , что соединенные Третья и Четвертая германские армии численностью в 180000 человек появятся у Парижа в течение следующей недели , окружат его подвижными отрядами кавалерии , разрушат железнодорожные пути , тем самым уничтожат все шансы на снабжение в значительных размерах и подготовят правильное обложение , которое будет за-вершено по прибытии Первой и Второй армий после падения Меца .
После этого у немцев останется достаточное количество войск для отправки за Луару , чтобы прочесать эту мест -ность и помешать всякой попытке формирования новой французской армии .
Если Париж не сдается , тогда должна будет начаться правильная осада , которая при отсутствии активной обороны может быть проведена сравнительно быстро .
Таков был бы нормальный ход собы -тий, если бы существовали только военные соображения ; но теперь создалось такое положе -ние, когда военные соображения могут быть оттеснены политическими событиями , предска -зывать которые здесь не входит в нашу задачу .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1737, 7 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XVII Пока немецкие армии идут на Париж и, достигнув его, положат начало новому этапу вой-ны, у нас есть время бросить взгляд назад на то, что происходило позади фронта полевых войск , у крепостей .
Не говоря уже о Седане , сдача которого была неизбежно сопряжена с капитуляцией армии Мак-Магона , немцы захватили четыре крепости : Ла-Птит -Пьер и Витри — без боя, Лихтен -берг и Марсаль — после непродолжительной бомбардировки .
Бич они только блокировали , Страсбург осаждают , Фальсбур , Туль и Монмеди бомбардировали , пока без результатов , че-рез несколько дней они намерены начать правильную осаду Туля и Меца .
За исключением Меца , защищенного отдельными фортами , расположенными на значи -тельном расстоянии от города , все остальные крепости , оказавшие сопротивление , подверг -лись бомбардировке .
Эта мера всегда являлась составной частью боевых действий при пра-вильной осаде ; первоначально ее основной целью было уничтожение складов продовольст -вия и боевых припасов осажденных , но с тех пор, как их стали обычно хранить в специально сооруженных погребах с укрытием от бомб , бомбардировка все больше и больше применя -ется для поджога и разрушения возможно большего количества построек внутри крепости .
Уничтожение имущества и продовольствия жителей данной крепости стало средством дав-ления на них, а через них на гарнизон и на коменданта .
В тех случаях , когда гарнизон был слабым , плохо дисциплинированным и деморализованным , когда комендант не был энерги -чен, то часто одна лишь бомбардировка приводила к сдаче крепости .
Так обстояло дело осо-бенно в 1815 г.
после Ватерлоо55, когда целый ряд крепостей с гарнизонами , состоявшими , главным образом , из национальной гвардии , сдавался после непродолжительной бомбарди -ровки , не дожидаясь правильной осады .
Авен , Гюиз , Мобёж , Ландреси , Марьембур , Филип -виль и др.
— все они пали после нескольких часов , в лучшем случае после нескольких дней обстрела бомбами .
Несомненно , что именно эти запомнившиеся успехи , а также сведения о том, что гарнизоны большинства пограничных крепостей состоят преимущественно из мо-билей и местной национальной гвардии , побудили немцев снова испытать этот способ .
Кро-ме того, поскольку с введением нарезной артиллерии снарядами даже для полевых орудий являются почти исключительно гранаты , то теперь сравнительно легко бомбардировать кре-пость и поджечь ее постройки обстрелом из обыкновенных полевых орудий любого армей -ского корпуса , не ожидая , как прежде , прибытия мортир и тяжелых осадных гаубиц .
Хотя в современных войнах бомбардировка частных зданий в крепости и получила при-знание , все же не следует забывать , что эта мера всегда является очень суровой и жестокой и к ней не следует прибегать , по крайней мере , без достаточной надежды добиться сдачи кре-пости и когда это в известной степени не вызвано необходимостью .
Если бомбардируют та-кие крепости , как Фальсбур , Лихтенберг , Туль , то это можно оправдать тем, что они запира -ют горные проходы и железные дороги , непосредственное обладание которыми чрезвычайно важно для вторгшегося противника , причем есть основания ожидать , что эта цель будет дос-тигнута в результате нескольких дней обстрела бомбами .
Если две из этих крепостей до сих пор держатся , то это делает тем больше чести гарнизону и жителям .
Но что касается бомбар -дировки Страсбурга , предшествовавшей правильной осаде , то здесь дело обстоит совершен -но иначе .
Страсбург — город с населением свыше 80000 человек ; он окружен укреплениями уста-ревшего типа , относящимися к XVI веку и усиленными Вобаном , который построил цита -дель вне города , ближе к Рейну , и соединил ее с крепостными валами города непрерывными линиями , что в то время называлось укрепленным лагерем .
Так как цитадель командует над городом и способна к самостоятельной обороне после капитуляции города , то самый про-стой способ захватить и цитадель и город — это сразу атаковать цитадель , с тем чтобы избе -жать необходимости проведения одну за другой двух осад .
Но укрепления цитадели на-столько сильнее , а ее расположение в болотистой низменности близ Рейна настолько затруд -няет быстрое сооружение траншей , что обстоятельства могут , как это обычно и происходит , побудить атаковать сначала город , с падением которого дальнейшая оборона одной только цитадели в глазах нестойкого коменданта в значительной мере теряет свой смысл , за исклю -чением лишь того соображения , что это может обеспечить ему лучшие условия сдачи .
Но при всех случаях , если будет взят только город , то останется еще овладеть цитаделью , и упорный комендант сможет продолжать сопротивление , держа под огнем город и располо -жившиеся в нем войска осаждающих .
Какая же польза при таких обстоятельствах от бомбардировки города ? В лучшем случае жители могли бы деморализовать большую часть гарнизона и заставить коменданта , покинув город , перейти с наиболее надежными из своих солдат в количестве 3000—5000 человек в цитадель , продолжать там оборону и держать город под обстрелом .
Характер же генерала Урика (такова , — а вовсе не Ульрих — фамилия этого храброго старого солдата ) достаточно хорошо известен , чтобы кто-нибудь заподозрил , что его можно запугать , заставив сдать го-род и цитадель , какое бы количество снарядов ни было выпущено в них.
Сама по себе бом-бардировка города , у которого имеется самостоятельно расположенная цитадель , коман -дующая над ним, является бессмысленной и бесполезной жестокостью .
Конечно , случайные снаряды или редкая артиллерийская стрельба при осаде всегда причиняют ущерб осажден -ному городу , но это ничто в сравнении с разрушениями и жертвами среди гражданского на-селения во время регулярной и систематической шестидневной бомбардировки , которой был подвергнут этот несчастный город .
Немцы говорят , что им необходимо скорее захватить город ло политическим соображени -ям.
Они намерены удержать его за собой после заключения мира .
Но если это так, то бом-бардировка , жестокость которой не имеет себе равной , была не только преступлением , но и грубой ошибкой .
В самом деле , прекрасный способ добиваться симпатий обреченного на ан-нексию города путем поджогов и убийства множества его жителей разрывными снарядами ! Приблизила ли бомбардировка капитуляцию хотя бы на один день ? Этого не видно .
Если немцы хотят аннексировать город и искоренить симпатии жителей к французам , им следова -ло бы захватить город посредством возможно более кратковременной правильной осады , а затем осадить цитадель и поставить коменданта перед выбором : либо отказаться от некото -рых средств обороны , имеющихся в его распоряжении , либо подвергнуть город обстрелу .
И действительно , огромное количество снарядов , которыми был забросан Страсбург , не избавило от необходимости вести правильную осаду .
29 августа пришлось заложить первую па-раллель с северо -западной стороны крепости , близ Шильтигема , на расстоянии 500—650 яр-дов от укреплений .
3 сентября в 330 ярдах была заложена вторая параллель (некоторые кор-респонденты ошибочно называют ее третьей ); приказом прусского короля бесцельная бом-бардировка была приостановлена , и может быть понадобится время примерно до 17-го или 20-го, пока удастся проделать достаточно большую брешь в крепостных валах .
Но в данном случае рискованно высказывать какое -либо мнение .
Это первый пример осады , когда против каменных сооружений применяются снаряды ударного действия современной нарезной ар-тиллерии .
В своих опытах при сносе оборонительных сооружений Юлиха пруссаки достигли необычайных результатов : в каменных стенах были пробиты бреши , а блокгаузы были раз-рушены обстрелом с больших дистанций и перекидным огнем (то есть огнем батарей , от ко-торых не видно обстреливаемой цели ); однако это был лишь опыт мирного времени , и он еще должен найти себе подтверждение в настоящей войне .
Страсбург дает нам хорошее представление о том, как действует в осадных операциях современная тяжелая нарезная ар-тиллерия , и в этом отношении его осада заслуживает особого внимания .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1739, 9 сентября 1870 г.
РАСЦВЕТ И УПАДОК АРМИЙ Когда Луи-Наполеон основал империю , «которая означала мир»56, опираясь при этом на голоса крестьян и на штыки их сыновей — солдат армии , эта армия не занимала особенно выдающегося положения в Европе , разве только по традиции .
С 1815 г.
наступил мир — мир, нарушенный для некоторых армий событиями 1848 и 1849 годов .
Австрийцы провели успешную кампанию в Италии и неудачную кампанию в Венгрии ; ни Россия в Венгрии , ни Пруссия в Южной Германии не стяжали лавров , достойных упоминания57; Россия непрерыв -но вела войну на Кавказе , а Франция в Алжире .
Но с 1815 г.
крупные армии ни разу не встречались на поле сражения .
Луи-Филипп оставил после себя французскую армию отнюдь не в боеспособном состоянии ; правда , алжирским войскам , особенно излюбленным им час-тям, созданным в значительной мере для африканских войн , — chasseurs-a-pied*, зуавам , тюркосам , конным chasseurs d'Afrique** — уделяли значительное внимание , но главная масса пехоты , кавалерия и материальная часть армии во Франции находились в полном пренебре -жении .
Республика не улучшила состояния армии .
Но появилась империя , которая означала мир, a «si vis pacem, para bellum»*** — и армия сразу стала в центре ее внимания .
В то время Франция обладала значительным количеством сравнительно молодых офицеров , служивших на высоких постах в Африке , когда там еще происходили серьезные бои.
Алжирские специ -альные части Франции являлись несомненно лучшими войсками в Европе .
В лице многочис -ленных заместителей призывников58 они располагали гораздо большим количе -* — пешим стрелкам .
Ред.
** — африканским стрелкам .
Ред.
*** — «если хочешь мира , готовься к войне ».
Ред.
ством профессиональных солдат , побывавших в боях , настоящих ветеранов , чем их имела любая другая континентальная держава .
Нужно было только поднять , насколько возможно , основную массу войск до уровня специальных частей .
Это и было в значительной степени сделано .
«Pas gymnastique» (« беглый шаг» у англичан ), до того времени применявшийся только в этих специальных частях , был введен во всей пехоте , и, таким образом , была дос-тигнута быстрота маневрирования , неизвестная до того времени в армиях .
Кавалерия была обеспечена , насколько это было возможно , лучшими лошадьми ; материальная часть всей ар-мии была проверена и пополнена .
И, наконец , началась Крымская война .
Организация фран -цузской армии обнаружила большие преимущества по сравнению с английской ; благодаря численному соотношению союзных армий слава — какова бы она ни была — большей ча-стью , естественно , выпала на долю французов ; самый характер войны , в которой централь -ное место целиком занимала осада одной крупной крепости , показал в наилучшем свете свойственные французам выдающиеся математические способности , проявленные их воен -ными инженерами .
В итоге Крымская война снова подняла французскую армию до положе -ния первой армии в Европе .
Затем наступило время винтовки и нарезной пушки .
Несравненное превосходство огня нарезного ружья над огнем гладкоствольного привело к упразднению гладкоствольных ру-жей, а в некоторых случаях к общей переделке их в нарезные .
В Пруссии старые ружья были переделаны в винтовки меньше чем за год; Англия постепенно вооружила всю пехоту вин-товками Энфилд , а Австрия — превосходными винтовками малого калибра (Лоренца ).
Одна лишь Франция сохранила старые гладкоствольные ружья , а винтовки по-прежнему предна -значались только для специальных войск .
В то время как основная масса ее артиллерии со-храняла короткоствольные 12-фунтовые орудия , — это излюбленное изобретение императо -ра, однако менее эффективное в сравнении с прежней артиллерией , ввиду меньшего веса за-ряда , — было сформировано некоторое число батарей 4-фунтовых нарезных пушек , которые держали в готовности на случай войны .
Их конструкция была несовершенна , так как с само -го XV века это были первые нарезные орудия ; но по своему действию они значительно пре-восходили любую из существовавших тогда гладкоствольных полевых пушек .
Таково было положение , когда вспыхнула Итальянская война59.
Австрийская армия дей-ствовала без серьезных усилий ; она редко оказывалась способной на исключительное напряжение ; в сущности это была внушительная по численности армия , но никак не более .
Среди ее командиров имелось не-сколько лучших и очень много самых худших генералов того времени .
Большая часть по-следних была выдвинута на высокие командные посты благодаря придворному влиянию .
Промахи австрийских генералов , большее честолюбие французского солдата принесли французской армии с трудом завоеванную победу .
Маджента не дала никаких трофеев ; Сольферино — лишь немного ; а по политическим причинам занавес опустился , прежде чем на сцену выступили настоящие трудности войны — борьба за четырехугольник крепостей .
После этой кампании французская армия являлась образцовой в Европе .
Если после Крымской войны французский chasseur-a-pied стал «beau ide al»* пехотинца , то теперь это восхищение распространилось на всю французскую армию .
Ее организация изучалась ; ее ла-гери стали инструкторскими школами для офицеров всех наций .
Почти вся Европа твердо уверовала в непобедимость французской армии .
В это время Франция переделала в нарезные все свои старые гладкоствольные ружья и вооружила всю свою артиллерию нарезными ору-диями .
Однако та же кампания , которая выдвинула французскую армию на первое место в Евро -пе, вызвала усиленную деятельность , в результате которой появился сначала ее соперник , а затем и победитель .
С 1815 по 1850 г.
прусская армия так же покрывалась ржавчиной от без-действия , как и все остальные европейские войска .
Но эта ржавчина мирного времени при-несла военной машине Пруссии больший вред , чем где бы то ни было .
Согласно прусской системе того времени , в каждой бригаде объединялся линейный полк и полк ландвера ; таким образом , половину полевых войск приходилось формировать заново при мобилизации .
Ма-териальной части и имущества для линейных войск и ландвера оказалось совершенно недос -таточно ; среди ответственных лиц были широко распространены мелкие хищения .
В общем , когда в 1850 г.
конфликт с Австрией вынудил Пруссию произвести мобилизацию , вся воен -ная система обнаружила свою полную несостоятельность и Пруссии пришлось пройти через «Кавдинское ущелье »60.
Ценой больших расходов вся материальная часть была немедленно заменена , а вся организация армии была пересмотрена , но это ко-* — прекрасным идеалом .
Ред.
снулось только деталей .
Когда в 1859 г.
Итальянская война вызвала новую мобилизацию , материальная часть и военное имущество были уже в лучшем состоянии , хотя и тогда еще в недостаточном количестве , а ландвером , моральный дух которого был бы превосходным в случае национальной войны , оказалось совершенно невозможно управлять во время военной демонстрации , которая могла привести к войне с той или иной из воюющих стран .
Было ре-шено произвести реорганизацию армии .
В результате этой реорганизации , проведенной за спиной парламента , все тридцать два пехотных полка ландвера были оставлены под ружьем , их ряды постепенно пополнялись за счет увеличенного набора рекрутов , и, наконец , эти полки были переформированы в линей -ные, число которых возросло с 40 до 72.
Количество артиллерии было соответственно уве-личено , количество кавалерии тоже , но в гораздо меньшей степени .
Это увеличение армии было приблизительно пропорционально приросту населения Пруссии с 1815 по 1860 г.
, воз-росшего с 101/2 до 181/2 миллионов .
Несмотря на оппозицию второй палаты61, реорганизация фактически осталась в силе .
Кроме того, армия сделалась во всех отношениях более боеспо -собной .
Это была первая армия , в которой вся пехота была вооружена винтовками .
Заря -жающееся с казенной части игольчатое ружье , которым прежде была снабжена только не-большая часть пехоты , было теперь введено во всех пехотных войсках , причем был заготов -лен резервный запас этих винтовок .
Опыты с нарезными орудиями , которые производились в течение нескольких лет, были завершены , и принятые образцы постепенно заменили гладко -ствольные пушки .
Непомерная плац -парадная муштра , унаследованная от старого педанта Фридриха -Вильгельма III, все больше и больше уступала место лучшей системе подготовки , которая , главным образом , состояла из обучения службе охранения и действиям в рассыпном строю , причем образцом в обоих случаях служили , в значительной степени , французские ал-жирские войска .
Для отдельно действующих батальонов ротная колонна была принята как основное боевое построение .
Большое внимание уделялось стрельбе по мишеням , причем были достигнуты превосходные результаты .
Значительно улучшена была также и кавалерия .
В течение многих лет серьезное внимание обращалось на коневодство , особенно в Восточ -ной Пруссии , известной своим развитым коневодством ; широко производилось скрещивание с арабскими породами лошадей , и результаты этого теперь начали сказываться .
Лошадь Вос-точной Пруссии , уступающая по росту и быстроте английской кавалерийской лошади , значительно превосходит ее как военная лошадь и в пять раз выносливее в походной обстановке .
Профессиональная подготовка офицеров , которая в течение долгого времени оставалась в полном пренебрежении , была снова доведена до тре-буемого , весьма высокого , уровня , и в целом вся прусская армия совершенно изменилась .
Датской войны62 было достаточно , чтобы показать всякому , кто был в состоянии понимать , что дело обстояло именно так; но это прошло незамеченным .
Тогда раздался громовой удар 1866 г.
, и не понять это стало уже больше невозможно .
Вслед за этим прусская система была распространена на северогерманскую армию и в основных чертах также на армии южногер -манских государств ; результаты показали , как легко ввести эту новую систему .
Затем насту -пил 1870 год.
Но в 1870 г.
французская армия была уже не та, что в 1859 году .
Казнокрадство , использо -вание служебного положения в корыстных целях , всеобщие злоупотребления общественным положением ради личных интересов — все то, что составляло основу основ режима Второй империи , охватило и армию .
Если Осман и его шайка нажили миллионы на грандиозной па-рижской афере63, если все ведомство общественных работ , каждый контракт , заключаемый правительством , каждая гражданская должность открыто и бесстыдно превращались в сред -ство ограбления народа , как же могла армия одна оставаться добродетельной , армия , кото -рой Луи-Наполеон был обязан всем , армия , управляемая людьми , охваченными такой же жаждой обогащения , как и более удачливые штатские придворные прихлебатели ? А когда стало известно , что правительство , получая деньги на заместителей , обыкновенно не нани -мает их, — факт безусловно известный каждому строевому офицеру ; когда начались другие хищения военного имущества и т.
д.
, с целью образования фондов , секретно выплачиваемых военным министерством императору ; когда в силу этого на высших должностях в армии должны были оставаться лица , посвященные в эту тайну , которых поэтому нельзя было смещать , что бы они ни делали и как бы они ни пренебрегали своими обязанностями , — то-гда деморализация распространилась и на строевых офицеров .
Мы далеки от утверждения , что расхищение общественных средств стало среди них обычным явлением ; но презрение к своим начальникам , пренебрежительное отношение к служебному долгу и упадок дисципли -ны были неизбежными следствиями .
Если бы начальники пользовались уважением , разве осмеливались бы офицеры , как это обычно делалось , ездить во время похода в каретах ? Вся система прогнила насквозь ; атмосфера коррупции , в которой жила Вторая империя , подействовала , наконец , и на главную опору этой империи — армию ; и в час испытания эта армия не могла противопоставить неприятелю ничего кроме славных традиций и врожденной храбрости солдат , а одного этого недостаточно , чтобы армия оставалась первоклассной .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1740, 10 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XVIII По-видимому , все еще существует совершенно неправильное представление об осадных действиях , которые ведутся теперь во Франции .
Некоторые наши коллеги по печати , напри -мер «Times», склоняются к мысли , что хотя немцы превосходно действуют в открытом поле , но они не умеют вести осады ; другие считают , что осада Страсбурга осуществляется не столько с целью овладения городом , сколько для проведения испытаний и предоставления практики немецким инженерам и артиллерийским специалистам .
И все это говорится пото -му, что ни Страсбург , ни Туль , ни Мец, ни Фальсбур до сих пор не сдались .
Совершенно за-бывают , очевидно , что при последней осаде , которая велась до этой войны , осаде Севастопо -ля, после того как были заложены траншеи , потребовалось одиннадцать месяцев , прежде чем крепость была вынуждена сдаться .
Чтобы изменить такие незрелые мнения , которые могут распространять только люди , не знакомые с военным делом , необходимо напомнить им, что представляет собой в действи -тельности осада .
Валы большинства крепостей оборудованы бастионами , то есть на их углах находятся пятиугольные выступы , называемые бастионами и своим огнем прикрывающие как пространство впереди укреплений , так и ров, расположенный непосредственно у их ос-нования .
В этом рву между каждыми двумя бастионами имеется отдельное треугольное ук-репление , называемое равелином и прикрывающее часть бастионов и куртину , то есть уча-сток крепостного вала между ними ; равелин окружен рвом .
На внешней стороне главного рва находится прикрытый путь — широкая дорога , защищенная гребнем гласиса , то есть земляной насыпью высотой около семи футов , имеющей отлогий скат с внешней стороны .
Во многих случаях , чтобы увеличить трудности атаки , добавляются и другие сооружения .
Валы всех этих укреплений облицованы у основания каменной кладкой или защищены рва-ми с водой , чтобы сделать невозможным штурм неповрежденных укреплений ; укрепления же расположены так, что внутренние всегда командуют над наружными , то есть находятся выше последних , а наружные с высоты своих валов ко-мандуют , в свою очередь , над окружающей местностью .
Для атаки такой крепости все еще пользуются методом , усовершенствованным Вобаном , хотя нарезная артиллерия осажденных может заставить видоизменить этот метод , если мест -ность перед крепостью на большом протяжении совершенно ровная .
Но так как почти все эти крепости строились в период господства гладкоствольной артиллерии , то местность дальше 800 ярдов от укреплений обычно не принималась в расчет , и почти всегда возможен скрытый подход осаждающих на это расстояние без сооружения правильных траншей .
Сле-довательно , прежде всего необходимо обложить крепость , оттеснить ее сторожевое охране -ние и другие отряды , произвести разведку укреплений , доставить осадные орудия , боевые и прочие припасы и организовать склады снабжения .
В нынешней войне первая бомбардиров -ка из полевых орудий также относилась к этому подготовительному периоду , который может длиться значительное время .
Широкое обложение Страсбурга было начато 10 августа , тесное обложение — около 20-го.
с 23-го по 28-е Страсбург подвергся бомбардировке , но к пра-вильной осаде приступили только 29-го.
Началом правильной осады считается момент зало-жения первой параллели , то есть траншеи , земля из которой выбрасывается на сторону , об-ращенную к крепости так, чтобы скрывать и защищать людей , проходящих по ней.
Эта пер-вая параллель обычно окружает укрепления крепости на расстоянии от 600 до 700 ярдов .
В ней устанавливаются анфиладные батареи ; они помещаются на линиях , являющихся про-должением всех фасов , то есть тех сторон вала, огонь которых господствует над лежащей впереди местностью ; это делается против всей намеченной для атаки части крепости .
Назна -чение таких батарей — вести огонь вдоль указанных фасов и таким образом уничтожать на-ходящиеся на них орудия и артиллерийскую прислугу .
Для этого требуется по меньшей мере двадцать таких батарей двух -или трехорудийного состава , всего примерно 50 тяжелых ору-дий.
Обычно в первой параллели устанавливалось также некоторое количество мортир для бомбардировки города или оборудованных укрытиями от бомб гарнизонных складов ; при наличии современной артиллерии они потребуются только для последней из указанных це-лей, для первой —теперь достаточно нарезных пушек .
От первой параллели вперед прокладываются траншеи , по таким линиям , продолжение которых не проходило бы через крепостные укрепления , чтобы , таким образом , ни одно из укреплений не могло бы об-стреливать их продольным огнем ; траншеи ведутся вперед зигзагами до тех пор, пока они не достигнут расстояния примерно 350 ярдов от укреплений , и здесь закладывается вторая па-раллель — траншея , подобная первой параллели , но короче ее.
Обычно это делается на чет-вертую или пятую ночь после начала траншейных работ .
Во второй параллели устанавлива -ются контрбатареи , по одной против каждого атакуемого фаса и почти параллельно им; эти батареи предназначаются для того, чтобы уничтожать орудия и разрушать валы , находящие -ся непосредственно перед ними , а также вести перекрестный огонь совместно с анфиладны -ми батареями .
Для контрбатарей потребуется в общей сложности примерно 60 орудий круп -ного калибра .
Затем осаждающие снова продвигаются вперед , прокладывая новые зигзагооб -разные траншеи , которые становятся все короче и ближе друг к другу по мере приближения к крепости .
Примерно в 150 ярдах от укреплений сооружается полупараллель для мортирных батарей , а у подошвы гласиса , на расстоянии около 60 ярдов от укреплений , — третья парал -лель , в которой также устанавливаются мортирные батареи .
Это может быть закончено на девятую или десятую ночь после начала траншейных работ .
На таком близком расстоянии от укреплений начинаются настоящие трудности .
К этому времени артиллерийский огонь осажденных , в той мере , в какой он господствует над откры -той местностью , будет уже почти подавлен , но ружейный огонь с крепостных валов теперь становится более действенным , чем когда -либо ; он будет очень сильно замедлять работу в трап -шеях .
Апроши должны теперь сооружаться с гораздо большей осторожностью и по иному плану , который мы не можем изложить здесь подробно .
На одиннадцатую ночь осаж -дающие могут выйти к исходящим углам прикрытого пути , прямо против выступов бастио -нов и равелинов ; а на шестнадцатые сутки они могут закончить венчание гласиса , то есть со-орудить траншеи за гребнем гласиса и вдоль него , параллельно прикрытому пути .
Лишь то-гда они окажутся в состоянии установить батареи для разрушения каменной кладки валов , с тем чтобы обеспечить переход через ров в крепость и заставить замолчать орудия на фланках бастионов , которые ведут огонь вдоль рва и препятствуют переходу через него .
Эти фланки бастионов могут быть разрушены и их орудия уничтожены на семнадцатые сутки ; тогда же может быть образована брешь .
На следующую ночь могут быть закончены спуск в ров и уст-ройство прикрытого прохода через него для защиты штурмового отряда от фланкирующего огня , и может быть начат штурм .
В этом беглом очерке мы попытались дать обзор хода осадных действий против одного из самых слабых и простых типов крепостей (шестиугольника Вобана ) и установить время , не-обходимое для различных стадий осады , если она не нарушается успешными вылазками и при условии , что обороняющиеся не проявляют исключительной активности , храбрости и не располагают какими -либо особыми средствами .
Однако даже при таких благоприятных об-стоятельствах потребуется , как мы видим , по меньшей мере 17 суток прежде чем в главных крепостных валах будут проделаны бреши и крепость тем самым станет открытой для штур -ма.
При достаточной численности и хорошей обеспеченности гарнизона нет никаких причин военного характера , которые заставили бы его сдаться раньше этого срока ; с чисто военной точки зрения простой долг обязывает осажденных продержаться , по крайней мере , в течение такого времени .
Между тем некоторые люди высказывают недовольство , что Страсбург все еще не взят, Страсбург , который подвергался правильной осаде лишь в течение 14 суток и имеет на атакуемом фронте внешние укрепления , дающие ему возможность продержаться по крайней мере на пять суток дольше среднего срока .
Они недовольны тем, что Мец, Туль и Фальсбур все еще не сдались .
Но мы ведь еще не знаем , заложена ли хотя бы одна траншея против Туля , а о других крепостях нам известно , что они вообще еще не подверглись пра-вильной осаде .
Что касается Меца , то, по-видимому , в данный момент против него и не на-мереваются вести правильной осады ; очевидно наиболее действенное средство овладения им — это взять армию Базена измором .
Эти нетерпеливые литераторы должны знать , что очень мало найдется таких комендантов крепостей , которые сдадутся разъезду из четырех улан или даже под воздействием бомбардировки , если в их распоряжении имеется сколько -либо дос-таточный гарнизон и необходимые запасы .
Если Штеттин сдался в 1807 г.
кавалерийскому полку , если французские пограничные крепости в 1815 г.
капитулировали после непродол -жительной бомбардировки или даже из страха перед ней, то мы не должны забывать , что Вёрт и Шпихерн , вместе взятые , не были равнозначны ни Йене , ни Ватерлоо и, кроме того, было бы нелепо сомневаться в том, что во французской армии есть много офицеров , которые могут выдержать правильную осаду даже с гарнизоном , состоящим из мобильной гвардии .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1744, 15 сентября 1870 г.
КАК ВЕСТИ БОРЬБУ С ПРУССАКАМИ После Итальянской войны 1859 г.
, когда военная мощь Франции достигла своего зенита , прусский принц Фридрих -Карл , тот самый , который теперь осуществляет обложение армии Базена в Меце , написал брошюру «Как вести борьбу с французами »64.
В настоящее время , когда огромные военные силы Германии , организованные по прусской системе , сметают все на своем пути , люди начинают задавать себе вопрос : кто же и каким образом будет в буду -щем вести борьбу с пруссаками .
И когда война , в начале которой Германия только обороня -лась против французского chauvinisme*, как видно , превращается постепенно , но верно , в войну в интересах нового германского chauvinisme, на этом вопросе стоит остановиться .
«Провидение всегда на стороне больших батальонов », — таким образом Наполеон любил объяснять , как выигрываются и проигрываются сражения .
И Пруссия действовала именно по этому принципу .
Она позаботилась обзавестись «большими батальонами ».
Когда в 1807 г.
Наполеон запретил ей содержать армию численностью свыше 40000 человек , она стала увольнять рекрутов после шестимесячного обучения , а вместо них призывать новых людей ; и в 1813 г.
она оказалась в состоянии выставить действующую армию в 250000 солдат при населении в четыре с половиной миллиона .
Впоследствии тот же самый принцип кратко -срочной службы в полку и длительного пребывания в запасе на положении военнообязанных нашел более полное применение и, кроме того, он был приведен в соответствие с потребно -стями абсолютной монархии .
Людей оставляли на службе в полку от двух до трех лет, чтобы не только хорошо обучить их военному делу , но также и вымуштровать их, приучив в со-вершенстве к беспрекословному повиновению .
* — шовинизма .
Ред.
В этом -то и заключается слабое место прусской системы .
Она должна примирить две раз-личные и, в конечном счете , несовместимые задачи .
С одной стороны , она претендует на то, чтобы каждого физически годного к службе мужчину сделать солдатом и иметь постоянную армию , единственная цель которой служить школой , где граждане обучаются владеть ору-жием , а также быть тем ядром , вокруг которого они сплачиваются в случае нападения извне .
В этом отношении указанная система является чисто оборонительной .
Но, с другой стороны , эта же самая армия должна быть военной опорой , главным оплотом квазиабсолютистского правительства ; а для этой цели школу военного обучения граждан нужно превратить в шко-лу абсолютного повиновения начальству , в школу монархических чувств .
Этого можно дос-тигнуть только при продолжительном сроке службы .
Здесь и проявляется несовместимость этих двух задач .
Оборонительная внешняя политика требует обучения большого количества людей в короткие сроки , чтобы располагать многочисленным резервом на случай нападения извне ; внутренняя же политика требует подготовки ограниченного числа людей в течение более продолжительного времени , чтобы иметь надежную армию на случай восстания в стране .
Квазиабсолютная монархия избрала средний путь .
Она оставляла солдат под ружьем на целых три года и ограничивала число призываемых сообразно своим финансовым средст -вам.
Хваленая всеобщая воинская повинность в действительности не существует .
Она пре-вращена в рекрутский набор , отличающийся от набора в других странах лишь тем, что он более обременителен .
Этот набор обходится дороже , отвлекает больше людей , оставляет их военнообязанными , подлежащими призыву в течение гораздо более длительного периода , чем где бы то ни было .
В то же самое время то, что первоначально представляло собой на-род, вооруженный для собственной обороны , теперь превращается в послушную армию , го-товую для нападения , в орудие политики правящей олигархии .
В 1861 г.
население Пруссии несколько превышало 18 миллионов человек , и ежегодно 227000 молодых людей , достигших двадцатилетнего возраста , подлежали призыву на воен -ную службу .
Добрая половина из них была физически годна для службы , если не сразу , то, по крайней мере , спустя пару лет.
Но вместо 114000 рекрутов в ряды армии ежегодно призы -валось не больше 63000; таким образом , почти половина физически годного к военной служ -бе мужского населения не обучалась владеть оружием .
Всякий , побывавший в Пруссии во время войны , вероятно , поражался огромному количеству крепких , здоровых парней в возрасте от 20 до 32 лет, которые преспокойно оста-вались дома .
То состояние «временного отсутствия признаков жизни », которое специальные корреспонденты отмечали в Пруссии во время войны , существует только в их собственном воображении .
С 1866 г.
число ежегодно призываемых в Северогерманском союзе не превышало 93000 человек при населении в 30000000.
Если же взять всех физически годных к службе молодых мужчин , то даже после самого строгого медицинского отбора их количество составило бы по меньшей мере 170000.
С одной стороны , династические интересы , с другой — финансовые нужды обусловили это ограничение числа призываемых .
Армия оставалась послушным ору-дием для осуществления целей абсолютизма внутри страны и для ведения внешних войн в интересах правящей олигархии ; но все силы , которыми нация располагала для обороны , да-леко не были подготовлены к тому , чтобы их использовать .
Все же эта система обладает огромным преимуществом перед устаревшей кадровой сис-темой других больших армий континента .
По сравнению с ними Пруссия призывала вдвое больше солдат от соответствующего количества населения .
И она сумела подготовить из них хороших солдат благодаря своей системе , которая истощала ее ресурсы и с которой народ никогда не примирился бы, если бы не постоянные посягательства Луи-Наполеона на рейн -скую границу и не стремление к объединению Германии , для чего, как это инстинктивно чувствовали , эта армия была необходимым орудием .
Но коль скоро безопасность Рейна и объединение Германии обеспечены , эта военная система неизбежно станет невыносимой .
Здесь мы находим ответ на вопрос : как вести борьбу с пруссаками .
Если бы нация столь же многочисленная , столь же способная , храбрая и цивилизованная , осуществила бы на деле то, что в Пруссии сделано только на бумаге , превратила бы каждого физически годного к службе гражданина в солдата ; если бы эта нация ограничила продолжительность действи -тельной службы в мирное время и срок обучения пределами , действительно необходимыми только для этой цели ; если бы она сохраняла необходимую организацию для того, чтобы укомплектовать штаты военного времени тем же действенным способом , как это в последнее время делала Пруссия , —тогда , утверждаем мы, эта нация приобрела бы такое же огромное преимущество над опруссаченной Германией , какое опруссаченная Германия , как оказалось , имеет над Францией в настоящей войне .
По мнению первостепенных прусских авторитетов (включая и военного министра генерала фон Роона ) двухгодичного срока службы вполне достаточно для превращения деревенского парня в хорошего солдата .
С позволения педантичных офи-церов ее величества мы склонны даже утверждать , что для подавляющей части новобранцев было бы достаточно восемнадцати месяцев — двух летних и одного зимнего периодов .
Но точная продолжительность службы — вопрос второстепенный .
Пруссаки , как мы видели , достигали прекрасных результатов после шестимесячной службы , притом с людьми , которые только что перестали быть крепостными .
Главное состоит в том, чтобы действительно про-вести в жизнь принцип всеобщей воинской повинности .
И если война будет продолжаться до того самого конца , за который ратуют теперь немец -кие филистеры , то есть до расчленения Франции , то мы можем быть уверены , что французы примут этот принцип .
До сих пор они были воинственной , но не военной нацией .
Они нена -видели службу в такой армии , как французская , основанной на кадровой системе с продол -жительным сроком службы и небольшим количеством обученных резервов .
Они очень охот -но будут служить в армии с коротким сроком действительной службы и долгосрочным пре-быванием в запасе , они сделают даже больше , если это даст им возможность смыть позор и восстановить целостность Франции .
И тогда «большие батальоны » будут на стороне Фран -ции, а результат их действия будет таким же, как и в нынешней войне , если только Германия не примет той же системы .
Но различие будет в следующем : подобно тому как прусская сис-тема ландвера являлась прогрессивной по сравнению с французской кадровой системой , так как она сократила срок службы и увеличила количество людей , способных защищать свою страну , также и эта новая система действительной всеобщей воинской повинности будет ша-гом вперед по сравнению с прусской системой .
Во время войны вооруженные силы увели -чатся до еще более огромных размеров , но армии мирного времени станут меньше ; каждому гражданину страны придется лично , а не через заместителя , участвовать в вооруженной борьбе за разрешение конфликтов между правителями ; оборона станет сильнее , а нападение сделается более трудным делом , и само увеличение армий в конечном счете приведет к со-кращению расходов и превратится в гарантию мира .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1746, 17 сентября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XIX Укрепления Парижа уже доказали свою ценность .
Лишь благодаря им немцы не могут ов-ладеть городом в течение больше чем недели .
В 1814 г.
продолжавшийся полдня бой у высот Монмартра принудил город к капитуляции .
В 1815 г.
ряд земляных укреплений , сооружен -ных в начале кампании , вызвал некоторую задержку ; но сопротивление их было бы очень непродолжительным , если бы у союзников не было полной уверенности в том, что город бу-дет сдан им и без боя65.
В теперешней войне немцы ожидали от дипломатии лишь одного , чтобы она не вмешивалась в их военные действия .
И эти военные действия , быстрые , энер -гичные и решительные до середины сентября , стали медлительными , неуверенными , taton-nante* с того дня, когда германские колонны вступили в сферу действия огромного укреп -ленного лагеря — Парижа .
И это вполне естественно .
Одно только обложение такого гро-мадного города требует времени и осторожности , если даже вы приближаетесь к нему с ар-мией в 200000 или 250000 человек .
Даже таких сил едва ли будет достаточно для настоящего обложения его со всех сторон , хотя бы, как в данном случае , город и не имел армии , пригод -ной для крупных сражений и действий в открытом поле .
Что в Париже нет такой армии наи-более убедительно доказали плачевные результаты вылазки генерала Дюкро около Мёдона66.
Здесь линейные войска вели себя определенно хуже мобильной гвардии , они действительно «удирали » во главе с знаменитыми зуавами .
Это легко объяснить .
Старые солдаты , главным образом солдаты корпусов Мак-Магона , де Файи и Феликса Дуэ, сражавшиеся при Вёрте , были совершенно деморализованы в результате двух катастрофических отступлений и шести недель постоянных неудач ; вполне естественно , что * — робкими ; ведущимися на ощупь .
Ред.
такие условия влияют особенно сильно на наемников , ибо зуавы , состоящие главным обра -зом из заместителей призывников , не заслуживают другого названия .
И при помощи таких людей надеялись придать стойкость необученным новобранцам , которыми были пополнены поредевшие линейные батальоны .
После этого события можно ожидать мелких вылазок , ко-торые кое-где могут быть успешными , но сражения в открытом поле уже вряд ли будут иметь место .
Далее , немцы утверждают , что их орудия господствуют над Парижем с высот , располо -женных близ Со; однако к этому заявлению нельзя относиться с доверием .
Ближайшие высо -ты, на которых они могли установить какие -либо батареи выше Фонтене -о-Роз, находятся на расстоянии приблизительно 1500 метров от форта Ванв и, следовательно , удалены от центра города на целых 8000 метров или 8700 ярдов .
У немцев нет более мощной полевой артилле -рии, чем так называемые нарезные шестифунтовые орудия (вес снаряда — около 15 фунтов ), но даже если бы у них имелись нарезные двенадцатифунтовые орудия со снарядами в 32 фунта , то наибольшая дальность стрельбы этих орудий не превышала бы 4500—5000 метров при тех углах возвышения , на которые рассчитаны их лафеты .
Следовательно , такое хва-стовство не должно пугать парижан .
Парижу нечего бояться бомбардировки до тех пор, пока не будут захвачены хотя бы два, если не более , форта , но и тогда снаряды так сильно рассеи -вались бы на огромном пространстве города , что ущерб оказался бы сравнительно незначи -тельным , а моральное воздействие — почти равным нулю .
Посмотрите , какая огромная мас-са артиллерии использовалась против Страсбурга ; а насколько больше артиллерии потребу -ется, чтобы принудить к сдаче Париж , если даже мы примем во внимание , что правильная атака при помощи параллелей будет , разумеется , ограничена небольшим участком крепост -ных укреплений ! А до тех пор, пока немцы не смогут сосредоточить под стенами Парижа всю эту артиллерию с боевыми и всеми прочими припасами , Париж находится в безопасно -сти.
Только с того момента , когда будут готовы все средства для осады , появится действи -тельная опасность .
Теперь мы ясно видим , какой огромной мощью обладают укрепления Парижа .
Если бы к этой пассивной мощи , к этой силе одного лишь сопротивления , присоединилась активная мощь — наступательная сила настоящей армии , то значение первой немедленно возросло бы.
В то время как войска осаждающих неизбежно разделяются реками Сеной и Марной по крайней мере на три отдельные группы , которые не могут сообщаться друг с другом иначе как через мосты , построенные в тылу их боевых позиций , то есть только обходными путями , использование которых сопряжено с потерей времени , — основная масса армии Парижа могла бы атаковать превосходящими силами любую из этих трех групп по своему выбору , нанести ей урон , разрушить любые укрепления , которые нача -ли сооружаться , и отступить под прикрытием фортов раньше , чем успели бы подойти под-крепления осаждающих .
Если бы имеющаяся в Париже армия не была слишком слаба по сравнению с силами осаждающих , она могла бы сделать полное обложение крепости невоз -можным , либо в любое время осуществить прорыв .
А насколько необходимо полное обло -жение осажденной крепости , если она имеет какую -то возможность получать подкрепления извне , видно на примере Севастополя , где осада затягивалась исключительно благодаря по-стоянному подходу русских подкреплений через северную часть крепости , доступ к которой был отрезан только в самый последний момент .
Чем дальше будут развертываться события под Парижем , тем очевиднее станет полное безрассудство бонапартовских генералов во вре-мя этой войны , безрассудство , из-за которого в жертву были принесены две армии , а Париж оставлен без главного средства защиты , без силы , способной ответить атакой на атаку .
Что касается снабжения такого большого города продовольствием , то трудности кажутся нам даже меньшими , чем при осадах менее крупных крепостей .
Столица , подобная Парижу , не только располагает хорошей торговой организацией для своего снабжения продовольст -вием во всякое время , но одновременно является главным рынком и складочным пунктом , куда свозятся и где обмениваются сельскохозяйственные продукты обширного района .
Дея-тельное правительство легко могло бы, пользуясь этими благоприятными условиями , при-нять меры для заготовки обильных запасов на все время осады средней продолжительности .
Сделано ли это, мы не имеем возможности судить , но мы не видим причин , почему бы это не могло быть сделано , и притом быстро .
Во всяком случае , если борьба будет продолжаться «до самого конца », как об этом нам сейчас говорят , то после начала осадных работ сопротивление , вероятно , не будет длитель -ным.
Каменная кладка эскарпов почти совсем открыта для обстрела , а отсутствие равелинов перед куртинами благоприятствует продвижению осаждающих и-пробитию брешей в крепо -стных стенах .
Небольшие размеры фортов позволяют поместить в них лишь ограниченное число защитников ; их сопротивление штурму , если только оно не поддерживается выдвижением войск через промежутки между фортами , не может быть серьезным .
Но если траншеи можно довести до гласиса фортов и армия Парижа посредством таких вылазок не разрушает их, то этот факт доказывает , что эта армия слишком слаба — по своей численности , организации и в моральном отношении , — чтобы в назначенную для штурма ночь произвести вылазку с шансами на успех .
После взятия хотя бы нескольких фортов следует ожидать , что город откажется от безна -дежной борьбы .
Если же нет, то осадные действия должны быть проведены повторно , будет проделано несколько брешей , и городу снова предложат сдаться .
Если это предложение бу-дет вновь отклонено , тогда может последовать столь же безнадежная борьба на баррикадах .
Будем надеяться , что город будет избавлен от таких бесполезных жертв .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1754, 27 сентября 1870 г.
СООБЩЕНИЕ О ПЕРЕГОВОРАХ Мы вполне допускаем , что сообщение о переговорах , переданное нами вчера нашим чита -телям , согласно той версии , которая исходит от г-на Жюля Фавра , соответствует действи -тельности , за исключением , конечно , небольших ошибок , таких , например , как утверждение , что Бисмарк якобы собирается аннексировать Мец, Шато -Сален и «Суассон ».
Г-н Фавр , оче-видно , не имеет представления о географическом положении Суассона .
Граф говорил о Сар-буре , который , как это уже давно намечалось , оказывается в пределах новой стратегической пограничной линии , тогда как Суассон так же удален от нее, как Париж или Труа .
Излагая эту беседу , г-н Фавр , может быть , не вполне точно передает отдельные выражения .
Но когда он сообщает факты , опровергаемые прусской официозной прессой , то нейтральная Европа , как правило , предпочитает верить его заявлениям .
Таким образом , если в Берлине сейчас ос-паривают заявление г-на Фавра о предложении сдать Мон -Валерьен , то очень немногие по-верят , что г-н Фавр выдумал это или совершенно неправильно понял мысль графа Бисмарка .
Сообщение , сделанное г-ном Фавром , ясно показывает , как слабо он разбирался в дейст -вительном положении и каким беспорядочным и смутным было его представление о нем.
Он прибыл для переговоров о перемирии , которое должно было привести к миру .
Мы охотно извиним ему предположение , что Франция все еще в состоянии заставить своих врагов отка-заться от всяких притязаний на территориальные уступки ; но трудно сказать , на каких усло -виях он надеялся добиться прекращения военных действий .
Пунктами , на которых в конеч -ном счете растаивали немцы , являлась сдача Страсбурга , Туля и Вердена , причем их гарни -зоны должны были стать военнопленными .
На сдачу Туля и Вердена , по-видимому , в какой -то мере было дано67 согласие .
Но Страсбург ? Это требование было воспринято г-ном Фавром как настоящее ос-корбление : «Г-н граф , Вы забываете , что Вы говорите с французом .
Принести в жертву героический гарнизон , поведе -нием которого восхищался весь мир, а мы в особенности , было бы трусостью , и я не обещаю Вам передать , что Вы предложили нам такое условие ».
Мы видим , как мало учитывается фактическое положение вещей в этом ответе , мы нахо -дим в нем лишь вспышку патриотического чувства .
Поскольку в Париже это чувство дейст -вительно чрезвычайно сильно , с ним, разумеется , в такой момент нельзя было не считаться ; но следовало бы также хорошенько взвесить имеющиеся факты .
Страсбург достаточно долго подвергался правильной осаде , и потому можно быть определенно уверенным в его скором падении .
Крепость , подвергшаяся правильной осаде , в состоянии сопротивляться в течение некоторого времени ; благодаря исключительному напряжению сил она даже может продлить свою оборону на несколько дней ; но если армия не придет ей на выручку , то с математиче -ской точностью можно сделать вывод о неизбежности ее падения .
Трошю и высший военно -инженерный персонал в Париже отлично знают это; им известно , что нигде нет армии , кото -рая пришла бы на выручку Страсбургу ; и все-таки Жюль Фавр , коллега Трошю в правитель -стве, по-видимому , всего этого не принимает во внимание .
Единственное , что он увидел в требовании сдачи Страсбурга , — это оскорбление для себя, для страсбургского гарнизона и французского народа .
Но главная заинтересованная сторона — генерал Урик и его гарнизон , — несомненно , сделали достаточно для защиты своей чести .
Избавить их от последних не-скольких дней совершенно безнадежной борьбы , если бы таким способом можно было улучшить слабые шансы Франции на спасение — это было бы для них не оскорблением , а вполне заслуженной наградой .
Генерал Урик , несомненно , предпочел бы сдаться по приказу своего правительства в обмен на равноценную уступку со стороны противника , чем сдаться под угрозой штурма и без всякой компенсации .
Тем временем Туль и Страсбург пали , а Верден , пока держится Мец, в военном отноше -нии для немцев совершенно бесполезен .
Таким образом , они и без согласия на перемирие получили почти все, о чем Бисмарк торговался с Жюлем Фавром .
Итак , казалось бы, никогда еще победитель не предлагал перемирия на более умеренных и великодушных условиях и никогда еще побежденные не отвергали его более безрассудно .
Жюль Фавр , конечно , не блистал умом в этих переговорах , хотя у него , по-видимому , оказался дос-таточно верный инстинкт ; зато Бисмарк выступает в новой роли великодушного победителя .
Предложение , как его понял г-н Фавр , было исключительно выгодным , и если бы оно пред -ставляло собой только то, что Фавр о нем думал , его следовало бы принять немедленно .
Но в предложении содержалось нечто большее , чем увидел в нем Фавр .
Между двумя армиями , находящимися в открытом поле , вопрос о заключении перемирия решается легко .
Устанавливается демаркационная линия , — скажем , полоса нейтральной территории между двумя воюющими сторонами , — и дело сделано .
Но тут в открытом поле имеется только одна армия ; другая , поскольку она все еще существует , заперта в крепостях , которые в большей или меньшей степени подвергнуты обложению .
Что же произойдет со всеми этими крепостями ? Каким должно быть их положение во время перемирия ? Бисмарк старается обойти все это молчанием .
Если бы было заключено двухнедельное перемирие и в нем ничего не говорилось бы относительно этих городов , то, само собой разумеется , должно было сохраняться status quo*, за исключением ведения военных действий против гарнизонов и укреплений .
Таким образом , Бич, Мец, Фальсбур , Париж и, кто знает , сколько других кре-постей были бы по-прежнему обложены и отрезаны от всякого снабжения и коммуникаций ; находящиеся в них люди продолжали бы расходовать свои запасы продовольствия так же, как если бы никакого перемирия не было , и, таким образом , перемирие принесло бы осаж -дающим почти такие же результаты , как и продолжение боевых , действий .
Мало того, могло даже случиться , что во время перемирия у одной или у нескольких из этих крепостей исто -щились бы все запасы , и им пришлось бы немедленно сдаться блокирующим их войскам , чтобы избежать голодной смерти .
Отсюда следует , что граф Бисмарк , хитрый , как всегда , предусматривал использование перемирия для того, чтобы принудить крепости противника к сдаче .
Конечно , если бы переговоры продолжались дальше и привели к выработке проекта соглашения , французский штаб обнаружил бы это и обязательно выставил такие требования в отношении тех городов , которые подвергаются обложению , что вся эта затея , вероятно , провалилась бы.
Но г-н Жюль Фавр со своей стороны обязан был до конца разобраться в предложении Бисмарка и обнаружить его скрытые замыслы .
Если бы он запросил , * — существующее положение .
Ред.
каково же будет во время перемирия положение блокированных городов , он не предоставил бы графу Бисмарку возможности выставлять напоказ перед всеми свое фальшивое велико -душие , разоблачить которое он оказался не в состоянии , хотя сделать это было вовсе нетруд -но.
Вместо этого он проявляет такую запальчивость в связи с требованием сдачи Страсбурга и выдачи его гарнизона в качестве военнопленных , что всему миру становится ясным : даже после суровых уроков двух последних месяцев представитель французского правительства не способен оценить действительную обстановку , потому что он все еще находится sous la domination de la phrase*.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1758, 1 октября 1870 г.
* — во власти фразы .
Ред.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XX Даже после непостижимых ошибок , которые привели к фактическому уничтожению французских армий , вызывает удивление тот факт , что Франция , в сущности , оказалась во власти победителя , захватившего всего лишь одну восьмую ее территории .
Часть страны , действительно занятая немцами , ограничена линией , проходящей от Страсбурга до Версаля и от Версаля до Седана .
Внутри этой узкой полосы французы еще удерживают крепости Па-риж, Мец, Монмеди , Верден , Тионвиль , Бич и Фальсбур .
Наблюдением за этими крепостями , их блокадой или осадой заняты почти все силы , которые до настоящего времени были на-правлены во Францию .
Возможно , что у немцев остается достаточно конницы , чтобы очи-стить от противника территорию вокруг Парижа до Орлеана , Руана и Амьена и даже дальше ; но об оккупации всерьез какого -нибудь обширного района в настоящий момент и думать не-чего.
Правда , в Эльзасе , к югу от Страсбурга , сейчас находится около 40000 или 50000 войск ландвера , и численность этой армии может почти удвоиться после присоединения большей части осадного корпуса из-под Страсбурга .
Эти войска , по-видимому , предназначаются для продвижения в южную часть Франции : утверждают , что они должны двинуться на Бельфор , Безансон и Лион .
Каждая из этих трех крепостей представляет собой большой укрепленный лагерь с отдельными фортами , расположенными на достаточном удалении от главного кре-постного вала; осада или даже серьезная блокада сразу всех этих трех крепостей потребовала бы больших сил, чем те, которыми располагает эта армия .
Поэтому мы уверены , что это ут-верждение распространяется просто для отвода глаз и что новая германская армия уделит этим крепостям лишь минимальное -внимание ; она вступит в долину Соны , в богатейшую часть Бургундии , опустошит ее, а затем двинется к Луаре , чтобы установить связь с армией , окружающей Париж , и действовать в зависимости от обстоятельств .
Но даже эти крупные силы , пока они не имеют непосредственной связи с армией , находящейся под Парижем , — связи , которая позволит ей обходиться без прямых и самостоятельных комму -никаций с Рейном , — даже эти крупные силы используются только для рейдов и не в состоя -нии удержать в своем подчинении обширную территорию .
Таким образом , их действия в те-чение ближайших недель не увеличат фактически захваченную немцами французскую тер-риторию , которая по-прежнему будет ограничиваться лишь одной восьмой всей территории Франции ; и все-таки Франция , хотя она и не хочет этого признать , фактически завоевана .
Как же это стало возможным ? Главной причиной этого является чрезмерная централизация всей системы управления во Франции , особенно военного управления .
Вплоть до самого последнего времени Франция была разделена для военных целей на двадцать три округа ; в каждом из них, насколько это было возможно , находились гарнизоны , состоящие из одной пехотной дивизии с кавалерией и артиллерией .
Между командующими этими дивизиями и военным министерством не было промежуточного звена .
Больше того, эти дивизии были просто административными , а не во-енными организациями .
Составлявшие их полки не предполагалось сводить во время войны в бригады ; они только в мирное время подчинялись в дисциплинарном отношении одному и тому же генералу .
В случае угрозы войны их могли направить в совершенно различные ар-мейские корпуса , дивизии или бригады .
Дивизионного штаба , кроме штаба , Выполняющего административные функции , или состоящего лично при командующем генерале , вообще не существовало .
При Луи-Наполеоне эти двадцать три дивизии были объединены в шесть ар-мейских корпусов , каждый под командованием маршала Франции .
Но эти армейские корпу -са, так же как и дивизии , не были постоянными формированиями на случай войны .
Они бы-ли организованы для политических , а не для военных целей68.
Настоящего штаба у них не было .
Они представляли собой полную противоположность прусским армейским корпусам , каждый из которых имеет постоянную организацию для войны с определенным количеством пехоты , кавалерии , артиллерии и инженерных войск , а также с военным , санитарным , юри-дическим и административным штабным управлением , готовым к проведению военной кам-пании .
Во Франции административная часть армии (интендантство и т.
д.
) получала приказы не от командующего — маршала или генерала , — а непосредственно из Парижа .
Если при таких условиях Париж оказывается парализован -ным, если коммуникации с ним перерезаны , то в провинциях не остается никакого органи -зующего ядра ; они оказываются точно так же парализованы и даже , может быть , в еще большей степени , поскольку освященная столетиями зависимость провинций от Парижа и его инициативы благодаря стародавнему обычаю стала неотъемлемой частью национального символа веры , восставать против которого не только преступление , но и святотатство .
Помимо этой главной причины существует другая , хотя и второстепенная , но в данном случае вряд ли менее важная ; она состоит в том, что в результате внутреннего исторического развития Франции ее центр находится в опасной близости к ее северо -восточной границе .
Триста лет тому назад это обстоятельство имело гораздо большее значение .
Париж тогда на-ходился на окраине страны .
Целью почти непрерывного ряда войн против Германии и Испа -нии, когда последняя владела Бельгией , было прикрыть Париж с востока и северо -востока большим пространством завоеванной территории .
С того времени , как Генрих II захватил три епископства — Мец, Туль и Верден (1552 г.
), — и до революции таким путем были за-воеваны и присоединены к Франции Артуа , часть Фландрии и Эно, Лотарингия , Эльзас и Монбельяр , чтобы служить буферами , которые примут на себя первый удар при вторжении , направленном против Парижа .
Мы должны признать , что этническая принадлежность , язык и обычаи населения предопределили превращение почти всех этих провинций в неотъемле -мую часть Франции , и что Франция — благодаря , главным образом , революции 1789— 1798 гг.
— сумела полностью ассимилировать и остальные .
Но даже и тогда Париж остался подверженным опасности .
От Байонны до Перпиньяна и от Антиба до Женевы сухопутная граница страны находится на значительном удалении от Парижа .
От Женевы через Базель до Лаутербурга в Эльзасе это расстояние не меняется ; граница образует дугу , описанную из Па-рижа как из центра и имеющую одинаковый радиус в 250 миль .
Но в Лаутербурге граница отходит от этой дуги и образует внутри нее хорду , которая в одном месте находится только в 120 милях от Парижа .
«La ou le Rhin nous quitte, le danger commence»*, — сказал Лавалле в своем шовинистическом произведении о границах Франции69.
Но если мы продолжим ука-занную дугу в северном направлении от Лаутербурга , то мы обнаружим , что она почти точно * — «Опасность начинается там, где Рейн нас покидает ».
Ред.
проходит по течению Рейна до моря .
Вот в чем действительная причина французских притя -заний на весь левый берег Рейна .
Только после приобретения этой границы Париж будет прикрыт с его наиболее обнаженной стороны одинаково отстоящими от него границами , имея к тому же реку в качестве пограничной линии .
И Франция , несомненно , получила бы право на это, если бы руководящим принципом европейской политики была безопасность Парижа в военном отношении .
К счастью , дело обстоит не так; и если Франция предпочитает иметь своей столицей Париж , то ей надлежит принять как должное наравне с его преимуще -ствами связанные с этим невыгодные стороны , одной из которых является то, что оккупация небольшой части Франции , включая Париж , парализует ее деятельность как нации .
Но если дело обстоит так, если Франция из-за того, что ее столица не защищена , не приобретает пра-во на Рейн , то и Германии следует помнить , что военные соображения подобного характера дают и ей не больше прав претендовать на французскую территорию .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1759, 3 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXI Если верить сообщениям , посланным на воздушном шаре из Парижа , этот город обороня -ется несметными силами .
Там находится от 100000 до 200000 мобилей из провинций , а так-же 250 батальонов парижской национальной гвардии , каждый из которых насчитывает 1500, а по словам некоторых — до 1800 или 1900 человек , то есть в целом по самым скромным подсчетам 375000 человек ; там же находится , по крайней мере , 50000 солдат линейных войск , кроме морской пехоты , матросов , франтиреров и т.
д.
И, как гласит последнее сооб -щение , если все эти войска будут выведены из строя , то за ними стоят еще 500000 горожан , способных носить оружие и готовых в случае необходимости занять их место .
Под Парижем находится немецкая армия , состоящая из шести северогерманских армей -ских корпусов (4-го, 5-го, 6-го, 11-го, 12-го и гвардии ), двух баварских корпусов к вюртем -бергской дивизии , всего восемь с половиной корпусов , насчитывающих приблизительно от 200000 до 230000 человек , во всяком случае не больше .
И все же эта немецкая армия , не-смотря на то, что она растянута по линии обложения не меньше чем на восемьдесят миль , как известно , удерживает эти несметные силы внутри города , отрезает их пути снабжения , охраняет все дороги и тропинки , ведущие из Парижа , и до сих пор победоносно отражала все вылазки гарнизона .
Чем же это объяснить ? Во-первых , вряд ли можно сомневаться в том, что сведения об огромном количестве воо-руженных сил в Париже являются плодом фантазии .
Если это число в 600000 вооруженных людей , о котором так много говорят , уменьшить до 350000 или 400000, то мы окажемся ближе к истине .
Однако нельзя отрицать того, что в Париже находится гораздо больше воо-руженных людей для его обороны , чем вне Парижа для атаки этой крепости .
Во-вторых , боевые качества защитников Парижа крайне неодинаковы .
Из них мы можем считать действительно надежными войсками лишь морскую пехоту и матросов , которые те-перь занимают внешние форты .
Линейные войска — обломки армии Мак-Магона , попол -ненные резервистами , большая часть которых необученные новобранцы , — показали в бою 19 сентября у Мёд она, что они деморализованы .
Мобили — сами по себе хороший материал — лишь теперь проходят первоначальное обучение ; они плохо укомплектованы офицерским составом и вооружены тремя различными образцами винтовок : винтовкой Шаспо , усовер -шенствованной и неусовершенствованной винтовками Минье .
Никакие усилия , никакие пе-рестрелки с неприятелем не могут придать им за короткий срок той стойкости , которая одна позволила бы им выполнить то, что больше всего необходимо : встретить и разбить против -ника в открытом поле .
Основным недочетом в организации мобилей является недостаток в подготовленных инструкторах , офицерах и унтер -офицерах , что препятствует превращению их в хороших солдат .
И все же они, по-видимому , являются лучшим элементом в обороне Парижа ; по крайней мере , они, вероятно , готовы подчиняться дисциплине .
Местная нацио -нальная гвардия имеет чрезвычайно смешанный состав .
Батальоны из предместий , состоя -щие из рабочих , в достаточной мере полны желания и решимости сражаться ; они будут по-виноваться и проявят своего рода инстинктивную дисциплину , если только ими будут руко -водить люди , пользующиеся , как лично , так и в политическом отношении , их доверием ; но всяким другим начальникам они окажут неповиновение .
Кроме того, они не обучены и не имеют подготовленных офицеров , и если дело не дойдет до завершающей борьбы на барри -кадах , то их лучшие боевые качества не подвергнутся проверке .
Но значительная часть на-циональной гвардии , которую вооружил Паликао , состоит из буржуазии , преимущественно из мелких торговцев , а эти люди в принципе не любят воевать .
Вооружившись , они занима -ются тем, что караулят свои лавки и дома ; и если неприятель с дальних дистанций подверг -нет последние обстрелу , то воинственный пыл этих людей , по всей вероятности , угаснет .
К тому же они представляют собой силу , организованную для борьбы не столько с внешним врагом , сколько с врагом внутренним .
Все их прошлые традиции говорят об этом , и девять десятых из них убеждены , что такой внутренний враг именно в данный момент скрывается в самом сердце Парижа и ждет только удобного случая , чтобы напасть на них.
Большинство из них женатые люди , не привыкшие к лишениям и опасностям ; и, на самом деле , они уже ворчат по поводу суровости службы , которая вынуждает их про-водить одну из трех ночей под открытым небом на крепостных валах города .
Среди таких войск можно найти роты и даже батальоны , которые при известных обстоятельствах будут вести себя храбро ; но, если взять их в целом , на них нельзя положиться , в особенности при регулярной и утомительной службе .
При таких войсках в Париже неудивительно , что окружающие его немецкие войска , дале -ко не столь многочисленные и к тому же сильно разбросанные , не боятся никаких нападений оттуда .
В самом деле , все боевые действия , которые велись до сих пор, показывают , что Па-рижская армия (если только ее можно так назвать ) не способна действовать в полевых усло -виях .
Достаточно типичным было первое большое наступление на блокирующие войска 19 сентября .
Корпус генерала Дюкро , насчитывавший около 30000 или 40000 человек , в течение полутора часов сковывали два прусских полка (7-й и 47-й) до тех пор, пока на помощь к ним не подошли два баварских полка , а другая баварская бригада не обрушилась на фланг фран -цузов ; последние в беспорядке отступили , оставив в руках неприятеля редут , имеющий во-семь орудий , и большое количество пленных .
Численность немецких войск , участвовавших в этом бою, не могла превышать 15000 человек .
С того времени вылазки французов произво -дились совершенно иначе .
Они отказались от всяких намерений дать решительное сражение ; они высылают небольшие группы для нападения на передовые посты и на другие мелкие от-ряды ; если же бригада , дивизия или более крупное французское соединение выдвигается за линию фортов , то они ограничиваются только демонстрацией .
Цель этих боевых действий не столько нанести ущерб неприятелю , сколько на практике обучить французских новобранцев ведению боя.
Несомненно , что эти боевые действия постепенно улучшат их подготовку , но лишь незначительная часть трудноуправляемой массы людей , сосредоточенной в Париже , может извлечь пользу из практики , которая проводится в столь ограниченных масштабах .
Воззвание генерала Трошю от 30 сентября ясно показывает , что после боя 19-го числа он полностью отдал себе отчет о качестве войск , находящихся под его командованием .
Он, ко-нечно , возлагает вину почти исключительно на линейные части и снисходительно похлопы -вает по плечу мобилей ; но это только доказывает , что он считает их (и правильно считает ) лучшей частью войск , находящихся под его командованием .
Как его воззвание , так и изме -нение с того времени тактики определенно доказывают , что он не питает никаких иллюзий относительно пригодности его войск для действий в открытом поле .
Он должен кроме того знать , что все прочие силы , которые могли остаться у Франции под названием Лионской армии70, Луарской армии и т.
д.
— имеют точ-но такой же состав , как и его собственные войска , и что поэтому ему нечего рассчитывать на снятие блокады или осады Парижа армией , которая пришла бы ему на выручку .
Поэтому по-лученное сообщение , будто Трошю в совете министров возражал против предложения о мирных переговорах , кажется удивительным .
Сообщение , несомненно , исходит из Берлина , ненадежного источника для беспристрастной информации о том, что происходит в стенах Парижа .
Но как бы то ни было , мы не можем поверить , что Трошю надеется на успех .
Со-гласно высказанным им в 1867 г.
взглядам на организацию армии71, он был решительным сторонником полного четырехлетнего срока действительной службы и трехлетнего пребыва -ния в резерве , как это было при Луи-Филиппе .
Он даже считал срок службы , принятый у пруссаков , — два или три года — совершенно недостаточным для подготовки хороших сол-дат.
По иронии истории он поставлен теперь в такое положение , когда он ведет войну во главе совсем неопытных , почти необученных и недисциплинированных войск против тех самых пруссаков , которых он еще так недавно считал лишь наполовину подготовленными солдатами ; причем он ведет ее после того, как эти пруссаки за один месяц разгромили всю регулярную армию Франции .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1762, 6 октября 1870 г.
ПРИНЦИПЫ ПРУССКОЙ ВОЕННОЙ СИСТЕМЫ Несколько недель тому назад мы указывали , что прусская система набора в армию далека от совершенства*.
Как заявляют , она делает солдата из каждого гражданина .
Согласно офи-циальному прусскому выражению , армия — это но что иное , как «школа , в которой вся на-ция обучается для войны »; между тем лишь очень небольшой процент населения проходит эту школу .
Мы теперь снова обращаемся к этому вопросу , чтобы проиллюстрировать его не-сколькими точными цифрами .
Согласно данным прусского статистического бюро72, с 1831 по 1854 г.
фактически зачис -лялось в армию ежегодно в среднем 9,84% молодых людей призывного возраста ; годных для службы ежегодно оставалось 8,28%; совершенно негодных к службе вследствие физических недостатков насчитывалось 6,40%; временно негодные , подлежащие переосвидетельствова -нию в следующем году , составляли 53,28%; остальные или отсутствовали или были отнесе -ны к категориям , численно столь незначительным , что о них не стоит здесь говорить .
Таким образом , на протяжении этих двадцати четырех лет через национальную военную школу не прошло и одной десятой части молодых граждан ; и это называется «вооруженный народ »!73 За 1861 г.
имеются следующие цифры : двадцатилетних молодых людей призыва 1861 г.
было 217438; молодых людей предыдущих призывов , отпущенных до особого распоряже -ния, — 348364; всего — 565802.
Из них отсутствовало 148946, или 26,32%; совершенно не-годных к службе было 17727, или 3,05%; зачисленных в эрзац -резерв74, то есть освобожден -ных от службы в мирное время , но подлежащих призыву во время войны , — 76590, или 13,50%; освобожденных до будущего * См.
настоящий том, стр.
105—106.
Ред.
переосвидетельствования вследствие временной негодности — 230236, или 40,79%; освобо -жденных по другим причинам — 22369, или 3,98%; оставалось для призыва 69934 человека , или 12,36%; а из них только 59459, или 10,50%, были действительно призваны в ряды армии .
С 1866 г.
процент ежегодно призываемых в армию , несомненно , стал выше , но он не мог увеличиться в сколько -нибудь значительной степени ; в настоящее время в лучшем случае 12% или 13% мужского населения Северной Германии проходит военную службу .
Это, ко-нечно , резко противоречит восторженным сообщениям «специальных корреспондентов » во время мобилизации в Германии .
По их словам , каждый физически годный к службе мужчина надевал мундир , брал на плечо винтовку или садился на коня ; всякая деловая жизнь замерла ; фабрики закрылись , лавки были заперты на замок , урожай остался на полях неубранным ; все производство приостановилось и вся торговля прекратилась — фактически наступало со-стояние «временного отсутствия признаков жизни ».
Если бы такое невероятное напряжение всех сил нации продолжалось хотя бы несколько месяцев , это неизбежно должно было бы привести к ее полному истощению .
Гражданское население , конечно , превращалось в солдат в таких масштабах , которые люди , живущие вне Германии , не могли себе представить ; но если те же самые писатели посмотрят на Германию теперь , после того как свыше миллиона людей оторвано от гражданской жизни , то они увидят , что фабрики работают , урожай убран , лавки и конторы открыты .
Если производство и приостановилось , то приостановилось оно из-за недостатка заказов , а не вследствие недостатка рабочих рук; на улицах можно видеть много здоровых парней , так же способных носить оружие , как и те, которые ушли во Фран -цию.
Все это объясняют вышеприведенные цифры .
Количество людей , прошедших через ар-мию , конечно , не превышает 12% всего взрослого мужского населения .
Поэтому при моби -лизации из него не может быть призвано больше 12%, и целых 88% остается дома ; часть их, конечно , была призвана в ходе войны для восполнения потерь , причиненных сражениями и болезнями .
Это составит еще 2% — 3% за полгода ; все же огромное большинство мужчин никогда не призывается .
«Вооруженный народ » — это сплошная фикция .
Причину этого мы указывали раньше .
До тех пор, пока прусская династия и прусское пра-вительство будут продолжать свою традиционную политику , им нужна армия , являющаяся послушным орудием этой политики .
Согласно опыту Пруссии , для подготовки обычного штатского к такого рода службе необходимо , чтобы он находился в рядах армии в течение трех лет.
Даже самые упрямые военные педанты Пруссии никогда серьезно не утверждали , что пехотинцы , — а они составляют главную массу армии , — не смогут за два года усвоить всех своих военных обязанностей , но, как указывалось в де-батах в палате за 1861—1866 гг.
, истинный военный дух и привычка к безусловному повино -вению приобретаются только на третьем году .
А при установленной сумме военного бюдже -та, чем дольше солдаты служат , тем меньшее количество рекрутов можно превратить в сол-дат.
В настоящее время при трехгодичном сроке службы в армию ежегодно вступает 90000 рекрутов ; при двухгодичном сроке можно ежегодно призывать и обучать 135000, а при во-семнадцатимесячном — 180000 человек .
Из приведенных нами цифр ясно , что для этого имеется вполне достаточное количество физически годных людей , и еще более очевидным это станет из последующего .
Мы видим , таким образом , что фраза о «вооруженном народе » служит прикрытием для создания большой армии в целях проведения олигархической внеш -ней и реакционной внутренней политики .
«Вооруженный народ » был бы отнюдь не подхо -дящим орудием для целей Бисмарка .
Население Северогерманского союза достигает почти 30000000 человек .
Штаты его армии военного времени составляют в круглых цифрах 950000 человек , то есть лишь 3,17% населе -ния.
Число молодых людей , достигающих двадцатилетнего возраста , составляет ежегодно около 1,23% населения или, скажем , 360000 человек .
Из них, если судить по опыту второ -степенных германских государств , добрая половина может быть использована — тотчас же или в течение двух последующих лет — для службы в действующей армии ; это составляет 180000 человек .
Значительная часть остальных годна для несения гарнизонной службы ; но их мы пока можем не принимать в расчет .
Прусская статистика , по-видимому , расходится с этими данными , но прусские статистические данные по очевидным причинам должны груп -пироваться так, чтобы результат по видимости соответствовал иллюзии о «вооруженном на-роде ».
Однако и здесь истина обнаруживается .
В 1861 г.
, кроме 69934 человек , годных для службы в армии , имелось 76590 человек , зачисленных в эрзац -резерв , что в целом составляет 146524 человека , годных к службе ; из них только 59459, или 40%, были зачислены в ряды армии .
Во всяком случае , мы можем с полной уверенностью признать , что половина моло -дых людей годна для службы в армии .
В таком случае в кадровые войска могли бы ежегодно вступать 180000 рек-рутов , оставаясь затем в течение 12 лет военнообязанными , как и в настоящее время .
Это да-ло бы 2160000 обученных солдат — число , больше чем вдвое превышающее нынешние шта-ты армии , даже если полностью учитывать всю убыль вследствие смерти и других причин .
Если же другая половина молодых людей по достижении ими двадцатипятилетнего возраста была бы снова освидетельствована , то из них можно было бы набрать еще 500000— 600000, если не больше , хороших гарнизонных войск .
От 6% до 8% населения , заранее обученных и дисциплинированных , подлежащих призыву в случае нападения , с кадровым составом для всех них, который содержался бы и в мирное время , как это теперь и практикуется , — вот это действительно был бы «вооруженный парод »; но это не была бы армия для ведения войн в интересах правящей олигархии , для осуществления завоеваний или для проведения реак-ционной политики внутри страны .
Все же это означало бы просто превращение прусских фраз в действительность .
Если од-но лишь подобие вооруженного народа обладает такой силой , то какой же мощью обладал бы подлинный вооруженный народ ? И мы можем быть уверены в том, что Франция в той или иной форме превратит это подобие в действительность , если Пруссия , настаивая на за-воеваниях , вынудит ее к этому .
Она организуется в нацию солдат и через несколько лет смо-жет так же удивить Пруссию подавляющей численностью своих войск , как этим летом Прус -сия удивила весь мир.
Но разве Пруссия не может сделать того же? Конечно может , но тогда она перестанет быть нынешней Пруссией .
Она выиграет в силе обороны , но в то же время потеряет в силе нападения ; у нее будет больше солдат , но эти солдаты в начале войны не бу-дут в такой же степени готовы ко вторжению ; Пруссии придется отказаться от всякой мысли о завоеваниях , а что касается ее нынешней внутренней политики , то последняя подверглась бы серьезной опасности .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1764, 8 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXII В одной из наших предыдущих заметок мы обращали внимание на тот факт , что даже те-перь , после падения Страсбурга , почти вся огромная германская армия во Франции исполь -зуется полностью , хотя вторгшиеся войска не заняли и одной шестой территории страны*.
Вопрос этот настолько важен , что мы считаем себя вправе к нему вернуться .
Под Мецем , внутри линии фортов которого заперта армия Базена , занято восемь армей -ских корпусов (1-й, 2-й, 3-й, 7-й, 8-й, 9-й, 10-й, гессенская дивизия , дивизия ландвера генера -ла Куммера ), что составляет всего шестнадцать пехотных дивизий .
Под Парижем занято семнадцать пехотных дивизий (гвардия , 4-й, 5-й, 6-й, 11-й, 12-й северогерманские , 1-й и 2-й баварские корпуса и вюртембергская дивизия ).
Вновь сформированные 13-й и 14-й корпуса , состоящие большей частью из ландвера , и несколько отрядов из уже упомянутых корпусов оккупируют завоеванную территорию и держат под своим наблюдением , блокируют или осаждают те расположенные на ней крепости , которые все еще находятся в руках французов .
Для активных действий немцы имеют в своем распоряжении только 15-й корпус (баденская дивизия и, по крайней мере , одна дивизия ландвера ), освободившийся вследствие капитуля -ции Страсбурга .
Этот корпус должен получить пополнение из свежих войск ландвера и затем предпринять какие -то действия , характер которых пока еще определенно неизвестен , в на-правлении , проходящем южнее .
В настоящий момент эти силы включают почти все организованные войска , которыми располагает Германия , за одним очень важным исключением , а именно за исключением чет-вертых линейных батальонов .
В противоположность тому , что * См.
настоящий том, стр.
116—117.
Ред.
было сделано во время австрийской войны , когда они были двинуты против неприятеля , эти 114 батальонов на этот раз оставлены в стране ; согласно их первоначальному назначению , они служат в качестве кадров для обучения и формирования личного состава , призванного восполнить потери , которые , вероятно , понесли их соответствующие полки в боях или от бо-лезней .
Как только тысяча солдат , составляющих батальон , достаточно обучена для несения боевой службы на фронте , их отправляют для включения в состав трех полевых батальонов полка ; в широком масштабе это было проведено в середине сентября , после жестоких боев у Меца .
Но офицеры и унтер -офицеры батальона остаются на месте , готовые принять и подго -товить к боевым действиям новую группу в тысячу солдат , взятых из эрзац -резерва или из новобранцев очередного призыва .
Эта мера была абсолютно необходимой во время такой кровопролитной войны , как настоящая , конца которой нельзя с уверенностью предсказать ; но в данный момент она лишает немцев возможности использовать в действующей армии 114 батальонов и соответствующее количество кавалерии и артиллерии , в общей сложности 200000 человек .
За исключением этих сил, все немецкие войска целиком заняты оккупацией менее чем одной шестой части Франции и обложением двух крупных крепостей на этой тер-ритории — Меца и Парижа , так что для дальнейших действий вне пределов уже завоеванной территории у немцев остается самое большее 60000 человек .
И это в то время , когда у Фран -ции вне крепостей совсем нет армии для того, чтобы оказать серьезное сопротивление .
Если вообще нужны были доказательства того огромного значения , которое в современ -ной войне имеют большие укрепленные лагери с крепостью в качестве их основного ядра , то здесь они налицо .
При случае мы покажем , что оба укрепленных лагеря , о которых идет речь , были использованы осажденными вовсе не наилучшим образом .
Гарнизон Меца черес -чур велик , если принять в расчет размеры и значение этой крепости , а в Париже почти со-всем нет настоящих войск , пригодных для действий в полевых условиях .
И все-таки первая из этих крепостей в настоящее время приковывает к себе, по крайней мере , 240000, а вторая 250000 войск противника ; и, если бы у Франции было за Луарой хотя бы 200000 настоящих солдат , осада Парижа стала бы невозможной .
К несчастью для Франции , она не располагает этими 200000 солдат ; и по всей вероятности , они вообще не будут собраны , организованы и приучены к дисциплине в течение того времени , когда они нужны .
Таким образом , падение этих двух крупных центров обороны является вопросом всего лишь нескольких недель .
До сих пор армия Меца изумительно хорошо под-держивала свою дисциплину и свои боевые качества , но отпор , который постоянно встреча -ют ее атаки , должен , в конце концов , уничтожить всякую надежду на спасение .
Французские солдаты — превосходные защитники крепостей , и они могут переносить поражения во время осады гораздо лучше , чем поражение в поле ; но, если среди них начинается деморализация , то она распространяется быстро и непреодолимо .
Что касается Парижа , то мы не будем слишком буквально толковать слова г-на Гамбетты о том, что там имеется 400000 человек национальной гвардии , 100000 мобилей и 60000 линейных войск , так же как и его заявления относительно бесчисленного количества орудий и митральез , изготовляемых сейчас в Пари -же, или об огромной мощи баррикад .
Однако нет сомнения , что у Парижа достаточно воз-можностей для весьма солидной обороны , хотя эта оборона , неизбежно пассивная в силу ха-рактера его гарнизона , и будет лишена своего сильнейшего элемента — мощных атак против осаждающего неприятеля .
Во всяком случае , совершенно ясно , что если бы у французов был жив подлинный нацио -нальный энтузиазм , то можно было бы еще всего добиться .
В то время как все вторгшиеся силы противника , кроме 60000 солдат и кавалерии , которая может производить только набе -ги, но не в состоянии покорить неприятеля , прикованы к захваченной территории , на остав -шихся пяти шестых территории Франции можно было бы сформировать достаточное коли -чество вооруженных отрядов для того, чтобы тревожить немцев повсюду , прерывать их коммуникации , разрушать мосты и железные дороги , уничтожать продовольствие и боевые припасы у них в тылу и тем самым заставить их выделить из обеих больших армий такое ко-личество войск , что Базен мог бы найти способ прорваться из Меца , а обложение Парижа стало бы призрачным .
Уже сейчас движение этих вооруженных отрядов является для немцев источником серьезного беспокойства , хотя пока оно опасности не представляет , и это беспо -койство будет расти по мере того, как продовольствие и другие запасы на территории вокруг Парижа будут истощаться и немцам придется прибегать к реквизициям в более отдаленных районах .
Новая немецкая армия , формирующаяся в настоящее время в Эльзасе , вскоре , веро -ятно , была бы отозвана из какой бы то ни было экспедиции в южном направлении в связи с необходимостью для немцев обеспечить свои коммуникаций и покорить большую террито -рию вокруг Парижа .
Но какова была бы судьба немцев , если бы французский народ оказался охваченным таким же фанатическим национальным воодушевлением , как испанцы в 1808 г.
75, если бы каждый город и почти ка-ждое селение были превращены в крепость , каждый крестьянин и горожанин — в бойца ? Даже 200000 солдат четвертых батальонов не хватило бы для покорения такого народа .
Но теперь такое фанатическое национальное воодушевление не в обычаях цивилизованных на-ций.
Его можно встретить среди мексиканцев и турок ; в Западной Европе , поглощенной де-нежной наживой , его источники иссякли , а двадцать лет, в течение которых над Францией тяготел кошмар Второй империи , отнюдь не закалили ее национальный характер .
В итоге мы слышим много разговоров , но видим мало дела ; мы видим много показного и почти полное пренебрежение к организации ; очень мало действительного сопротивления и очень много покорности врагу ; очень мало настоящих солдат и огромное количество франтиреров .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1766, 11 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXIII Офицеры прусского штаба в Берлине , по-видимому , начинают терять терпение .
Через берлинских корреспондентов «Times» и «Daily News»76 они сообщают нам, что под Парижем уже в течение нескольких дней подготовлены осадные средства и что вскоре начнется осада .
У нас есть сомнения относительно этой готовности .
Во-первых , нам известно , что несколько туннелей на единственной пригодной для использования железнодорожной линии были взо-рваны вблизи Ла-Ферте -су-Жуар отступавшими французами и что они до сих пор еще не восстановлены ; во-вторых , нам также известно , что средства для правильной и эффективной осады такой громадной крепости , как Париж , настолько огромны , что требуется длительное время , чтобы сосредоточить их, даже если железнодорожный путь оставался бы все время открытым ; и, в-третьих , хотя после этого сообщения из Берлина прошло уже пять или шесть дней , однако мы еще не слышали о том, что заложена первая параллель .
Поэтому мы должны сделать заключение , что под готовностью начать осаду , или правильную атаку , следует по-нимать готовность начать несистематическую атаку , то есть бомбардировку .
Однако для бомбардировки Парижа с какими -нибудь шансами на то, чтобы принудить его сдаться , потребовалось бы гораздо больше орудий , чем для правильной осады .
В последнем случае можно ограничить атаку одним или двумя пунктами линии обороны ; при бомбарди -ровке необходимо непрерывно разбрасывать по всему громадному пространству города та-кое количество снарядов , чтобы вызвать повсюду большее количество пожаров , чем населе -ние в состоянии потушить , и чтобы сделать борьбу с пожарами слишком опасной .
А ведь мы видели , что даже Страсбург с 85000 жителей смог отлично выдержать бомбардировку , почти беспримерную по своей жестокости , и что, за исключением нескольких отдельных и весьма точно ограниченных районов , которыми пришлось пожертвовать , пожары там успешно удавалось приостановить .
Это объясняется сравнительно большими размерами города .
Небольшую крепость с пятью или десятью тыся -чами жителей легко заставить капитулировать бомбардировкой , если только в ней нет боль -шого количества убежищ с укрытиями от бомб , но город с 50000— 100000 жителей может выдержать сильный обстрел , особенно , если он построен , как большинство французских го-родов , из каменных плит или если дома имеют толстые кирпичные стены .
Париж внутри ли-нии укреплений занимает площадь размером двенадцать на десять километров ; в пределах старых застав77, где находится наиболее тесно застроенная часть города , — размером девять на семь километров , то есть эта часть города охватывает пространство приблизительно в пятьдесят миллионов квадратных метров , или около шестидесяти миллионов квадратных яр-дов.
Для того чтобы выпустить на каждую тысячу квадратных ярдов этой поверхности в среднем один снаряд в час, потребовалось бы 60000 снарядов в час, или полтора миллиона снарядов в сутки , что предполагает применение для этой цели , по крайней мере , 2000 тяже -лых орудий .
Однако выпускать один снаряд в час на площадь почти в сто футов длины при ста футах ширины — означало бы вести слабую бомбардировку .
Правда , временно можно было бы сосредоточить огонь на одном или нескольких кварталах до тех пор, пока они не будут полностью разрушены , а затем перенести его на соседние кварталы ; однако для того чтобы эта бомбардировка была эффективной , ее нужно продолжать в течение почти такого же или даже большего времени , как и правильную осаду , причем безусловно с меньшей уве-ренностью что в результате этого крепость будет вынуждена сдаться .
Кроме того, Париж , пока его форты не сдались , фактически находится вне пределов , дос-тупных для эффективной бомбардировки .
Ближайшие высоты вне города , которые находятся теперь в руках осаждающих , вблизи Шатильона , отстоят от Пале де Жюстис78, который рас-положен почти точно в центре города , на целые 8000 метров = 8700 ярдам , или пять миль .
С южной стороны это расстояние повсюду будет примерно таким же.
На северо -востоке линия фортов удалена на 10000 метров , или свыше 11000 ярдов от центра города , поэтому любая из бомбардирующих батарей в этом районе должна была бы размещаться на 2000 ярдов дальше , то есть в семи -восьми милях от Пале де Жюстис .
На северо -западе город настолько хорошо защищен излучинами Сены и фортом Мон -Валерьен , что бомбардирующие батареи можно было бы установить только в сомкну -тых редутах или в сооруженных по всем правилам параллелях , то есть не раньше начала правильной осады , для которой эта бомбардировка , как мы полагаем , является предвари -тельной подготовкой .
Теперь не может быть сомнений в том, что из прусских тяжелых нарезных пушек калиб -ром в пять , шесть , семь , восемь и девять дюймов , выбрасывающих снаряды весом от двадца -ти пяти до трехсот и более фунтов , возможна стрельба на расстояние пяти миль .
В 1864 г.
у Гаммельмарка нарезные 24-фунтовые пушки бомбардировали Зондербург79 на расстоянии в 5700 шагов = 4750 ярдам , или почти в три мили , хотя это были старые бронзовые пушки , ко-торые могли выдержать пороховой заряд не больше чем в 4 или 5 фунтов при снаряде весом в 68 фунтов .
Угол возвышения неизбежно был значительным , и приходилось специально приспосабливать лафет , который сломался бы при употреблении более сильных зарядов .
Со-временные прусские пушки из литой стали могут выдержать заряды гораздо большего веса по отношению к весу их снарядов , но для того чтобы достигнуть дальности в пять миль , угол возвышения все же должен быть весьма значительным , и нужно было бы соответственно пе-ределать лафеты , а если их использовать для целей , для которых они не приспособлены , то они быстро пришли бы в негодность .
Ничто так быстро не разрушает лафета , как стрельба с полными зарядами даже при таких незначительных углах возвышения , как пять —шесть гра-дусов , между тем, в данном случае угол возвышения в среднем равнялся бы по крайней мере пятнадцати градусам , и лафеты были бы совершенно разрушены так же быстро , как и дома в Париже .
Но если даже не принимать во внимание это затруднение , то все же бомбардировка Парижа батареями , находящимися на расстоянии пяти миль от центра города , в лучшем слу-чае могла бы явиться только частью дела .
Разрушений было бы достаточно , чтобы озлобить , но недостаточно , чтобы устрашить .
На таких дистанциях снаряды нельзя направлять с доста -точной точностью в какую -нибудь определенную часть города .
Даже если бы были даны указания избегать обстрела определенных районов , вряд ли удалось бы уберечь больницы , музеи , библиотеки , как бы хорошо они ни были заметны с высот , на которых могли бы нахо -диться батареи .
Военные здания , арсеналы , магазины и склады нельзя было бы наметить для разрушения с достаточной уверенностью , даже если бы они были видны осаждающим ; таким образом , отпало бы обычное оправдание бомбардировки тем, что ее целью яв-ляется разрушение оборонительных средств осажденных .
Все сказанное выше основывается на предположении , что осаждающие располагают средствами для действительно серьезной бомбардировки , то есть, примерно , двумя тысячами нарезных пушек и мортир крупных ка-либров .
Но если , как мы в данном случае предполагаем , немецкий осадный парк составляет примерно четыреста или пятьсот орудий , то этого будет недостаточно для того, чтобы про-извести на город такое впечатление , которое сделает вероятной его сдачу .
Хотя все еще считается , что законы войны допускают бомбардировку крепости , — эта ме-ра все же приносит так много страданий гражданскому населению , что история осудит вся-кого , кто в наше время прибегнет к бомбардировке , не имея достаточных шансов добиться таким путем сдачи крепости .
У нас вызывает улыбку шовинизм Виктора Гюго , который счи-тает Париж священным городом — в высшей степени священным ! — а всякую попытку ата-ковать его — святотатством .
Мы смотрим на Париж , как на любой другой укрепленный го-род, и если он предпочитает обороняться , то ему придется испытать и все опасности , сопря -женные с правильной атакой , с применением осадных траншей и осадных батарей , а также с действием случайных снарядов , попадающих в невоенные здания .
Но если бомбардировка Парижа все-таки будет иметь место , несмотря на то, что одной только бомбардировкой нель -зя принудить город к сдаче , это будет военной ошибкой , ответственность за которую немно -гие возложили бы на штаб Мольтке .
Скажут , что Париж был подвергнут бомбардировке из политических , а не из военных соображений .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1768, 13 октября 1870 г.
СУДЬБА МЕЦА Если верить сообщениям из Берлина , прусский штаб , по-видимому , предполагает , что Па-риж будет взят раньше Меца .
Но это мнение , очевидно , основано в такой же мере на полити -ческих , как и на военных соображениях .
Волнения в Париже , которых ожидал граф Бисмарк , еще не начались ; однако рассчитывают , что, как только над городом раздастся грохот тяже -лой артиллерии осаждающих , там безусловно вспыхнут раздоры и гражданская война .
До сих пор парижане не подтвердили мнения о них, которого придерживаются в немецкой глав-ной квартире ; возможно , что они не подтвердят его до самого конца .
А если так, то расчеты на взятие Парижа к концу этого месяца почти наверное окажутся иллюзией , и Мецу , может быть , придется сдаться раньше Парижа .
Как крепость , Мец несравненно сильнее Парижа .
Последний укреплен с расчетом на то, что вся или, по крайней мере , большая часть разбитой французской армии отступит к нему и будет вести оборону посредством непрерывных нападений на неприятеля , чьи попытки об-ложить город неизбежно ослабят его в каждой точке той длинной линии , которую он вынуж -ден будет занять .
Поэтому оборонительная сила парижских укреплений не особенно велика , и это вполне естественно .
Принятие заранее мер на тот случай , который имеет место теперь в результате ошибок бонапартистской стратегии , увеличило бы стоимость укреплений до ог-ромной суммы , а срок обороны благодаря этому можно было бы продлить едва ли больше чем на две недели .
Кроме того, можно значительно усилить крепостные сооружения возве -дением во время осады или до нее земляных укреплений .
С Мецем дело обстоит совсем ина-че.
Современное поколение унаследовало Мец от Кормонтеня и других выдающихся инже -неров прошлого столетия как очень сильную крепость , — сильную своими оборонительны -ми соору -жениями .
Вторая империя дополнила их поясом из семи очень больших отдельных фортов на расстоянии от двух с половиной до трех миль от центра города , для того чтобы защитить город от бомбардировки даже нарезными орудиями и превратить всю крепость в большой укрепленный лагерь , уступающий только Парижу .
Поэтому осада Меца была бы весьма про-должительной операцией , даже если бы город удерживал только обычный гарнизон военного времени .
Но осада была бы почти невозможной при наличии 100000 человек , которые теперь находятся под прикрытием его фортов .
Полоса , все еще остающаяся в распоряжении фран -цузов , простирается на целые две мили за линию фортов ; чтобы оттеснить французов назад к линии фортов и овладеть местностью , где должны быть вырыты траншеи , потребовался бы ряд таких рукопашных боев , какие наблюдались только под Севастополем ; и если предпо -ложить , что гарнизон не окажется деморализованным постоянными боями и осаждающих не сломят столь большие жертвы людьми , то борьба может продолжаться многие месяцы .
По-этому -то немцы и не пытались вести правильную осаду , а стараются принудить крепость к сдаче голодом .
Армия в 100000 человек , а также примерно 60000 городского населения и многочисленные сельские жители , искавшие убежища за фортами , рано или поздно должны истощить запасы продовольствия , если только блокада будет поддерживаться строго ; есть шансы , что даже раньше , чем это произойдет , деморализация среди гарнизона вынудит кре-пость сдаться .
Когда какая -либо армия видит , что она прочно заперта , что все попытки про-рваться через кольцо обложения бесплодны , а все надежды на помощь извне рухнули , — то даже самая лучшая армия будет постепенно терять дисциплину и сплоченность под влияни -ем страданий , лишений , трудностей и опасностей , переносить которые приходится явно только для поддержания чести знамени .
В течение некоторого времени мы тщетно старались увидеть симптомы такой деморали -зации .
Запасы продовольствия внутри города оказались гораздо более значительными , чем предполагалось , и, следовательно , армия Меца имела их довольно длительное время .
Но эти запасы , хотя и обильные , были , по-видимому , плохи по своему ассортименту , что совершен -но естественно , так как для армии они представляли собой случайные припасы , оставшиеся в городе и никогда не предназначавшиеся для той цели , для которой их теперь приходится ис-пользовать .
В результате этого пища солдат становится , в конце концов , не только отличной от той, к которой они привыкли , но и совершенно ненормальной и вызывает разного рода заболевания , которые день ото дня делаются тяжелее , поскольку причины этих заболеваний с каждым днем дейст -вуют все сильнее и сильнее .
По-видимому , эта стадия блокады теперь наступила .
К продук -там, которых не хватает в Меце , относятся хлеб , основная и обычная пища французских кре-стьян , и соль .
Последняя абсолютно необходима для поддержания здоровья , а так как фран -цузы потребляют крахмал в качестве жирообразующего продукта почти исключительно в виде хлеба , то о нем можно сказать то же самое , что и о соли .
То, что солдаты и жители вы-нуждены питаться преимущественно мясом , вызвало , как говорят , дизентерию и цингу .
Не слишком полагаясь на сообщения дезертиров , которые обычно говорят то, что, по их мне-нию, понравится захватившим их в плен , мы можем все же поверить , что дело обстоит так, ибо именно это и должно произойти при таких обстоятельствах .
Само собой разумеется , что по этой причине вероятность наступления деморализации должна быстро возрастать .
Весьма способный корреспондент «Daily News», находящийся под Мецем , сообщает в своем описании вылазки Базена 7 октября , что, после того как французы заняли деревни се-вернее форта Сент -Элуа (к северу от Меца , в долине Мозеля ), у реки , ближе к их правому флангу , была образована группа численностью не менее 30000 солдат , которая двинулась против немцев .
Эта колонна или группа колонн была , очевидно , предназначена для прорыва через кольцо обложения .
Такая задача требовала чрезвычайной решительности .
Колоннам пришлось бы войти прямо в полукруг , образованный войсками и батареями , сосредоточив -шими бы на них огонь ; сила этого огня возрастала бы вплоть до момента непосредственного соприкосновения с массами войск противника , и тогда , если бы французам удалось разгро -мить их, она сразу значительно уменьшилась бы, но, если бы им пришлось отступить , они вторично подверглись бы такому же перекрестному обстрелу .
Солдаты , по-видимому , пони -мали это; к тому же Базен для этих действий , требовавших высшего напряжения сил, вероят -но, использовал самые лучшие свои войска .
Говорят , однако , что они даже не добрались до сферы действия ружейного огня массы немецких войск .
Прежде чем они достигли критиче -ской точки , огонь артиллерии и цепи стрелков расстроил их ряды : «густые колонны сперва дрогнули , а затем рассыпались ».
Впервые за эту войну мы слышали подобное о людях , которые были в состоянии храбро противостоять как жаркому огню , так и холодной стали у Вьонвиля , Гравелота и во время последних вылазок .
Эта не-способность даже попытаться как следует выполнить порученную им задачу , по-видимому , показывает , что армия Меца уже не та, какой она была прежде .
Это, вероятно , не является еще признаком деморализации , а лишь свидетельствует об упадке духа и чувстве безысход -ности , о сознании бесполезности всяких попыток .
От такого состояния недалеко и до под-линной деморализации , в особенности французским солдатам .
И хотя по этим признакам было бы преждевременно предсказывать быстрое падение Меца , но все же будет достойным удивления , если мы вскоре не обнаружим других симптомов , указывающих на то, что обо-рона Меца слабеет .
Сдача Меца оказала бы гораздо меньшее моральное , но гораздо большее материальное влияние на ход войны , чем падение Парижа .
Если будет взят Париж , Франция , может быть , и сдастся , но необходимости в этом было бы не больше , чем теперь .
Ибо для удержания Па-рижа и его окрестностей потребовалась бы подавляющая часть тех войск , которые облагают сейчас этот город , и более чем сомнительно , чтобы немцы смогли выделить достаточное ко-личество войск для продвижения до Бордо .
Но, если бы капитулировал Мец, освободилось бы более 200000 немцев , а такой армии при нынешнем состоянии французских войск , нахо -дящихся вне крепостей , вполне достаточно , чтобы двинуться по незащищенной стране куда угодно и делать там что угодно .
Немедленно снова началось бы дальнейшее расширение ок-купации , которую задерживали два больших укрепленных лагеря , а всякие попытки ведения партизанской войны , которые в настоящий момент могут быть весьма эффективными , были бы тогда быстро подавлены .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1771, 17 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXIV Обложение Парижа продолжается ровно месяц .
За это время в отношении двух касаю -щихся его обстоятельств наши предсказания* получили свое подтверждение на практике .
Во-первых , Парижу нечего надеяться на своевременное освобождение извне какой -либо фран -цузской армией .
В Луарской армии крайне недостаточно кавалерии и полевой артиллерии , а ее пехота , за ничтожным исключением , состоит либо из молодых , либо из деморализованных старых войск , плохо укомплектованных офицерским составом ; эти войска полностью лише -ны той сплоченности , которая одна только и могла бы сделать их пригодными для того, что-бы встретиться в открытом поле с бывалыми , окрыленными постоянным успехом солдатами , которых ведет на них фон дер Танн .
Даже если бы Луарская армия была увеличена до 100000 или 120000 человек , что еще возможно сделать до падения Парижа , она не была бы в состоя -нии снять обложение .
Благодаря огромному превосходству в кавалерии и полевой артилле -рии, которые в значительных размерах могут быть взяты из-под Парижа , как только туда прибудет осадный парк с артиллерийской прислугой , а также благодаря превосходству своей пехоты по качеству солдат немцы , не опасаясь результатов , могут встретить такую армию численно меньшими силами .
Кроме того, в этом случае в подкрепление фон дер Танну вре-менно могли бы быть посланы войска , которые теперь очищают от противника территорию в 50—60 миль к востоку и к северу от Парижа , а также одна или две дивизии из армии обло -жения .
Что же касается Лионской армии , то, если какая -нибудь ее часть и существует в дей-ствительности , она будет полностью занята действиями против 14-го северогерманского корпуса генерала Вердера , находя -* См.
настоящий том, стр.
122—123.
Ред.
щегося теперь в Эпинале и Везуле , и 15-го корпуса , который следует в тылу 14-го или на его правом фланге .
Северная армия , под командованием Бурбаки , еще не сформирована .
По всем имеющимся сведениям , мобили в Нормандии и Пикардии испытывают крайний недостаток в офицерах и очень плохо обучены ; местная же национальная гвардия , да, вероятно , также и большая часть мобилей потребуются для гарнизонной службы в двадцати пяти или более крепостях , сосредоточенных на пространстве между Мезьером и Гавром .
Таким образом , с этой стороны вряд ли можно ожидать действенной помощи , и Парижу придется полагаться только на свои собственные силы .
Во-вторых , выяснилось , что гарнизон Парижа не в состоянии вести наступательные дей-ствия в широком масштабе .
Этот гарнизон состоит из тех же элементов , что и войска вне Па-рижа , и ему также не хватает кавалерии и полевой артиллерии .
Три вылазки 19 и 30 сентября и 13 октября полностью доказали его неспособность произвести сколько -нибудь серьезное давление на обложившие город войска .
По заявлению осаждающих , «французы так и не смогли прорвать даже нашу первую линию ».
Хотя генерал Трошю публично заявляет , что его нежелание атаковать противника в открытом поло вызывается недостатком полевой ар-тиллерии и что он не выйдет снова из крепости до тех пор, пока не будет обеспечен ею, он не может не знать , что никакая полевая артиллерия в мире не могла бы предотвратить исхода его первой вылазки en masse*, закончившейся полным разгромом .
А к тому времени , когда его полевая артиллерия может быть готова , — если это не просто отговорка , — огонь немец -ких батарей против фортов и замкнувшаяся линия обложения сделают применение ее в от-крытом поле невозможным .
По-видимому , это хорошо известно Трошю и его штабу , Все их мероприятия говорят о чисто пассивной обороне , уже без каких -либо крупных вылазок , кроме тех, которые могут быть необходимы для удовлетворения настойчивых требований недисциплинированного гарнизона .
Валы фортов не смогут долго выдержать обстрела из тяжелых германских ору-дий, о которых подробнее будет сказано ниже .
Возможно , что двух или трех дней , как наде -ется берлинский штаб , будет достаточно , чтобы уничтожить орудия на валах южных фортов , разбить в одном — двух местах каменную облицовку их эскарпов перекидным огнем со зна-чительного расстояния , а затем подвергнуть * — массовой , крупными силами .
Ред.
их штурму , в то время как огонь батарей с господствующих высот помешает укреплениям , расположенным в тылу тортов , оказать им действенную помощь .
Ни конструкция фортов , ни характер местности нисколько не препятствуют этому .
Во всех фортах вокруг Парижа эс-карп , то есть внутренняя сторона рва или внешний фас вала, выложен камнем только до уровня горизонта , что обычно считается недостаточным для того, чтобы предохранить укре -пления от штурма с помощью лестниц .
Это уклонение от общего правила оправдывалось предположением , что какая -либо армия всегда будет вести активную оборону Парижа .
В данном случае это может даже оказаться преимуществом , так как перекидным огнем батарей трудно попасть в низкую каменную облицовку , которая с батарей не видна .
Таким образом , образование бреши со значительного расстояния окажется еще более трудным делом , если только с высот , на которых расположены эти батареи , нельзя будет вести навесной стрельбы прямой наводкой ; но судить об этом можно только на месте .
Во всяком случае , не следует ожидать , что сопротивление этих южных фортов , над кото -рыми господствуют высоты и которые находятся в зоне наиболее действенного огня тяжелой нарезной артиллерии , будет длительным .
Однако непосредственно за этими фортами , между фортами и крепостной оградой , гарнизон , главным образом , и проявлял активность .
Повсю -ду были сооружены многочисленные земляные укрепления ; и хотя , разумеется , мы не знаем всех деталей , но можно быть уверенным , что они спланированы и построены со всей той тщательностью , предусмотрительностью и умением , благодаря которым французские инже -неры в течение двухсот с лишним лет занимают место в самых первых рядах .
Очевидно , здесь и находится местность , выбранная обороняющимися для боевых действий , — мест -ность , где овраги и скаты холмов , фабрики и селения , построенные большей частью из кам-ня, облегчают работу инженера и благоприятствуют сопротивлению молодых и лишь напо -ловину дисциплинированных войск .
Мы думаем , что именно здесь немцам предстоит наибо -лее трудная работа .
Действительно , нам сообщают через «Daily News» из Берлина , что нем-цы удовлетворятся захватом части фортов , предоставив голоду довершить остальное .
Но мы полагаем , что они не получат этой возможности , если только они не взорвут фортов и не отойдут снова на свои теперешние позиции , ограничиваясь лишь обложением ; а если они это и сделают , то французы с помощью контрапрошей постепенно могут вернуть потерянную территорию .
Поэтому мы предполагаем , что все форты , которые немцы смогут захватить , они намерены удерживать как удобные артиллерийские позиции , которые можно использовать для обстрела , запугивая жителей случайными снарядами , или же для настолько интенсивной бомбардировки , какую они только сумеют вести имеющими -ся у них средствами .
А в этом случае они не смогут уклониться от боя, предложенного им обороняющимися на выбранной последними и подготовленной для этой цели местности , по-тому что форты будут находиться в сфере близкого и действенного огня новых укреплений .
Здесь мы, быть может , будем свидетелями последней в этой войне схватки , представляющей какой -то научный интерес , может быть даже наиболее интересной для военной науки .
Здесь обороняющиеся снова получат возможность вести наступательные действия , хотя и в мень -шем масштабе , и, восстановив таким образом до известной степени равновесие борющихся сил, они смогут продлить сопротивление до тех пор, пока голод не принудит их к сдаче .
Ибо мы должны иметь в виду , что из заготовленного продовольствия Париж уже использовал ме-сячный запас , а никому за пределами Парижа неизвестно , имеются ли там запасы больше чем еще на один месяц .
В отношении немецких осадных орудий среди «специальных корреспондентов », видимо , царит большая путаница , и это вполне понятно , если принять во внимание , что номенклатура различных калибров основана у немецких артиллеристов на принципах , по меньшей мере столь же абсурдных и противоречивых , как и те, которые приняты в Англии .
Теперь , когда эти тяжелые орудия могут заговорить в любой день , пожалуй следует несколько разъяснить этот вопрос .
Из осадных орудий старого образца под Страсбургом применялись 25-и 50-фунтовые мортиры , переправленные теперь к Парижу .
Они были названы так по весу мра-морного шара , соответствующего диаметру канала их ствола .
Калибр одной из них равняется приблизительно 81/2, а другой 83/4 дюйма , а действительный вес сферических снарядов , кото -рые они выбрасывают , равняется в первом случае 64 фунтам , а во втором 125 фунтам .
Затем имелась нарезная мортира калибром в 21 сантиметр , или 81/4 дюйма , выбрасывающая про-долговатый снаряд длиной в 20 дюймов и весом немного больше 200 фунтов .
Эти мортиры производят огромный эффект не только потому , что нарезы придают снарядам большую меткость , а главным образом потому , что продолговатый снаряд ударного действия , при па-дении всегда обращенный вперед своей утяжеленной головной частью , из которой выступает ударная трубка , обеспечивает взрыв заряда в самый момент соприкосновения с целью , со-единяя , таким образом , в один и тот же момент действие удара с действием взрыва .
Из нарезных орудий там были 12-и 24-фунтовые пушки , названные так по весу сферического сплошного чугунного ядра , которым из них обычно стреляли до того, как в них были сделаны нарезы .
Их калибры соответственно равны приблизительно 41/2 и 51/2 дюймам при весе снаряда в 33 и 64 фунта .
Помимо них к Парижу было отправлено несколько тяжелых нарезных пушек , предназначенных для броненосных кораблей и для береговой обороны против таких кораб -лей.
Точное и подробное описание их конструкции никогда не опубликовывалось , но их ка-либры равняются приблизительно 7, 8 и 9 дюймам , а снаряды весят соответственно около 120, 200 и 300 фунтов .
Наиболее тяжелыми орудиями , которые применялись в Севастополе или против него , были морские английские 68-фунтовые , 8-и 10-дюймовые бомбовые пушки и французские 83/4-и 12-дюймовые бомбовые пушки , причем их наиболее тяжелый 12-дюймовый сферический снаряд весил около 180 фунтов .
Таким образом , осада Парижа по весу и массе использованных снарядов превзойдет Севастополь в такой же мере , в какой Се-вастополь превзошел все прежние осады .
Мы можем добавить , что германский осадный парк будет иметь такое количество орудий , которое соответствует нашим предположениям , а именно — около четырехсот .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1775, 21 октября 1870 г.
САРАГОСА — ПАРИЖ Для того чтобы составить правильное представление о такой огромной операции , как оса-да и оборона Парижа , следует обратиться к военной истории , к какой -нибудь из прежних крупных осад , которая послужила бы, хотя бы до некоторой степени , примером того, чему , возможно , мы будем свидетелями .
Таким примером служил бы Севастополь , если бы оборо -на Парижа происходила в нормальных условиях , то есть если бы существовала действующая в полевых условиях армия , которая пришла бы на помощь Парижу или усилила бы его гар-низон , как это было в Севастополе .
Но Париж обороняется при совершенно ненормальных условиях : у него нет ни гарнизона , способного на активную оборону , на боевые действия в открытом поле , ни серьезной надежды на помощь извне .
Таким образом , самая большая оса-да в истории — осада Севастополя , уступающая по своим размерам только той, начало кото -рой мы скоро увидим , — не дает правильного представления о том, что будет происходить у Парижа ; и только на более поздних стадиях осады и преимущественно путем противопос -тавления можно будет прибегнуть к сравнению с событиями Крымской войны .
Не лучшими примерами являются и осады времен американской войны80.
Они происхо -дили в такой период борьбы , когда не только армия Юга , но вслед за ней и войска Севера уже утратили черты , присущие необученному ополчению .
и приобрели характер регулярных войск .
При всех этих осадах оборона была чрезвычайно активной .
У Виксберга , как и у Рич-монда , предварительно происходили длительные бои за обладание местностью , на которой только и можно было расположить осадные батареи , и всегда , за исключением последней осады Грантом Ричмонда , делались попытки оказать помощь осажденным81.
Но здесь , в Па-риже , мы видим гарнизон из новобранцев , получающий слабую поддержку от новобранцев же, разбросанных вне горо -да, и атакованный регулярной армией , которая применяет все средства современной войны .
Чтобы найти подходящий пример , нам нужно возвратиться к последней войне , в которой вооруженному народу пришлось сражаться против регулярной армии и он действительно сражался в широких масштабах , то есть к войне на Пиренейском полуострове .
Здесь мы на-ходим замечательный пример , который , как увидим , подходит во многих отношениях , это — Сарагоса .
Сарагоса составляет по диаметру лишь одну треть Парижа , а по площади — одну девятую его часть , но ее укрепления , хотя и возведенные наспех и без отдельных фортов , были по своей общей оборонительной силе сходны с укреплениями Парижа .
Город был занят гарни -зоном в 25000 испанских солдат , нашедших здесь убежище после поражения под Туделой82; среди них было не больше 10000 настоящих солдат линейных частей , остальное составляли молодые новобранцы ; кроме того, там находились вооруженные крестьяне и местные жите -ли, которые увеличили гарнизон до 40000 человек .
В городе имелось 160 орудий .
Вне горо -да, в соседних провинциях , было собрано до 30000 человек для оказания ему помощи .
С дру-гой стороны , французский маршал Сюше имел не более 26000 человек для обложения кре-пости по обеим сторонам реки Эбро и кроме того 9000 человек , прикрывавших осаду в Кала -таюде .
Таким образом , численное соотношение сил было почти таким же, как и численное соотношение между армией , находящейся теперь в Париже , и той, которая расположена под Парижем : осажденных почти вдвое больше , чем осаждающих .
Однако сарагосцы , так же как и теперь парижане , не в состоянии были выйти и встретить осаждающих в открытом поле .
Испанцы , находившиеся вне осажденного города , также ни разу не смогли серьезно поме -шать осаде .
Обложение города было завершено 19 декабря 1808 года; первую параллель смогли зало-жить уже 29-го на расстоянии всего 350 ярдов от главною крепостного вала.
2 января 1809 г.
была заложена вторая параллель на расстоянии 100 ярдов от укреплений ; 11-го уже были пробиты бреши , и весь атакованный фронт был взят штурмом .
Но в данном случае там, где обыкновенная крепость с гарнизоном из регулярных войск прекратила бы сопротивление , — сила народной обороны только начинала проявляться .
Та часть крепостного вала, которую штурмовали французы , была отделена от остального города вновь возведенными оборони -тельными укреплениями .
Поперек всех улиц , ведущих к валу , были быстро сооружены земляные укрепления , оборо -няемые артиллерией , причем на определенных расстояниях в тылу у них также были возве -дены укрепления .
В домах , построенных в стиле массивных зданий жаркого юга Европы , с чрезвычайно толстыми стенами , были проделаны бойницы , и они стойко удерживались си-лами пехоты .
Французы вели непрерывную бомбардировку , но так как у них было мало тя-желых мортир , она не оказала решающего воздействия на город .
Все же бомбардировка про-должалась беспрерывно в течение сорока одного дня.
Чтобы принудить город к сдаче , чтобы занимать один дом за другим , французам пришлось прибегнуть к самому медленному спосо -бу — к закладке мин.
Наконец , после того как третья часть городских зданий была разруше -на, а остальные стали непригодными для жилья , Сарагоса 20 февраля сдалась .
Из 100000 че-ловек , находившихся в городе в начале осады , погибло 54000.
Эта оборона является в своем роде классической и вполне заслуживает той славы , кото -рую она приобрела .
Но все же город сопротивлялся в общей сложности только 63 дня.
Об-ложение потребовало 10 дней , осада крепости — 14 дней , осада внутренних укреплений и борьба за овладение домами — 39 дней .
Число жертв ни в какой мере не соответствует про-должительности обороны и фактически достигнутым результатам .
Если бы Сарагосу оборо -няли 20000 хороших предприимчивых солдат , то их вылазки помешали бы Сюше с имевши -мися у него силами продолжать осаду , и крепость , возможно , оставалась бы в руках испан -цев до окончания австрийской войны 1809 года83.
Мы, конечно , не считаем , что Париж окажется второй Сарагосой .
Парижские дома , как бы прочны они ни были , не выдерживают никакого сравнения по массивности с домами этого испанского города ; у нас нет также оснований предполагать , что парижское население про-явит фанатизм испанцев 1809 г.
, или что половина жителей терпеливо согласится погибнуть в бою или от болезней .
Однако та фаза борьбы , которая началась в Сарагосе после штурма крепостного вала на улицах , в домах и монастырях города , до известной степени может по-вториться в укрепленных деревнях и земляных укреплениях между фортами Парижа и кре-постной оградой .
Как мы уже сказали вчера в нашей двадцать четвертой статье из серии «Заметок о войне », здесь , нам кажется , находится центр тяжести обороны .
Здесь молодые мобили могут встретить даже наступающего противника почти в равных условиях и прину -дить его к систематическим действиям в большей мере , чем это, по-видимому , представлял себе берлинский штаб , который еще недавно надеялся принудить город к сдаче через 12 или 14 дней после открытия огня осадных батарей .
К тому же борьба с обороняющимися потребует там от наступающих такого интенсивного применения мортир и бомбовых пушек , что даже частичная бомбардировка города , по крайней мере в крупном масштабе , может в течение некоторого времени оказаться немыслимой .
При любых обстоя -тельствах придется пожертвовать деревнями , лежащими за пределами крепостной ограды , в каком бы пункте между фронтом наступления немцев и фронтом обороны французов они ни находились .
Если же, пожертвовав ими, можно уберечь город , то это тем лучше для оборо -ны.
Мы не можем даже приблизительно сказать , на какое время можно продлить оборону ме-стности вне крепостной ограды .
Это будет зависеть от силы самих укреплений , от состояния духа защитников , а также от способа атаки .
Если сопротивление станет серьезным , немцы , чтобы сберечь свои войска , будут рассчитывать , главным образом , на огонь своей артилле -рии.
Во всяком случае , принимая во внимание огромную силу артиллерийского огня , кото -рый они будут в состоянии сосредоточить на любом пункте , им едва ли потребуется больше двух — трех недель , чтобы достигнуть крепостной ограды .
Разрушить и взять ее штурмом будет делом нескольких дней .
Не даже и тогда для обороняющихся не будет абсолютной не-обходимости прекращать сопротивление ; впрочем , лучше отложить рассмотрение этих воз-можностей до того времени , когда осуществление их станет более вероятным .
До той поры мы позволим себе также не высказываться по поводу достоинств и недостатков баррикад г-на Рошфора84.
В общем мы полагаем , что если новые укрепления между фортами и крепо -стной оградой окажут действительно серьезное сопротивление , то нападающие ограничатся , насколько это будет возможно — в значительной мере в зависимости от энергии обороняю -щихся , — навесным и настильным артиллерийским огнем , а также попыткой голодом выну -дить Париж к сдаче .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1776, 22 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXV Пока ведутся переговоры о заключении перемирия85, было бы целесообразно уяснить себе расположение различных корпусов немецких армий , которое , по-видимому , не для всех по-нятно .
Мы говорим немецких армий , так как о французских почти нечего сказать .
За исклю -чением войск , запертых в Меце , французские силы состоят почти исключительно из ново -бранцев , об организации которых в печати никогда ничего не сообщалось , а она не может не изменяться с каждым днем .
Кроме того, качества этих войск , которые во всех боях оказыва -ются в той или иной степени негодными для боевых действий вне крепостей , почти вовсе лишает интереса вопрос и об их организации и численности .
Что касается немцев , то нам известно , что они выступили в поход с тринадцатью армей -скими корпусами Северной Германии (включая гвардию ), одной дивизией гессенцев , одной баденцев , одной вюртембержцев и двумя армейскими корпусами баварцев .
17-я дивизия 9-го северогерманского корпуса (одна бригада которого состоит из мекленбуржцев ) оставалась на побережье до тех пор, пока французский флот находился в Балтийском море .
Вместо нее к 9-му корпусу была присоединена 25-я, или гессенская , дивизия , в составе которого она и оста-ется до настоящего времени .
Внутри страны остались вместе с 17-й дивизией девять дивизий ландвера (одна гвардейская и затем по одной на каждую из восьми старых провинций Прус -сии86; времени , прошедшего с 1866 г.
, когда прусская система была введена во всей Север -ной Германии , оказалось едва достаточно для подготовки там необходимого количества ре-зервистов , но пока еще не ландвера ).
Когда французский флот был отозван и закончилось укомплектование четвертых линейных батальонов , стало возможным использовать эти силы ; из них были сформированы и посланы во Францию новые армейские корпуса .
До окончания войны мы вряд ли узнаем подробности о формировании всех этих корпусов , но то, что стало известно до сих пор, дает нам довольно ясное представление об общем ха-рактере плана расположения сил.
У Меца под командованием принца Фридриха -Карла нахо -дятся 1-й, 2-й, 3-й, 7-й, 8-й, 9-й и 10-й корпуса , из которых 9-й состоит в настоящее время из 18-й и 25-й дивизий ; кроме того имеются две дивизии ландвера — одной из них, 1-й (вос-точнопрусской ), командует генерал Куммер , номер другой неизвестен .
Всего же здесь име-ется шестнадцать дивизий пехоты .
Под Парижем находятся под командованием кронпринца 5-й, 6-й и 11-й северогерманские корпуса , два баварские корпуса и гвардейская дивизия ландвера ; под командованием саксон -ского кронпринца — 4-й и 12-й северогерманские корпуса и прусская гвардия ; под командо -ванием великого герцога Мекленбургского — 13-й корпус и вюртембергская дивизия .
13-й корпус сформирован из вышеупомянутой 17-й дивизии и одной дивизии ландвера .
Из этих войск , составляющих всего двадцать дивизий , четыре дивизии были направлены для выпол -нения отдельных задач .
Во-первых , фон дер Танн с двумя баварскими дивизиями и 22-й се-верогерманской дивизией (11-го корпуса ) был направлен на юг и запад , чтобы со своими ба-варцами удерживать Орлеан и линию Луары ; в то же время 22-я дивизия (генерала Виттиха ) заняла последовательно Шатоден и Шартр .
Во-вторых , 17-я дивизия была направлена к севе-ро-востоку от Парижа ; она заняла Лаон , Суассон , Бове , Сен-Кантен и т.
д.
, между тем как другие войска , — очевидно , летучие отряды , состоящие преимущественно из кавалерии , — продвинулись почти до ворот Руана .
Если мы будем считать , что по количеству они равны еще одной дивизии , то окажется , что из армии , находящейся под Парижем , выделено в об-щем пять дивизий для прочесывания местности , для сбора скота и провианта , для того, что-бы предотвратить образование вооруженных отрядов и удерживать на расстоянии какие -либо новые части войск , которые могло выставить правительство , находящееся в Type87.
Та-ким образом , для действительного обложения остается пятнадцать дивизий пехоты , или семь с половиной армейских корпусов .
Кроме 13-го корпуса , великий герцог Мекленбургский командует всеми отдельно дейст -вующими войсками в Шампани и других оккупированных областях к западу от Лотарингии , гарнизонами Седана , Реймса , Эперне , Шалона , Витри и войсками , осаждающими Верден .
Эти последние состоят из ландвера , главным образом , из 8-й дивизии ландвера .
Гарнизоны в Эльзасе и Лотарингии , состоящие почти целиком из ландвера , находятся под командовани -ем соответствующих военных губернаторов этих провинций .
Кроме того, имеются войска , эшелонированные по линиям железнодорожных путей и больших дорог , и их единственной обязанностью является содержать эти дороги в порядке и пригодности для военных перево -зок; эти войска , сформированные из отрядов различных линейных корпусов и по численно -сти равные , по крайней мере дивизии , находятся под командованием «Etappen-Commandant»*.
Баденская дивизия и еще одна дивизия ландвера были объединены в 14-й корпус , который теперь , под командованием генерала фон Вердера , движется на Безансон , в то время как ге-нерал Шмелинг с 4-й резервной дивизией только что успешно закончил осаду Селесты и те-перь принимается за Нё-Бризак .
Здесь мы впервые встречаем упоминание о «резервной ди-визии », которая на прусском военном языке представляет собой нечто существенно отлич -ное от дивизии ландвера .
В самом деле , до сих пор мы насчитали шесть из девяти дивизий ландвера и вполне можем предположить , что остальные три дивизии используются в качест -ве гарнизонов в Эльзасе , Лотарингии и части рейнских крепостей .
Употребление термина «резервная дивизия » доказывает , что четвертые батальоны линейных полков постепенно прибывают теперь на французскую территорию .
Их будет насчитываться по девяти , а в неко -торых случаях по десяти на каждый армейский корпус ; они были сформированы в резервные дивизии по числу армейских корпусов и, по всей вероятности , эти дивизии обозначены теми же самыми номерами , что и армейские корпуса , к которым они принадлежат .
Таким образом , 4-я резервная дивизия сформирована из четвертых батальонов 4-го армейского корпуса , комплектовавшегося в прусской Саксонии .
Эта дивизия составляет часть нового 15-го ар-мейского корпуса .
Что представляет собой его другая дивизия , мы не знаем , — вероятно , это одна из тех трех , с которыми генерал Лёвенфельд только что выступил из Силезии в Страс -бург ; тогда остальные две образуют 16-й корпус .
Это составило бы четыре из тринадцати ре-зервных дивизий , остальные девять дивизий , которые можно еще использовать , находятся , вероятно , в Северной Германии .
Что же касается численности этих войск , то северогерманские батальоны под Парижем , несомненно , вновь были доведены в среднем до 750 человек ; баварцы , судя по сообщениям , * — этапного коменданта .
Ред.
численно слабее .
Кавалерия едва ли насчитывает в среднем больше 100 сабель на эскадрон вместо 150; а в общем армейский корпус под Парижем насчитывает в среднем 25000 чело -век, так что во всей армии , которая фактически там находится , имеется около 190000 солдат .
Батальоны под Мецем , вероятно , численно слабее ввиду большего количества больных , в среднем в них едва ли насчитывается по 700 человек .
Численность батальонов ландвера едва ли доходит до 500 человек .
За последнее время польская печать стала претендовать на то, что поляки в весьма значи -тельной мере разделяют славу прусского оружия .
Истина заключается в следующем : общая численность говорящего по-польски населения Пруссии составляет около двух миллионов , или одну пятнадцатую часть всего населения Северной Германии ; сюда мы включаем и «по-ляков -сплавщиков » из Верхней Силезии и мазуров из Восточной Пруссии88, которые были бы очень удивлены , услышав , что их называют поляками .
1-й, 2-й, 5-й и 6-й корпуса имеют примесь польских солдат , но польский элемент действительно преобладает только в одной дивизии 5-го корпуса , и, быть может , в одной из бригад 6-го корпуса .
Политика прусского правительства заключалась в том, чтобы как можно больше рассеивать польский элемент в армии по многим корпусам .
Таким образом , поляки Западной Пруссии разделены между 1-ми 2-м корпусами , а поляки из Познани — между 2-м и 5-м, причем во всех случаях были приняты меры , чтобы большинство солдат в каждом корпусе составляли немцы .
Осада Вердена теперь энергично подвигается вперед .
Город и цитадель укреплены не очень сильно , но имеют глубокие рвы, наполненные водой .
11 и 12 октября гарнизон был выбит из деревень , окружающих крепость , и обложение было завершено ; 13-го началась бомбардировка из сорока восьми пушек и мортир (французских , захваченных в Седане ), рас-положенных на расстоянии 700—1300 ярдов от укреплений .
14-го из Седана прибыло не-сколько старых французских 24-фунтовых орудий , а на следующий день — несколько новых прусских нарезных 24-фунтовых орудий , при помощи которых был взят Туль .
18-го они уже были полностью введены в действие .
Город , по-видимому , сильно пострадал , так как он очень тесно застроен .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1780, 27 октября 1870 г.
ПАДЕНИЕ МЕЦА Нынешняя война — это война капитуляций , каждой из которых как будто суждено по своим размерам превзойти предшествующие .
Сначала 84000 человек сложили оружие в Се-дане , событие , равного или даже сколько -либо подобного которому не наблюдалось ни в од-ной из прежних войн , даже в войнах Австрии .
Теперь происходит сдача 170000 человек вме-сте с крепостью Мецем , превосходящая Седан настолько же, насколько Седан превзошел все предыдущие капитуляции .
Будет ли Мец в свою очередь превзойден Парижем ? Если война будет продолжаться , то в этом можно почти не сомневаться .
Три основные ошибки , которые привели Наполеона от 2 августа к 2 сентября , от Саар -брюккена к Седану , и которые по существу лишили Францию всех ее армий , заключались , во-первых , в том, что наступление неприятеля французы встретили на такой позиции , кото -рая позволила одержавшим победу немцам вклиниться между разбросанными корпусами французской армии и, таким образом , разделить ее на две отдельные части , причем ни одна из них не могла ни соединиться с другой , ни даже действовать согласованно с ней; во-вторых , в задержке армии Базена в Меце , вследствие чего она была там прочно заперта , и в-третьих , в том, что движение на выручку Базена было предпринято с такими силами и по та-кому пути , которые прямо побуждали неприятеля взять в плен всю эту двигавшуюся на по-мощь армию .
Последствия первой ошибки ясно обнаружились в продолжение всей кампа -нии; последствия третьей окончательно сказались в Седане ; последствия второй мы только что наблюдали в Меце .
Весь состав «Рейнской армии », которой Наполеон сулил перспективу трудной кампании в стране , где много крепостей , находится теперь именно в этих крепостях или на пути к ним, но уже в качестве военнопленных , а Франция не только по существу , но и в полном смысле слова лишена почти всех своих ре-гулярных войск .
Сами по себе, — по-видимому , огромные — потери в людском составе и в сданных вме-сте с Мецем материальной части и имуществе являются довольно тяжелым ударом .
Но этот удар еще не самый тяжелый .
Для Франции хуже всего то, что вместе с этими людьми , мате -риальной частью и имуществом она лишилась той военной организации , в которой она нуж-дается больше , чем в чем-либо другом .
Солдаты имеются в большом количестве , даже обу-ченных людей в возрасте от 25 до 35 лет должно быть не менее 300000.
Материальная часть и имущество могут быть восполнены из складов и с заводов внутри страны и путем закупок за границей .
При данных обстоятельствах можно использовать любое заряжающееся с ка-зенной части годное к употреблению оружие , независимо ни от его конструкции , ни от того, подходят ли боевые припасы одного образца к оружию других образцов .
Правительство , пользуясь должным образом телеграфом и пароходами и охотно принимая все, что может оказаться полезным , могло бы в настоящее время иметь в своем распоряжении больше ору-жия и патронов , чем можно было бы использовать .
Даже полевую артиллерию можно было бы достать за это время .
Но более всего необходима прочная организация , посредством ко-торой из всех этих вооруженных людей можно создать армию .
Эту организацию олицетво -ряют офицеры и унтер -офицеры регулярной армии и, после их сдачи , возможность ее ис-пользовать окончательно исчезнет .
Число выбывших из строя вследствие потерь в бою и ка-питуляций французских офицеров в настоящее время не может быть менее 10000—12000 человек , тогда как потери в унтер -офицерах приблизительно в три раза больше .
После того как национальная оборона сразу лишилась такого количества организующих сил, становится чрезвычайно трудно превращать массы людей в роты и батальоны солдат .
Кто видел народ -ные ополчения на учебном плацу или в бою, — будь то баденские Freischaaren, янки -добровольцы , сражавшиеся на Булл -Ране , французские мобили или британские волонтеры89, — тот сразу поймет , что главная причина беспомощности и неустойчивости этих войск со-стоит в том, что офицеры не знают своих обязанностей ; а кто в данном случае может во Франции научить их своим обязанностям ? Небольшого числа старых офицеров , состоящих на половинном жалованьи в запасе или признанных негодными к службе по состоянию здо-ровья , недостаточно для этой цели ; они не могут быть использованы во всех случаях ; обуче -ние ведь должно быть не только теоретическим , но и практическим ; оно должно осуществляться не только словом , но также делом и примером .
Молодые офицеры или унтер -офицеры , только что получившие повыше -ние, при небольшом числе их в батальоне , могут очень быстро освоиться со своей службой , постоянно наблюдая за действиями старых офицеров .
Но что делать , если почти все офице -ры — люди новые и если мало даже старых унтер -офицеров для производства в офицеры ? Те самые солдаты , которые теперь почти при каждой стычке оказываются негодными для дей-ствий большими массами в открытом поле , очень скоро научились бы сражаться , если мож-но было бы включить их в старые батальоны Базена или если бы у них была хотя бы только возможность находиться под командой его офицеров и унтер -офицеров .
И то, что у Франции в этой кампании окончательно потеряны почти что последние следы ее военной организа -ции, произошло главным образом в результате капитуляции Меца .
Определенное мнение о том, как осуществлялась оборона , можно составить только тогда , когда мы услышим , что скажут в свое оправдание сами оборонявшиеся .
Но если действи -тельно сдалось 170000 человек , способных носить оружие , то оборона , надо полагать , была не на должной высоте .
Начиная с конца августа , армия обложения никогда не имела двойно -го численного превосходства над войсками , подвергшимися обложению .
Численность ее, видимо , колебалась между 200000 и 230000 человек , причем войска только первой линии были растянуты по окружности протяжением не менее 27 миль .
Это означает , что главные силы должны были занимать по окружности по меньшей мере от 36 до 40 миль .
Кроме того, эта окружность была разделена на две части рекой Мозель , которую можно перейти только по мостам , находящимся в тылу первой линии , на некотором расстоянии от нее.
Если армия в 170000 человек ни в одном пункте этой окружности не сумела сосредоточить превосходя -щих сил и прорваться до того, как к противнику могли прибыть достаточные подкрепления , то мы должны сделать вывод , что либо мероприятия осуществляющих обложение войск бы-ли выше всякой похвалы , либо попытки прорваться никогда не предпринимались так, как следовало бы это делать .
Мы, вероятно , узнаем , что в данном случае , как и во всей этой вой-не, политические соображения парализовали военные действия .
Если мир теперь не будет заключен , Франции вскоре придется почувствовать последствия этой новой катастрофы .
Мы предполагаем , что две дивизии ландвера останутся в Меце в ка-честве гарнизона .
2-й корпус находится уже на пути к Парижу , однако это вовсе не значит , что он предназначен для участия в обложении столи -цы.
Но если даже допустить , что это так, то останется шесть корпусов или, по крайней мере , 130000—140000 человек , которых Мольтке может направить куда ему угодно .
Коммуника -ции армии с Германией поддерживались без существенного участия войск принца Фридри -ха-Карла ; для этой цели ему придется выделить незначительное количество солдат , если в этом вообще будет необходимость .
Остальными войсками можно располагать для вторжения на запад и юг Франции .
Не будет необходимости держать их всех вместе .
Они, вероятно , бу-дут разделены на две или три части , составляющие вместе с корпусом фон дер Танна по меньшей мере 150000 солдат , и получат приказ продвинуться в те области Франции , которые до сих пор не были оккупированы немцами .
Один корпус почти несомненно займет богатые провинции Нормандию и Мен вплоть до Луары , имея центром Ле-Ман, где сходятся пять железных дорог .
Другой корпус устремится в направлении Бордо , очистив предварительно линию Луары от Тура до Невера и заняв или разрушив арсеналы и военные заводы Буржа .
Этот корпус мог бы направиться от Меца через Шомон и Осер , где местность еще не опус -тошена реквизициями .
Третий корпус может двинуться прямо на юг, чтобы установить связь с генералом Вердером .
Так как в Центральной Франции почти совершенно нет крепостей , заслуживающих этого названия , то здесь не будет оказано противодействия за исключением непродолжительного сопротивления новобранцев и более пассивного , но в то же время и бо-лее упорного сопротивления населения .
Предпримет ли Мольтке осаду каких -либо новых крепостей этими армиями , которые высвободились все сразу , или даже попытается овладеть укрепленным морским портом , например Шербуром , покажет будущее ; теперь ему нет нуж-ды овладевать новыми крепостями , за исключением Фальсбура и Бельфора , которые блоки -руют главные железнодорожные линии , и, конечно , — Парижа .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1782, 29 октября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXVI Нет больше никаких оснований сомневаться в том, что армия , сдавшаяся в Меце , действи -тельно насчитывала 173000 человек , из которых 140000 были способны носить оружие и свыше 30000 человек были больными и ранеными .
«Daily News» в телеграмме из Берлина сообщает нам сведения , которые , по заявлению этой газеты , содержат все подробности отно -сительно состава этих войск : 67 пехотных полков , 13 батальонов chasseurs-a-pied*, 18 четвер -тых и учебно -запасных батальонов , 36 кавалерийских полков , а именно : 10 кирасирских , один гидов90, 11 драгунских , 2 уланских , 3 гусарских , 6 полков chasseurs-a-cheval** и 3 полка chasseurs d'Afrique***, и кроме того 6 учебно -запасных эскадронов .
Надо полагать , что это со-общение исходит из прусского штаба в Берлине и содержит общую сводку о составе фран -цузских сил в Меце , сделанную либо на основании предварительных и косвенных данных , либо по французским спискам , переданным победителям при сдаче .
Последнее кажется наи-более вероятным .
Мы знаем , что в Меце находились следующие пехотные войска : гвардия (8 полков = 30 батальонам и один батальон стрелков ), 2-й корпус (Фроссара , три дивизии ), 3-й (Декана , бывший корпус Базена , четыре дивизии ), 4-й (Ладмиро , три дивизии ).
6-й (Канробе -ра, три дивизии ) и одна дивизия 5-го корпуса (де Файи ) — всего четырнадцать линейных ди-визий , из которых каждая имела в своем составе один батальон стрелков и 4 линейных пол-ка, или 12 линейных батальонов , за исключением двух дивизий Канробера , в которых не бы-ло стрелков .
Это составляет 12 батальонов стрелков и 168 линейных батальонов , а считая и гвардию , 13 батальонов стрелков и 198 пехотных * — пеших стрелков .
Ред.
** — конных стрелков .
Ред.
*** — африканских стрелков .
Ред.
батальонов , всего же, вместе с 18 учебно -запасными батальонами , 229 батальонов , то есть несколько выше цифры 221, указанной в качестве общей численности этих войск в «Daily News».
С другой стороны , в этом перечне указано лишь 64 полка пехоты , в то время как наш упомянутый коллега по печати приводит цифру 67.
Из этого мы должны сделать вывод , что три недостающих полка составляли гарнизон Меца и по этой причине не фигурируют в со-ставе «Рейнской армии ».
Что же касается расхождения в количестве батальонов , то его легко объяснить .
Потери во многих полках во время сражений в августе и вылазок в сентябре и ок-тябре , а также вследствие болезней , очевидно , были таковы , что из трех батальонов прихо -дилось формировать два, а, быть может , даже один .
Что такие силы , равные армии Наполеона под Лейпцигом91, могли быть вообще принуж -дены сдаться — это факт , неслыханный в истории войн , этому трудно верить даже теперь , после того как это случилось .
Однако факт этот становится еще более непостижимым , если мы сравним силы этой армии с силами победителей .
18 августа Базен был отброшен с высот Гравелота под прикрытие орудий фортов Меца ; несколько дней спустя обложение крепости было завершено .
Но из армии .
сражавшейся у Гравелота , было выделено три корпуса , или 75 батальонов , под командованием саксонского кронпринца ; сделано это было не позднее 24 августа , так как три дня спустя его кавалерия разбила chasseurs-a-cheval Мак-Магона у Бю-занси .
У Меца оставалось семь корпусов , или 175 батальонов , и 12 батальонов ландвера , все-го 187 батальонов для обложения армии , состоящей не менее чем из 221 батальона ! В это время Базен должен был иметь в своем распоряжении 160000, если не больше , бойцов .
Прус -саки , конечно , приняли все меры для возмещения потерь , понесенных в последних сражени -ях, свежими силами из своих резервных частей ; но нельзя предположить , что их батальоны снова были доведены до полного состава в 1000 человек » Если даже допустить , что пруссаки довели численность батальонов до 1000 человек , за исключением ландвера , батальоны кото -рого формируются лишь в составе 500—600 человек , то это дало им не больше 182000 чело -век или вместе с кавалерией и артиллерией около 240000 человек , то есть лишь в полтора раза больше армии , запертой в Меце .
Эти 240000 человек были растянуты на фронте протя -женностью в 27 миль , причем их разделяла на две отдельные части не проходимая вброд ре-ка.
При таких обстоятельствах нельзя сомневаться , что, если бы Базен действительно попы -тался прорваться с массой своих войск через кольцо обложения , то он смог бы это сделать , если не предполагать , конечно , что французы после Гравелота были уже не теми солдатами , что прежде , а для этого предположения нет никаких оснований .
Для автора этих «Заметок » представляется совершенно несомненным , что после провоз -глашения республики Базен отказался от прорыва из Меца по политическим соображениям .
Несомненно также , что с каждым днем промедления его шансы на успех в этом деле умень -шались , хотя , по-видимому , сами пруссаки теперь полагают , что, если бы они очутились в таком положении , они смогли бы выполнить эту трудную задачу .
Но что остается необъяс -нимым , так это бездеятельность или по меньшей мере нерешительность , проявленная Базе-ном в течение последних дней августа и в первых числах сентября .
31 августа он делает по-пытку предпринять наступление в северо -восточном направлении и продолжает его всю ночь и следующее утро ; однако трех прусских дивизий оказалось достаточно , чтобы отбро -сить его назад под защиту орудий фортов .
Попытка была , по-видимому , чрезвычайно слабой , если принять во внимание огромные силы , с которыми он мог ее произвести .
Генерал , имеющий под своим командованием шестнадцать дивизий превосходной пехоты , отброшен тремя неприятельскими дивизиями .
Что может быть хуже этого ! Что касается политических мотивов , которые , как говорят , вызвали бездействие Базена после революции 4 сентября , а также тех политических интриг , в которых он при потворстве неприятеля участвовал в продолжение последнего периода обложения92, то они полностью соответствовали интересам Второй империи , на восстановление которой в той или иной форме они были направлены .
Если генерал , командовавший единственной регулярной арми -ей, которая имелась тогда в распоряжении Франции , мог думать о восстановлении павшей династии при поддержке вторгшегося в его страну врага , то это только показывает , до какой степени Вторая империя утратила всякое понимание характера французов .
Предшествующая военная карьера Базена была отнюдь не блестящей .
Его мексиканская экспедиция93 только доказала , что он больше заботился о наградах , чем о славе или репута -ции своей страны .
Его назначение главнокомандующим Рейнской армией обусловлено слу-чайными обстоятельствами : он получил этот пост не потому , что оказался наиболее подхо -дящим , а потому , что был наименее неподходящим из числа возможных кандидатов ; ре-шающими были какие угодно соображения , только не чисто военные .
Базен будет увекове -чен как человек , который совершил самый позорный акт в военной истории Франции , как чело -век, который помешал 160000 французов прорваться через кольцо облагавшей их армии , в данных условиях определенно уступавшей им по численности , а когда больше не осталось продовольствия , выдал их в качестве военнопленных .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1787, 4 ноября 1870 г.
ОПРАВДАНИЯ ИМПЕРАТОРА Подобно другим великим людям в несчастье , Луи-Наполеон , по-видимому , сознает , что он обязан публично дать объяснение причин , которые совершенно против его воли привели его от Саарбрюккена к Седану ; в результате мы получили сейчас то, что должно выглядеть как его объяснение94.
Поскольку ни сам документ , ни какие -либо внешние обстоятельства не дают оснований подозревать , что он подложный , — скорее наоборот , — то в данный момент мы считаем его подлинным .
В самом деле , мы почти что обязаны так поступить из простой любезности , ибо если существовал когда -либо документ , подтверждающий как в целом , так и в деталях точку зрения «Pall Mall Gazette» на данную войну , то этим документом и являет -ся указанное императорское самооправдание .
Луи-Наполеон сообщает нам, что он был прекрасно осведомлен о большом численном превосходстве немцев , что он надеялся свести на нет его быстрым вторжением в Южную Германию для того, чтобы принудить эту область оставаться нейтральной и первым успехом обеспечить себе союз с Австрией и Италией .
Для этой цели 150000 человек должны были быть сосредоточены в Меце , 100000 — в Страсбурге и 50000 — в Шалоне .
С первыми двумя быстро сосредоточенными армиями предполагалось переправиться через Рейн около Карлс -руэ, в то же время 50000 человек должны были продвинуться из Шалона к Мецу , чтобы про-тиводействовать любому движению неприятеля против флангов и тыла наступающих войск .
Но этот план развеялся как дым, как только император прибыл в Мец.
Он обнаружил там лишь 100000 человек , в Страсбурге было только 40000 человек , в то время как резервы Кан-робера были везде и всюду , но только не в Шалоне , где они должны были бы находиться .
К тому же войска небыли обеспечены для похода предметами первой необходимости : ранцами , палатками , лагерными котлами и котелками .
Кроме того, ничего не было известно о местонахождении неприятеля .
В действительности смелое и стремитель -ное наступление с самого начала превратилось в очень скромную оборону .
Во всем этом для читателей «Pall Mall Gazette» едва ли найдется что-нибудь новое .
В на-ших «Заметках о войне » вышеуказанный план наступления уже был в общих чертах изложен как наиболее разумный для французов , причем были раскрыты причины , по которым от него пришлось отказаться*.
Но одного обстоятельства , послужившего непосредственной причи -ной первых поражений императора , он не объясняет : почему он оставил несколько своих корпусов вблизи границы на позициях , удобных для наступления , что было ошибкой , если от намерения наступать давно уже отказались ? Что касается его цифр , то мы вскоре подвергнем их критическому разбору .
Причины краха французского военного управления император находит в «недостатках нашей военной организации в том виде , в каком она существовала в течение последних 50 лет».
Однако бесспорно , что эта организация в данном случае подверглась испытанию не впер -вые.
Она довольно хорошо отвечала своему назначению во время Крымской войны .
Она дала блестящие результаты в начале Итальянской войны , когда в Англии , так же как и в Герма -нии, она считалась самой образцовой организацией армии .
Несомненно , что даже и в то вре-мя в ней было обнаружено много недостатков .
Однако есть разница между военной органи -зацией в то время и военной организацией , существующей теперь : тогда она действовала , теперь же отказывается служить .
Но император не желает объяснять этой перемены , хотя как раз это-то и требует объяснения , так как именно в ней заключается самое слабое место Вто-рой империи , которая расстраивала механизм этой организации всеми способами коррупции и казнокрадства .
Когда отступающая армия достигла Меца , «ее боевой состав после прибытия маршала Канробера с двумя дивизиями и резервом был доведен до 140000 человек ».
Это утверждение при сопоставлении его с численностью войск , недавно сложивших ору-жие в Меце , заставляет нас * См.
настоящий том, стр.
13—14, 20—21.
Ред.
более внимательно рассмотреть цифры , приведенные императором .
Страсбургскую армию предполагалось составить из корпусов Мак-Магона , де Файи и Дуэ, всего из десяти дивизий численностью в 100000 человек ; но теперь утверждают , что численность ее не превышала 40000 человек .
Не принимая совершенно в расчет три дивизии корпуса Дуэ, хотя одна из них и пришла на помощь Мак-Магону во время или после сражения у Вёрта , мы получили бы менее 6000 человек на дивизию (13 батальонов ) или только 430 человек на батальон , даже если совсем не учитывать , что часть людей входит в состав кавалерии и артиллерии .
И вот полностью отдавая должное Второй империи , когда дело идет о казнокрадстве и расточи -тельстве , мы не можем заставить себя поверить , чтобы через двадцать дней после призыва резервистов и уволенных в отпуск в армии оказалось 90 батальонов , боевой состав которых в среднем составлял бы 430 человек вместо 900.
Что касается армии Меца , то в ней насчиты -валось в гвардии и в десяти линейных дивизиях 161 батальон ; а если даже принять , что 100000 человек , указанных в брошюре , составляли только пехоту , и совсем не учитывать , что часть войск входила в состав кавалерии или артиллерии , то и это все же составило бы не больше 620 человек на батальон — цифра , несомненно , ниже действительной .
Еще более удивительно то, что, отступив к Мецу , эта армия после прибытия двух дивизий Канробера и резервов оказывается увеличилась до 140000 человек .
Новые пополнения насчитывали , та-ким образом , 40000 человек .
И вот, так как «резервы », прибывшие в Мец после Шпихерна , могли состоять только из кавалерии и артиллерии , ибо гвардия прибыла туда гораздо рань -ше, то численность их не могла превышать 20000 человек .
Следовательно , на две дивизии Канробера остается 20000, что на двадцать пять батальонов составляет по 800 человек на ба-тальон , то есть батальоны Канробера , которые были наименее готовы из всех, при таком расчете оказываются по численному составу гораздо сильнее тех, которые уже были сосре -доточены и подготовлены намного раньше .
Но если армия Меца до сражений 14, 16 и 18 ав-густа насчитывала только 140000 человек , то как же произошло , что после потерь , составив -ших за эти три дня, конечно , не менее 50000 человек , после потерь в последующих вылазках и в результате смерти от болезней , Базен все же смог сдать пруссакам 173000 пленных ? Мы занялись этими цифрами только для того, чтобы показать , что они противоречат друг другу и всем известным фактам этой кампании .
Их можно сразу отвергнуть как совершенно невер -ные.
Кроме организации армии , существовали и другие обстоятельства , помешавшие полету императорского орла навстречу победе .
Это были , во-первых , «плохая погода », затем «за-труднения с обозами » и, наконец , «наша постоянная и полная неосведомленность относительно расположения и численности вражеских ар-мий».
В самом деле , это три очень досадных обстоятельства .
Но плохая погода была одинаковой для обеих сторон ; ведь при всех своих благочестивых ссылках на провидение король Виль -гельм ни разу не упомянул о том, что над германскими позициями сияло солнце , в то время как позиции французов поливало дождем .
А разве у немцев тоже не было затруднений с обо-зами .
Что же касается неосведомленности относительно местонахождения неприятеля , то существует письмо Наполеона I к его брату Жозефу , который жаловался на такую же труд -ность в Испании ; это письмо является далеко не лестным для генералов , прибегающих к по-добным жалобам95.
В письме говорится , что если генералам неизвестно местонахождение неприятеля , то это их собственная вина и доказывает лишь то, что они не знают своего дела .
При чтении подобных оправданий столь скверного командования иногда возникает сомне -ние, действительно ли для взрослых людей написана эта брошюра .
Описание роли , которую сыграл сам Луи-Наполеон , не очень понравится его друзьям .
По-сле сражений при Вёрте и Шпихерне он «решил немедленно отвести армию назад к Шалон -скому лагерю ».
Но этот план , хотя он первоначально и был одобрен советом министров , два дня спустя рассматривали как способный «произвести неблагоприятное впечатление на об-щественное мнение » и император , получив письмо относительно этого от г-на Э.
Оливье (!), отказался от него .
Он ведет армию на левый берег Мозеля , а затем , «не предвидя генерально -го сражения и ожидая только отдельных столкновений », покидает ее и уезжает в Шалон .
Тотчас же после его отъезда произошли сражения 16 и 18 августа , в результате которых Ба-зен со своей армией оказался запертым в Меце .
Тем временем императрица и министерство , превысив свою власть , за спиной императора созвали палату , а с созывом этого наделенного столь исключительной властью учреждения — Законодательного корпуса аркадских про-стачков96 — судьба империи была -де решена .
Оппозиция , состоявшая , как известно , из два-дцати пяти депутатов , стала всемогущей и «парализовала патриотизм большинства и успеш -ную работу правительства »; речь идет , как все мы помним , о правительстве не сладкоречивого Оливье , а грубого Паликао .
«С этого момента министры , казалось , боялись произносить имя императора ; и сам он, покинув армию и от-казавшись от командования лишь для того, чтобы снова взять в свои руки бразды правления , вскоре обнару -жил, что для него было невозможно выполнить до конца свою роль ».
В самом деле , императору дали понять , что он в сущности низложен , что он стал невыно -сим.
Многие люди , обладающие известным чувством собственного достоинства , при таких обстоятельствах отреклись бы от престола .
Но нет; его, мягко выражаясь , нерешительность продолжается ; он следует за армией Мак-Магона , являясь просто балластом ; не в силах при-нести никакой пользы , он, однако , может служить помехой .
Правительство в Париже настаи -вает на том, чтобы Мак-Магон шел на выручку Базену .
Мак-Магон отказывается , так как для его армии это означало бы идти на верную гибель ; Паликао настаивает .
«Что же касается императора , то он этому не противился .
В его намерения не могло входить сопротивление указаниям правительства и императрицы -регентши , которая проявила столько ума и энергии в обстановке ве-личайших трудностей ».
Нас умиляет кротость этого человека , который в течение двадцати лет твердил , что под-чинение его индивидуальной воле является единственным путем спасения для Франции и который теперь , когда «из Парижа навязывают план кампании , противоречащий самым эле-ментарным правилам военного искусства », уже не противится ему, потому что в его намере -ния якобы никогда не могло входить сопротивление указаниям императрицы -регентши , ко-торая и т.
д.
и т.
д.
! Описание состояния армии , с которой был предпринят этот роковой поход , является во всех деталях точным подтверждением нашей оценки , данной в свое время*.
В нем есть лишь одна смягчающая подробность .
Корпус де Файи во время своего отступления форсирован -ным маршем все-таки умудрился растерять без боя «почти весь свой обоз »; но корпус , по-видимому , не оценил всего преимущества этого обстоятельства .
Армия направилась в Реймс 21 августа .
23-го она дошла до реки Сюип у Бетнивиля , на прямой дороге к Вердену и Мецу .
По затруднения в снабжении заставили Мак-Магона * См.
настоящий том, стр.
64, 77.
Рвд.
немедленно вернуться к линии железной дороги ; поэтому 24-го войска повернули влево и достигли Ретеля .
Весь день 25-го был потрачен здесь на распределение продовольствия вой-скам .
26-го штаб переходит в Туртерон , на двенадцать миль дальше к востоку , 27-го в Ле-Шен -Попюле — еще на шесть миль .
Здесь Мак-Магон , узнав , что восемь немецких армей -ских корпусов берут его в окружение , отдал приказ снова отступить к западу ; но ночью из Парижа пришли настойчивые приказы , предписывающие ему направиться к Мецу .
«Не подлежит сомнению , что император мог бы отменить этот приказ , но он решил не противодействовать решению регентства ».
Эта добродетельная покорность принудила Мак-Магона повиноваться ; таким образом , 28-го он достиг Стонна , находящегося в 6 милях далее к востоку .
Однако «эти приказы и контр -приказы привели к задержкам в продвижении ».
В это время «прусская армия двигалась форсированным маршем , тогда как мы, обремененные обозом » (опять !) «с утом -ленными войсками , затратили шесть дней , чтобы пройти 25 лье».
Затем последовали бои 30, 31 августа и 1 сентября , и произошла катастрофа , описанная очень полно , но без каких -либо новых подробностей .
А затем следует мораль , которую мож-но извлечь из этого : «Конечно , борьба была неравной , но мы выдержали бы ее дольше и она была бы менее катастрофичной для нашего оружия , если бы военные операции не подчинялись все время политическим соображениям ».
Падение Второй империи и всего , что с нею связано , ни у кого не вызвало сожаления , — такова ее судьба .
Сострадание , то есть самое малое , что выпадает обычно на долю испытав -ших большое несчастье , по-видимому , ни в какой мере на нее не распространяется .
Даже в «honneur au courage malheureux»*, — выражение , которое теперь нельзя произнести по-французски без некоторой иронии , — даже в этом Второй империи , кажется , отказано .
Мы сомневаемся , извлечет ли Наполеон при данных обстоятельствах большую пользу из доку -мента , согласно которому его выдающаяся стратегическая интуиция каждый раз превраща -лась в ничто из-за нелепых приказов правительства в Париже , продиктованных политиче -скими соображениями , в то время как его власть отменить эти нелепые приказы в свою * — «воздании почести побежденным героям ».
Ред.
очередь превращалась в ничто вследствие его безграничного почтения к регентству импе -ратрицы .
Лучшее , что можно сказать об этой на редкость жалкой брошюре , это то, что она подтверждает , какой скверный оборот неизбежно должны принимать дела на войне , «если военные операции все время подчиняются политическим соображениям ».
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1788, 5 ноября 1870 г.
БОРЬБА ВО ФРАНЦИИ В течение первых шести недель войны , когда победы немцев быстро следовали одна за другой , когда силы вторгшегося противника , предназначенные для захвата территории , еще не были полностью израсходованы и когда на фронте еще имелись французские армии , что-бы оказывать ему сопротивление , борьба , вообще говоря , оставалась борьбой армий .
Насе -ление захваченных районов принимало в ней лишь незначительное участие .
Правда , около десятка эльзасских крестьян были преданы военному суду и расстреляны за участие в боях или за нанесение увечий раненым ; но трагедии , подобные той, которая произошла в Базейле , являлись редким исключением .
Это лучше всего доказывается тем огромным впечатлением , которое она произвела , и тем горячим спором , который велся в печати относительно того, насколько действия немцев в этом селении заслуживали оправдания или осуждения .
Если бы стоило снова начинать этот спор , мы могли бы на основании безупречных свидетельств оче-видцев доказать , что жители Лазейля действительно напали на баварских раненых , жестоко обращались с ними и бросали их в огонь загоревшихся от снарядов домов ; в связи с этим ге-нерал фон дер Танн отдал бессмысленный и варварский приказ уничтожить все селение — бессмысленный и варварский особенно потому , что по этому приказу следовало поджечь дома , в которых лежали сотни его же собственных раненых .
Но как бы то ни было , селение Базейль было разрушено в пылу сражения и в ходе наиболее ожесточенной борьбы — борь -бы в домах и на улицах , когда нужно немедленно реагировать на донесения и принимать ре-шения и когда нет времени проверять показания и выслушивать мнения сторон .
В течение последних шести недель в характере войны произошла примечательная пере -мена .
Исчезли французские регу-лярные армии ; борьба ведется новобранцами , которые уже в силу отсутствия подготовки и опыта являются в большей или меньшей степени нерегулярными войсками .
Где бы они ни пытались выступить массами в открытом поле — их без труда разбивают , но, сражаясь в де-ревнях и городах под прикрытием баррикад и стен домов с устроенными в них бойницами , они могут оказывать серьезное сопротивление .
Обращения и приказы правительства поощ -ряют их вести такого рода борьбу , совершать неожиданные ночные нападения и другие вне-запные действия , присущие малой войне ; правительство также предписывает населению районов , где действуют новобранцы , оказывать им всяческую поддержку .
Если бы против -ник располагал достаточными силами , чтобы занять всю страну , такое сопротивление было бы легко сломлено .
Но до сдачи Меца он ими не располагал .
Силы вторгшихся войск были израсходованы еще до того, как они достигли , с одной стороны , Амьена , Руана , Ле-Мана , Блуа , Тура и Буржа и, с другой — Безансона и Лиона .
И то, что их силы истощились так бы-стро , в значительной степени объясняется все усиливающимся сопротивлением окружающей среды .
Пресловутые «четыре улана » теперь уже не могут врываться в деревню или город , расположенные далеко от их линии фронта , и требовать абсолютного подчинения своим приказам , не рискуя при этом быть захваченными или убитыми .
Для сопровождения рекви -зиционных отрядов нужны внушительные силы , а отдельным ротам или эскадронам прихо -дится чрезвычайно остерегаться внезапных ночных нападений , когда они расквартировыва -ются в деревнях , и засад , когда они находятся в походе .
Вокруг германских позиций имеется полоса территорий , которую не занимают ни немцы , ни французы , и именно здесь народное сопротивление даст о себе знать сильнее всего .
Для того чтобы подавить это народное со-противление , немцы прибегают к законам войны , которые являются столь же устарелыми , сколь и варварскими .
Они придерживаются правила , что каждый город или деревня , где один или несколько жителей принимают участие в обороне , стреляют по их войскам или во-обще помогают французам , подлежит сожжению , что каждый человек , который захвачен с оружием в руках , но не является , по их мнению , солдатом регулярной армии , должен быть расстрелян на месте , и что всюду , где есть основание предполагать виновность сколько -нибудь значительной части населения города в подобного рода проступках , все здоровые мужчины должны быть немедленно истреблены .
Эта система безжалостно проводится в те-чение почти шести недель и действует с полной силой и сейчас .
Вы не можете открыть немецкой газеты , не встретив полдюжины сообщений о подобного рода военных экзекуциях , которые расцениваются там как нечто вполне естественное , как обыч -ные меры военного правосудия , проводимые с благодетельной строгостью «честными солда -тами » по отношению к «подлым убийцам и разбойникам ».
Нет никаких беспорядков , ника -ких разнузданных грабежей , никаких насилий над женщинами , никаких нарушений прика -зов.
Ничего подобного .
Все делается по принятой системе и в соответствии с приказами : об-реченное селение окружают , его жителей выгоняют , захватывают продовольствие и поджи -гают дома , а настоящие или подозреваемые виновники предстают перед военным судом , где их наверняка ожидает безжалостная расправа и полдюжины пуль .
В Абли , селении с 900 жи-телей , расположенном на пути в Шартр , эскадрон 16-го (шлезвиг -гольштейнского ) гусарско -го полка подвергся ночью внезапному нападению французских партизан и потерял половину своих солдат ; в наказание за такую дерзость вся кавалерийская бригада двинулась на Абли и сожгла это селение дотла ; в двух различных сообщениях , — оба исходят от участников дра-мы, — утверждается , что из числа жителей были отобраны все здоровые мужчины , и все они без исключения были расстреляны или зарублены .
Но это только один из очень многих фак-тов.
Один баварский офицер , находившийся в окрестностях Орлеана , пишет , что его отряд в течение двенадцати дней сжег пять деревень ; можно без преувеличения сказать , что всюду , где в центре Франции проходят летучие немецкие отряды , их путь слишком часто отмечен огнем и кровью .
Сейчас , в 1870 г.
, вряд ли достаточно заявить , что подобные действия являются законным способом ведения войны и что вмешательство гражданского населения или людей , должным образом не признанных солдатами , равносильно разбою и его можно подавлять огнем и ме-чом.
Все это можно было применять во времена Людовика XIV и Фридриха II, когда борьбу вели одни только армии .
Но, начиная с американской войны за независимость вплоть до Гражданской войны в Америке , участие населения в войне , как в Европе , так и в Америке , стало не исключением , а правилом .
Всюду , где народ давал себя покорить только потому , что его армии становились неспособными оказывать сопротивление , он вызывал всеобщее презрение , как нация трусов ; и всюду , где народ энергично вел такую партизанскую борьбу , захватчики очень быстро убеждались в том, что руководствоваться старинным кодексом крови и огня невозможно .
Англичане в Америке97, французы при Наполеоне в Испании , австрийцы в 1848 г.
в Италии и Венгрии были очень скоро выну -ждены , опасаясь репрессий по отношению к своим военнопленным , считать народное сопро -тивление совершенно правомерным .
Даже пруссаки в 1849 г.
в Бадене или папа* после Мен-таны98 не решались без разбора расстреливать военнопленных , несмотря на то, что послед -ние были партизанами и «бунтовщиками ».
Существует только два современных примера безжалостного применения этого устарелого закона «искоренения » — подавление англича -нами восстания сипаев в Индии99 и действия Базена и его французских войск в Мексике .
Из всех армий мира прусской армии менее всего подобало возрождать такого рода образ действий .
В 1806 г.
Пруссия была разгромлена только потому , что во всей стране не было и следа этого духа народного сопротивления .
После 1807 г.
те, кто занимался реорганизацией управления и армии , сделали все, что было в их силах , для пробуждения этого духа .
Испания в это время показала славный пример того, как народ может сопротивляться вторгшейся ар-мии.
Все военные руководители Пруссии указывали своим соотечественникам на этот при-мер, как на образец , которому нужно следовать .
Шарнхорст , Гнейзенау , Клаузевиц — все были одного мнения на этот счет; Гнейзенау даже сам отправился в Испанию , чтобы сра-жаться против Наполеона .
Вся новая военная система , введенная тогда в Пруссии , явилась попыткой организовать народное сопротивление противнику , но крайней мере , насколько это было возможно при абсолютной монархии .
Не только все физически годные для службы мужчины должны были пройти службу в армии , а потом служить в ландвере до сорока лет, но и юноши в возрасте от семнадцати до двадцати лет и мужчины от сорока до шестидесяти лет должны были войти в состав ландштурма , или levee en masse**.
Ландштурм должен был поднимать восстания в тылу и на флангах противника , беспокоить его во время передвиже -ний, перехватывать припасы и курьеров , использовать всякое оружие , которое только можно было достать , применять без разбора все имеющиеся под рукой средства для того, чтобы из-матывать вторгшегося врага , — «чем эффективнее эти средства , тем лучше », — а самое главное «не носить никакой формы , чтобы ландштурмисты могли в любой момент снова принять вид частных граж -дан, оставаясь неузнанными противником ».
* — Пий IX.
Ред.
** — всеобщего ополчения .
Ред.
Все это «Положение о ландштурме », — как назывался изданный о нем в 1813 г.
закон , ав-тором которого был не кто иной , как Шарнхорст , организатор прусской армии , — было со-ставлено в духе непримиримого народного сопротивления , для которого оправданы все средства , и самое эффективное средство является наилучшим .
Но ведь все это пруссаки на-меревались использовать против французов , а если этими же методами французы действуют против пруссаков , то это уже совсем другое дело .
То, что в одном случае считалось патрио -тизмом , в другом оказывается разбоем и подлым убийством .
Дело в том, что теперешнее прусское правительство стыдится этого старого полуреволю -ционного «Положения о ландштурме » и своими действиями во Франции старается заставить забыть о нем.
Но каждый акт бесчеловечной жестокости , совершаемый им во Франции , все больше и больше будет напоминать об этом «Положении »; а оправдание подобного позорно -го способа ведения войны только доказывает , что если со времени Йены прусская армия не-измеримо улучшилась , то само прусское правительство быстро создает такое же положение вещей , которое сделало возможной Йену .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1793, 11 ноября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXVII Тем, кто так же, как и г-н Гамбетта , думал , что за искусным , хорошо согласованным ма-невром , в результате которого Луарская армия принудила баварцев фон дер Танна оставить Орлеан , немедленно последует продвижение на Париж , было суждено разочароваться .
Столкновение у Кульмье100, или как бы его потом ни называли , произошло 9 ноября , а до ве-чера 13-го баварские передовые части , которых никто не тревожил , по-видимому , оставались перед Тури , всего в 25 милях от Орлеана .
Генералу д'Орель де Паладину делает большую честь то.
что после своего первого успеха он обнаружил не только здравый смысл , но и моральную силу , чтобы вовремя остановиться .
Ведь г-н Гамбетта , следуя за ним, заявлял его солдатам , что они идут на Париж , что Париж их ждет и должен быть освобожден от варваров , и поэтому было не легким делом сдержи -вать эти молодые и полудисциплинированные войска , которые готовы немедленно кричать об «измене », если их сразу же не ведут на неприятеля , и обращаться в бегство , когда этот неприятель даст им серьезно почувствовать свое присутствие .
Тот факт , что д'Орелю удалось задержать своих солдат на пути в Париж , показывает , что его усилия дисциплинировать их были не безуспешными и что своим первым успехом он приобрел их доверие .
Его диспози -ции для этих боевых действий , которые завершились первой французской победой , были во всех отношениях целесообразными .
У фон дер Танна не могло быть более 25000 человек в окрестностях Орлеана , и эту открытую для нападения позицию он мог продолжать удержи -вать, сознавая , что его испытанные войска при любых обстоятельствах сумеют проложить себе путь сквозь противостоящие им войска новобранцев , сколько бы их ни было .
Д'Орель мог действовать против баварцев с войсками , по крайней мере , вчетверо превышающими их численность , и он поступил так, как обычно поступают в по-добном случае : он обошел их с флангов и развернул , особенно в тылу их правого фланга , та-кие силы , что фон дер Танн сразу же принужден был отступить назад к своим подкреплени -ям.
Они присоединились к нему в Тури 11-го или самое позднее 12-го и состояли из 22-й се-верогерманской пехотной дивизии Виттиха , кавалерийской дивизии принца Альбрехта и 13-го корпуса (17-я северогерманская и вюртембергская дивизии ).
Таким образом , в Тури под командованием великого герцога Мекленбургского сосредоточены силы численностью по крайней мере в 65000—70000 человек , и генералу д'Орелю придется серьезно взвесить все обстоятельства , прежде чем решиться напасть на немецкие войска , хотя ими и командует весьма посредственный начальник .
Но, кроме этого , есть еще и другие причины , которые должны заставить генерала д'Ореля выжидать , прежде чем предпринять какое -нибудь новое движение .
Если он действительно намерен идти на выручку Парижа , то он должен очень хорошо знать , что его собственных сил для достижения этой цели недостаточно , если одновременно со стороны самой крепости не будут предприняты энергичные действия для его поддержки .
Мы знаем , что генерал Тро-шю отобрал самую дисциплинированную и наиболее организованную часть своих поиск и образовал из нее то, что можно назвать активной армией Парижа .
Эта армия под командова -нием генерала Дюкро , очевидно , предназначена для тех крупных вылазок , без которых обо-рона такой крепости , как Париж , подобна сражающемуся солдату , у которого правая рука на перевязи .
Вероятно не случайно и то, что эта реорганизация Парижской армии совпадает по време -ни с продвижением Луарской армии .
Генерал Трошю и генерал д'Орель несомненно попыта -лись при помощи воздушных шаров и почтовых голубей условиться о согласованных пере -движениях в заранее назначенное время ; и если только немцы не нападут на Луарскую ар-мию раньше , то мы можем ожидать вылазки из Парижа в крупном масштабе одновременно или почти в то же самое время , когда д'Орель снова двинется вперед .
Эта вылазка , вероятно , будет произведена , по крайней мере , силами всех трех корпусов Дюкро , с южной стороны города , где в случае успеха могла бы быть установлена связь с Луарской армией .
В то же время на северо -восточной и северо -западной сторонах «Третья армия » Трошю предприняла бы ложные атаки и отвлекающие нападения , поддерживаемые огнем из фортов , чтобы по-мешать армии обложения послать подкрепления на юг.
Вместе с тем, мы можем быть уверены , что генерал Мольтке все это учитывает и он не будет застигнут врасплох .
Несмотря на значительное численное превосходство войск , которые французы будут в состоянии выставить на поле сражения , мы твердо убеждены , что разница в их качестве и в командовании ими скажется в еще большей мере .
Чтобы такая попытка освободить Париж из тисков , в которых его держат «варвары », мог-ла вообще иметь какие -либо шансы на успех , ее надо предпринять как можно скорее .
Кроме пяти пехотных дивизий , противостоящих Луарской армии , под Парижем в настоящее время находится шестнадцать дивизий пехоты (2-й, 4-й, 5-й, 6-й, 12-й корпуса , гвардия , 2-й бавар -ский корпус , 21-я дивизия и гвардейская дивизия ландвера ).
Этих сил, по мнению Мольтке , должно быть совершенно достаточно для поддержания действенной блокады Парижа ; в про-тивном случае из армии , освободившейся после сдачи Меца , он подтянул бы к Парижу больше войск , а не только 2-й корпус .
Если же учесть , что немецкие позиции у Парижа везде сильно укреплены и вскоре окажутся под прикрытием мощных осадных батарей , то не оста-ется сомнений , что это мнение правильно .
Сейчас , однако , мы начинаем получать известия о принце Фридрихе -Карле , который с тремя армейскими корпусами (3-м, 9-м и 10-м) после ка-питуляции Меца исчез из поля зрения .
Первое известие , полученное с тех пор нами о его войсках , представляло собой короткое сообщение о том, что 7 ноября произошло столкнове -ние между «9-м полком » и мобилями непосредственно за Шомоном в Верхней Марне .
9-й полк принадлежит к 7-й бригаде корпуса (2-го), который уже прибыл к Парижу , поэтому все сообщение становится непонятным .
После этого было установлено , что 9-й полк в телеграм -ме был указан по ошибке вместо 9-й бригады .
И это разъясняет дело : 9-я бригада является первой в 3-м армейском корпусе , следовательно , принадлежит к армии принца Фридриха -Карла .
Место , где произошло столкновение , а также сообщение , считающееся в военных кругах Берлина в целом достоверным , о том, что принц двигался к Тру а, куда он, как сооб -щают , прибыл 7-го или 8-го, не оставляют почти никаких сомнений , что он избрал путь , по которому , согласно нашему предположению , должны были пойти его главные силы , то есть «направиться от Меца через Шомон и Осер и устремиться в направлении Бордо , очистив предварительно линию Луары от Тура до Невера »*.
Теперь мы узнаем , что эта армия заняла * См.
настоящий том, стр.
156.
Ред.
линию реки Йонны у Санса , приблизительно в 50 милях от Жьен на Луаре и лишь в 30 милях от Монтаржи , откуда после одного полного суточного перехода можно выйти во фланг лю-бой французской позиции к северу от Орлеана .
Отряды , находящиеся , согласно полученным сообщениям , в Мальзербе и Немуре , возможно посланы принцем Фридрихом -Карлом для установления связи с левым флангом фон дер Танна ; или же это могут быть отряды , находя -щиеся на крайнем левом фланге линии марша 13-го корпуса .
Во всяком случае теперь мы можем ожидать , что принц при помощи летучих отрядов очень скоро установит связь , с од-ной стороны , с фон дер Танном в Тури и, с другой , с Вердером в Дижоне .
Если Луарская ар-мия промедлит с наступлением до тех пор, пока подойдет принц Фридрих -Карл , то кроме 70000 человек , находящихся непосредственно перед ней, еще 75000 окажутся у ее правого крыла и в тылу , и тогда придется оставить всякую мысль об освобождении Парижа .
У нее будет достаточно забот о своей собственной безопасности , и ей ничего другого не останется , как отступать перед этим широким потоком вторгшихся войск , который распространится на Центральную Францию фронтом протяженностью от Шартра до Дижона .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1797, 16 ноября 1870 г.
УКРЕПЛЕННЫЕ СТОЛИЦЫ Если можно сказать , что благодаря опыту настоящей войны какой -либо военный вопрос был разрешен окончательно , то это относится именно к вопросу о целесообразности укреп -ления столицы большого государства .
С того дня, когда было принято решение об укрепле -нии Парижа , в военной литературе всех стран продолжается спор о целесообразности и даже просто о возможности оборонять такую огромную крепость .
Этот вопрос мог быть разрешен только на практике , при действительной осаде Парижа — единственной существующей ук-реп ленной столицы , — и хотя настоящая осада Парижа еще не началась , укрепления Пари -жа уже оказали Франции такие огромные услуги , что этот вопрос можно считать решенным в положительном смысле .
Опасная близость Парижа к северо -восточной граница Франции — границе , совершенно лишенной к тому же какой -либо удобной для обороны линии в виде реки или гор, — повлек -ла за собой , во-первых , завоевание прилегающих к границе земель , во-вторых , сооружение тройного пояса крепостей , протянувшихся от Рейна до Северного моря и, в-третьих , посто -янное неукротимое стремление овладеть всем левым берегом Рейна , которое , в конце кон-цов, и привело Францию к ее теперешнему положению .
Завоевания были урезаны и их гра-ницы определены договорами 1814 и 1815 годов101; крепости , — как доказали оба нашествия противника в те же годы , — оказались почти бесполезными и совершенно неспособными за-держать крупные армии ; наконец , призывы к захвату Рейна были в 1840 г.
временно прекра -щены созданием европейской коалиции против Франции102.
И тогда Франция , как и подоба -ло великой нации , попыталась компенсировать опасное положение Парижа единственным средством , которое было ей доступно , а именно — его укреплением .
В теперешней войне Франция с ее наиболее уязвимой стороны была прикрыта благодаря нейтралитету Бельгии .
И тем не менее всего одного месяца было достаточно , чтобы очистить поля сражений от всех ее организованных сил.
Половина их сдалась в плен , другая оказалась запертой в безнадежном положении в Меце , причем ее сдача была вопросом недель .
При обычных условиях война была бы окончена .
Немцы заняли бы Париж и такую часть осталь -ной Франции , какую они пожелали бы занять , и после капитуляции Меца , если не раньше , мир был бы заключен .
Почти все крепости Франции находятся близко к границе ; как только этот пояс укрепленных городов прорван на фронте , достаточно широком для обеспечения свободы движения , остальными крепостями на границе или на побережье можно было бы пренебречь и оккупировать всю центральную часть страны ; после этого было бы легко при-нудить пограничные крепости к сдаче одну за другой .
Между тем даже в партизанской войне крепости внутри страны в развитых странах необходимы как центры , обеспечивающие безо-пасность при отступлении .
В войне на Пиренейском полуострове народное сопротивление испанцев оказалось возможным , главным образом , благодаря крепостям .
В 1809 г.
французы вытеснили английские войска сэра Джона Мура из Испании ; в открытом бою они повсюду одерживали победы и все-таки не смогли покорить страну .
Сравнительно небольшая англо -португальская армия не могла бы при своем вторичном появлении противостоять французам , если бы не бесчисленные испанские вооруженные отряды , которым было легко наносить по-ражение в открытом бою, но которые тревожили фланги и тыл каждой французской колонны и сковывали большую часть вторгнувшейся армии противника .
А эти отряды не могли бы удержаться в течение сколько -нибудь длительного времени , если бы в стране не имелось большого количества крепостей , крепостей главным образом небольших и устарелых , но требующих для овладения ими правильной осады ; и поэтому они служили надежными убе-жищами для этих отрядов , когда последние подвергались нападению в открытом поле .
Так как во Франции такие крепости отсутствуют , то тут даже партизанская война не представля -ла бы очень большой опасности , если бы не было некоторых других обстоятельств , которые возмещают отсутствие крепостей .
И одним из таких обстоятельств является укрепление Па-рижа .
2 сентября капитулировала последняя французская армия , действовавшая вне крепостей .
А сегодня , 21 ноября , почти одиннадцать недель спустя , около полосины всех немецких войск во Франции все еще прочно приковано к Парижу , в то время как большую часть ос-тальных войск поспешно отправляют из Меца для того, чтобы обезопасить войска , обло -жившие Париж , от вновь сформированной Луарской армии ; какую бы ни представляла собой ценность эта армия , ее нельзя было бы даже создать , если бы не было укреплений Парижа .
Эти укрепления обложены уже ровно два месяца , а приготовления к открытию правильной осады все еще не закончены ; это означает , что осада крепости таких размеров , как Париж , даже если она обороняется только новобранцами и полным решимости населением , может начаться только к тому времени , когда осада обыкновенной крепости давно была бы успеш -но завершена .
Это доказывает , что снабжать продовольствием город с двумя миллионами жителей , пожалуй , легче , чем крепость меньших размеров , не являющуюся в такой мере цен-тром сбыта продуктов из прилегающих сельских местностей , хотя за снабжение Парижа продовольствием серьезно взялись только после 4 сентября , то есть всего за две недели до завершения обложения .
Париж ведь после девятинедельной блокады все еще не доведен до состояния голода , который заставил бы его сдаться .
Французские армии фактически оказы -вали сопротивление только один месяц , в то время как Париж оказывает сопротивление уже два месяца и все еще прочно сковывает главные силы вторгшегося противника .
Это несо -мненно больше , чем было достигнуто какой -либо крепостью до сих пор, и полностью оправ -дывает расходы на укрепления .
К тому же не следует забывать , что, как мы уже неоднократ -но указывали , оборона Парижа на этот раз ведется в совершенно ненормальных условиях , так как ее приходится осуществлять при отсутствии активной полевой армии .
Каково же бы-ло бы это сопротивление , насколько оно задержало бы обложение , а возможно и вовсе вос-препятствовало бы ему, и насколько больше войск вторгшегося противника было бы сковано вокруг Парижа , если бы армия Мак-Магона направилась не к Седану , а к столице ? Но это еще не все.
Оборона Парижа не только предоставила Франции двухмесячную пе-редышку , что при менее катастрофических обстоятельствах имело бы неоценимое значение н даже теперь может оказаться неоценимым , но она также дала Франции те благоприятные возможности , которые могут быть созданы политическими переменами за время осады .
Мы можем сколько угодно повторять , что Париж такая же крепость , как и всякая другая , но это не меняет того обстоятельства , что действительная осада такой крепости , как Париж , вызо -вет во всем мире гораздо большее возбуждение , чем осада ста крепостей меньшего размера .
Каковы бы ни были законы войны , наше современное сознание не может примириться с тем, чтобы с Парижем поступили так, как со Страсбургом .
Можно смело рассчитывать на то» что в этом случае нейтральные страны попытаются выступить в качестве посредников ; политическая подозрительность по отношению к завоевателю почти неизбежно обнаружится еще до того, как крепость окончательно принудят сдаться , и весьма вероятно , что исход операции таких размеров и такой продолжительности , как осада Пари -жа, будет в действительности в равной мере решаться в кабинете какой -нибудь не участ -вующей в войне державы посредством союзов и контрсоюзов , как и в траншеях посредством демонтирных батарей103 и брешь -батарей .
Пример этого мы, может быть , вскоре увидим .
Вполне возможно , что неожиданное обострение в Европе восточного вопроса104 сможет сде-лать для Парижа то, что Луарская армия не в состоянии сделать , а именно спасти его от сда-чи и освободить от блокады .
Если , что более чем вероятно , Пруссия не смогла бы освобо -диться от подозрений в сообщничестве — в той или другой степени — с Россией , если бы Европа решила не допустить вероломного нарушения Россией ее обязательств , тогда было бы чрезвычайно важно , чтобы Франция не оказалась окончательно обессиленной и чтобы Париж не был занят пруссаками .
Поэтому совершенно необходимо сейчас же заставить Пруссию недвусмысленно заявить о своих намерениях и, если она попытается уклониться , немедленно принять меры к тому , чтобы увеличить надежды на успех и усилить сопротив -ление Парижа .
Тридцать тысяч английских солдат , выраженных в Шербуре или Бресте и присоединенных к Луарской армии , составили бы ту ее часть , которая придала бы этой ар-мии несвойственную ей до сих пор стойкость .
Английская пехота в силу своей необыкно -венной устойчивости и даже в силу связанного с этим недостатка , то есть ее неповоротливо -сти в тех маневрах , которые выполняются легкой пехотой , особенно подходит , таким обра -зом, для того, чтобы придать стойкость войскам , вновь сформированным из новобранцев ; эту роль она изумительно выполняла под командованием Веллингтона в Испании ; такую же роль она играла во всех войнах в Индии по отношению к менее надежным туземным вой-скам .
В данных условиях такой английский армейский корпус оказал бы значительно боль -шее влияние , чем можно было бы ожидать , исходя только из его численности , как это и все-гда происходило , когда английский корпус использовался таким образом .
Несколько италь -янских дивизий , выдвинутых вперед в качестве авангарда итальянской армии в направлении Лиона и долины Соны , вскоре отвлекли бы войска принца Фридриха -Карла ; существует Австрия ; существуют скандинавские королевства , которые могли бы уг-рожать Пруссии на других фронтах и отвлекать ее войска ; получив такие известия , Париж сам безусловно предпочел бы капитуляции почти любую голодовку , — тем более хлеба там, по-видимому , вполне достаточно , — и, таким образом , укрепления города могли бы дейст -вительно спасти страну даже в ее теперешнем бедственном положении , дав ей возможность продержаться , пока не подоспеет помощь .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1801, 21 ноября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXVIII Если когда -либо существовала возможность освободить Париж , то именно в течение по-следних восьми дней .
Решительное наступление Луарской армии , усиленной всеми войска -ми, которые можно было бы подтянуть из восточной части Франции , против обсервационной армии герцога Мекленбургского , в сочетании с вылазкой en masse* всех дисциплинирован -ных войск Трошю , при одновременном осуществлении как одного , так и другого наступле -ния и притом прежде , чем принц Фридрих -Карл мог бы подойти со Второй армией , — таков был единственный план , обещавший успех .
А если мы ознакомимся с контрмероприятиями немцев , то должны будем прийти к заключению , что этот план имел больше шансов на ус-пех, чем можно было ожидать с первого взгляда .
На прошлой неделе под Парижем находилось семнадцать немецких пехотных дивизий , включая вюртембержцев , которые , вопреки ошибочному первоначальному сообщению , не оставили своих позиций между Сеной и Марной .
Обсервационная армия под командованием герцога Мекленбургского состояла из двух северогерманских и двух баварских дивизий , не считая кавалерии .
После боя у Кульмье , вместо того чтобы неотступно следовать за бавар -цами , д'Орель двинулся на север и на запад в направлении к Шартру , где мы пока потеряли его из виду .
Немцы ответили на это движение переменой фронта на запад , баварцы фон дер Танна удерживали территорию от Этампа до Абли , в то время как 17-я и 22-я дивизии дви-нулись к Шартру и Дрё.
Дрё в это время был снова занят французскими войсками ; предпола -гали , что д'Орель с помощью войск генерала Кератри и других подкреплений делает попыт -ку обойти обсервационную армию и внезапно появиться перед армией , бло-* — массовой , общей .
Ред.
кирующей Париж .
Графу Мольтке эта попытка показалась настолько серьезной , что он не-медленно отправил на помощь герцогу Мекленбургскому ближайшие войска , части 5-го и 12-го корпусов , и отдал приказ 2-му баварскому и 6-му северогерманскому корпусам , а так-же 21-й и вюртембергской дивизиям быть готовыми выступить , если потребуется , на юг.
Ра-нее посланные подкрепления дали возможность герцогу Мекленбургскому 17-го снова за-хватить Дрё и 18-го преследовать противника за Шатонёф .
Какие именно французские вой-ска потерпели здесь поражение — трудно сказать .
Может быть , это были части Луарской армии , но, конечно , не сама Луарская армия .
С тех пор нет никаких сообщений о дальней -ших движениях французов ; а между тем время идет , и принц Фридрих -Карл подходит все ближе и ближе и должен быть теперь на таком расстоянии от левого фланга герцога Меклен -бургского , которое дает возможность оказать поддержку .
Не приходится , по-видимому , сомневаться в том, что французы упустили чрезвычайно благоприятную возможность .
Наступление Луарской армии произвело такое громадное впе-чатление на Мольтке , что он, не колеблясь ни минуты , отдал приказ , который , — в случае , если бы его пришлось выполнить , — означал не что иное , как снятие обложения Парижа .
Части 5-го и 12-го корпусов , которые продвигались в направлении на Дрё, по нашим подсче -там составляли не больше бригады каждая , или всего одну дивизию ; но, кроме них, две ба-варские , три северогерманские и вюртембергская дивизии были выделены , чтобы быть наго -тове по первому требованию выступить против д'Ореля .
Таким образом , из семнадцати ди-визий , которые находятся под Парижем , по крайней мере , семь должны были , в случае необ -ходимости , выступить против армии , идущей на выручку города , и эти семь дивизий были именно те, которые занимали район к югу от Парижа .
У кронпринца остался бы только 2-й и большая часть 5-го корпуса для того, чтобы охранять обширную территорию от Сены у Шуази через Версаль до Сен-Жермена , в то время как гвардейский корпус , 4-й и большая часть 12-го корпуса должны были бы удерживать всю северную линию от Сен-Жермена , огибая Гонес и Сен-Брис через Марну и снова до Сены выше Парижа .
Таким образом , десять пехотных дивизий удерживали бы фронт обложения в сорок миль , или на каждую дивизию приходилось бы четыре мили фронта .
Такое распыление сил свело бы обложение к простой обсервационной линии ; и войска Трошю , в составе восьми дивизий под командованием Дюкро и еще семи дивизий из Третьей армии Трошю , находящейся непосредственно под его командованием , могли бы обладать по крайней мере тройным чис-ленным превосходством над противником в любом пункте , который Трошю выбрал бы для атаки , При таком перевесе сил его победа была бы обеспечена .
Он мог бы прорвать фронт немцев , захватить и уничтожить их осадные парки , боевые припасы и склады и нанести им такие потери в людях , что тесное обложение Парижа , не говоря уже об осаде , стало бы на некоторое время невозможным .
Мы до сих пор рассматривали только возможности Трошю , независимо от возможностей Луарской армии .
Последняя , конечно , не могла бы быть равноценной одиннадцати герман -ским дивизиям , выделенным для действий против нее, если бы все эти дивизии были сосре -доточены в одном месте .
Но возможность такого сосредоточения была почти исключена .
Весьма вероятно , что смелое и быстрое наступление д'Ореля , в сочетании с одновременной крупной вылазкой Трошю , внесло бы расстройство в мероприятия Мольтке .
Ни один из кор-пусов , который Трошю удалось бы атаковать , нельзя было бы выделить для выступления против д'Ореля .
Таким образом , было бы, возможно , делом случая , которому из двух фран -цузских командующих пришлось бы сражаться с главной массой немцев , но фактом остается то, что силы французов , вместе взятые , значительно превосходили бы любые силы , которые немцы могли бы выставить против них.
Расстояние между Парижем и Дрё меньше чем пять -десят миль .
В случае одновременного наступления на немцев с обеих сторон и всеми силами , имеющимися для этой цели в распоряжении французов , несколько немецких дивизий , по всей вероятности , оказались бы на марше между этими двумя крайними пунктами , поэтому их нельзя было бы использовать немедленно .
Если бы наступление было действительно од-новременным , то почти подавляющее численное превосходство французов — либо со сторо -ны Дрё, либо со стороны Парижа — было бы несомненным , и поэтому не одержать хотя бы одной победы было почти невозможно .
Мы отлично знаем , с какими огромными препятст -виями и трудностями сопряжены согласованные передвижения и как часто они не удаются .
Но в данном случае следует заметить , что для успеха требовалось лишь одно условие : чтобы оба наступления производились точно в одно и то же время .
А кроме того ясно , что при рас-стоянии между армиями в сорок миль пруссаки тоже должны были бы согласовывать свои передвижения .
Почему ни д'Орель , ни Трошю не предприняли ничего , чтобы воспользоваться предоста -вившимися им таким образом шансами , объяснить невозможно .
Мелкие стычки вблизи Дрё и Шатонёфа не были , конечно , такого рода боями , в результате которых Луарская армия могла быть отброшена ; в них участвовало не больше трех немецких дивизий , в то время как Луарская армия насчитывает , по крайней мере , восемь .
Ожидает ли д'Орель дальнейших подкреплений ; сбились ли с пути его почтовые голуби , доставляющие донесения ; имеются ли разногласия между ним и Трошю , — мы сказать не можем .
Во всяком случае это промед -ление является роковым для их дела .
Принц Фридрих -Карл продолжает двигаться вперед и в настоящий момент находится , пожалуй , настолько близко от армии великого герцога Мек-ленбургского , что может действовать совместно с ней, и шесть дивизий , которые находятся под Парижем , могут быть там оставлены .
А с того момента , когда положение дел будет та-ким, оба французских генерала потеряют еще одну возможность одержать победу , и, быть может , свою последнюю возможность .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1803, 23 ноября 1870 г.
ВОЕННАЯ ОБСТАНОВКА ВО ФРАНЦИИ Вчера мы обратили внимание читателей на тот факт , что со времени сдачи Седана пер-спективы Франции значительно улучшились105 и что даже падение Меца и освобождение в результате этого до 150000 немецких солдат в настоящее время не являются такой сокруши -тельной катастрофой , какой это казалось вначале .
Если сегодня мы возвращаемся к тому же вопросу , то делаем это для того, чтобы с помощью некоторых подробностей военного харак -тера еще раз показать правильность этого взгляда .
Расположение германских армий на 24 ноября , насколько это можно установить , было следующим : Обложение Парижа : Третья армия (2-й, 5-й, 6-й и 2-й баварский корпуса , 21-я, вюртем -бергская дивизии и гвардейская дивизия ландвера ) и Четвертая армия (4-й, 12-й и гвардей -ский корпуса ); всего семнадцать дивизий .
Обсервационная армия , прикрывающая обложение : с севера — Первая армия (1-й и 8-й корпуса ); с запада и юго-запада — армия герцога Мекленбургского (17-я и 22-я дивизии и 1-й баварский корпус ); с юга — Вторая армия (3-й, 9-й и 10-й корпуса и дивизия ландвера , часть которой была так жестоко потрепана войсками Риччотти Гарибальди у Шатильона106); всего пятнадцать дивизий .
Со специальным назначением : на юго-востоке Франции — 14-й корпус (Вердера , состоя -щий из двух с половиной дивизий ) и 15-й корпус ; в Меце и у Тионвиля — 7-й корпус ; на ли-нии коммуникаций по крайней мере полторы дивизии ландвера ; всего по меньшей мере во-семь дивизий .
Из этих сорока пехотных дивизий первые семнадцать в настоящее время целиком заняты у Парижа ; неизменяющееся расположение последних восьми дивизий свидетельствует о том, что все они необходимы для выполнения стоящий перед ними Начало статьи «Военная обстановка во Франции » с автографом Ф.
Энгельса (вырезка из «Pall Mall Gazette» задачи .
Для действий в открытом поле остается пятнадцать дивизий , составляющих три об-сервационные армии и представляющих собой вместе с кавалерией и артиллерией силу об-щей численностью не свыше 200000 бойцов .
Итак , до 9 ноября , казалось , не существовало серьезных препятствий , которые помешали бы этой массе войск наводнить большую часть Центральной и даже Южной Франции .
Но с тех пор положение вещей значительно изменилось .
Не столько то обстоятельство , что фон дер Танн потерпел поражение и был вынужден отступить или что д’Орель показал уменье хорошо управлять своими войсками , внушило нам большее уважение к Луарской армии , чем мы, признаться , питали к ней раньше ; в совершенно ином свете позволили увидеть эту ар-мию главным образом энергичные меры , принятые Мольтке против ожидаемого похода Лу-арской армии на Париж .
Мольтке не только счел необходимым держать наготове против нее.
даже с риском снять de facto* обложение Парижа , большую часть блокирующих войск на южной стороне города , но также сразу изменил направление движения двух армий , идущих от Меца , с тем чтобы , подтянув их ближе к Парижу , сосредоточить все немецкие войска во-круг этого города .
Теперь мы узнаем , кроме того, что были приняты меры , чтобы окружить осадный парк оборонительными укреплениями .
Каково бы ни было мнение других лиц, Мольтке , очевидно , не считает Луарскую армию просто толпой вооруженных людей , а рас-сматривает ее как настоящую серьезную и опасную армию .
Прежняя неосведомленность относительно характера этой армии в значительной степени была результатом сообщений английских корреспондентов , находящихся в Type.
Среди них, по-видимому , нет ни одного военного , способного подметить характерные черты армии , от-личающие ее от толпы вооруженных людей .
Изо дня в день поступали самые противоречи -вые сведения относительно дисциплины , успехов в обучении , численности , вооружения , снаряжения , артиллерии , транспорта , короче говоря , относительно всех существенных мо-ментов , на основании которых можно было составить себе мнение о Луарской армии .
Все мы знаем об огромных трудностях , возникших при формировании этой новой армии : недостаток офицеров , оружия , лошадей , всякого рода имущества и материальной части и в особенности недостаток времени .
Сообщения , поступавшие к нам, касались , главным образом , этих труд -ностей , и в результате Луарская армия * — фактически .
Ред.
вообще недооценивалась людьми , которые не позволяют своим симпатиям влиять на их су-ждения .
Теперь те же самые корреспонденты единодушно расхваливают эту армию .
Говорят , что она располагает лучшими офицерами и более дисциплинирована , чем армии , побежденные при Седане и в Меце .
Несомненно , до известной степени это так.
Моральный дух этой ар-мии, по-видимому , значительно лучше , чем он был когда -либо у бонапартистских армий ; чувствуется решимость сделать все для своей страны , действовать согласованно и для этого повиноваться приказам .
Кроме того, эта армия вновь научилась одному очень важному делу , которое в армии Луи-Наполеона было совершенно забыто , — несению службы легкой пехо -ты, искусству прикрывать фланги и тыл от неожиданных нападений , производить разведку неприятеля , нападать врасплох на его отряды , добывать сведения и захватывать пленных .
Корреспондент «Times» при герцоге Мекленбургском приводит доказательства этому .
Те-перь уже пруссаки не могут узнать местонахождения своего врага и вынуждены действовать , наугад ; прежде было совсем наоборот .
Армия , которая научилась этому , научилась очень многому .
Все же мы не должны забывать , что Луарская армия , так же как и ее сестры — За-падная и Северная армии , — еще должна испытать свою отвагу в генеральном сражении против примерно равных по численности войск .
Но в целом она подает большие надежды , и в силу некоторых обстоятельств даже крупное поражение , возможно , не причинит ей такого серьезного вреда , какой обыкновенно оно наносит большинству молодых армий .
Дело обстоит так, что своими зверствами и жестокостями пруссаки не только не подавили народного сопротивления , но удвоили его энергию , и в такой мере , что, кажется , сами поня -ли свою ошибку ; теперь мы почти не слышим о сожжении деревень и истреблении крестьян .
Но жестокое обращение уже оказало свое действие , и партизанская война с каждым днем принимает все большие размеры .
Когда мы читаем в «Times» сообщения о том, что при про-движении герцога Мекленбургского к Ле-Ману неприятеля не видно , что нет никаких регу-лярных войск , которые оказывали бы сопротивление в открытом поле , и только кавалерия и франтиреры показываются вблизи флангов , угрожая им, что нет никаких сведений о место -нахождении французских войск , а прусские войска держатся скученно довольно большими отрядами , — то мы невольно вспоминаем походы наполеоновских маршалов в Испании или войск Базена в Мексике .
А раз пробудился этот дух народного сопротивления , то даже армии в 200000 человек не могут до-биться многого в оккупации враждебной страны .
Они быстро достигают пределов , за кото -рыми их отряды становятся слабее тех сил, которые в состоянии им противопоставить обо-роняющиеся ; а насколько быстро наступит такое положение , полностью зависит от мощи народного сопротивления .
Таким образом , даже разбитая армия быстро находит место , безо-пасное от преследования неприятеля , если только народ этой страны поднимет восстание , а именно это и может произойти теперь во Франции .
И если восстанет население районов , ок-купированных неприятелем , или хотя бы только будут постоянно прерываться его коммуни -кационные линии , то предельная черта , за которой вторгшийся противник становится бес-сильным , еще более приблизится .
Нас, например , не удивит , если окажется , что герцог Мек-ленбургский , при условии , что он не получит сильной поддержки от принца Фридриха -Карла , уже теперь зашел в своем продвижении слишком далеко .
В настоящее время все, конечно , зависит от Парижа .
Если Париж выдержит еще месяц — а сообщения о состоянии запасов продовольствия в городе вовсе не исключают этой воз-можности , — то Франция сможет создать достаточно большую армию для действия в откры -том поле , чтобы с помощью народного сопротивления снять обложение успешным нападе -нием на коммуникации пруссаков .
Аппарат организации армий , по-видимому , работает во Франции в настоящее время достаточно хорошо .
Людей имеется больше , чем нужно ; благо -даря возможностям современной промышленности и быстроте современных средств сооб -щения оружие поступает в неожиданно больших количествах ; из одной только Америки прибыло 400000 винтовок ; артиллерийское вооружение изготовляется во Франции с быстро -той, до сих пор совершенно неизвестной ; каким -то образом находят или подготавливают да-же офицеров .
В общем усилия Франции после Седана в деле реорганизации своей нацио -нальной обороны являются беспримерными в истории , и для достижения почти верного ус-пеха необходимо только одно — время .
Если Париж продержится хотя бы еще один месяц , то это значительно приблизит успех .
А если Париж не обеспечен продовольствием на такой период времени , Трошю может сделать попытку прорваться через линию обложения с той частью своих войск , которая годна для этого ; и было бы излишней самоуверенностью теперь утверждать , что он не сможет достигнуть в этом успеха .
А если бы он достиг успеха , то для поддержания спокойствия в Париже немцам все-таки потребовался бы гарнизон , по крайней мере , из трех прусских армейских корпусов , так что Трошю мог бы высвободить большее количество французов , чем то количество немцев , которое освободилось бы со сда-чей Парижа .
И независимо от того, на что способен Париж , когда эту крепость обороняют французы , очевидно , что немецкие войска никогда не смогли бы успешно удерживать ее, ес-ли эту крепость будут осаждать французы .
Для подавления народного сопротивления внутри города потребовалось бы такое же количество солдат , как и на крепостных валах для отра -жения атак извне .
Таким образом , падение Парижа может , но не обязательно должно , озна-чать падение Франции .
Теперь самое неподходящее время для предположений о вероятности того или другого исхода войны .
Нам приблизительно известен лишь один факт — численность прусских ар-мий.
О другом , о численности и действительной боеспособности французских сил, мы знаем слишком мало .
И более того, теперь действуют моральные факторы , не поддающиеся ника -ким подсчетам , факторы , о которых мы можем только сказать , что все они благоприятны для Франции и неблагоприятны для Германии .
Несомненно , однако , то обстоятельство , что именно теперь борющиеся силы уравновешиваются больше , чем когда бы то ни было после Седана , и сравнительно незначительное усиление французов обученными войсками могло бы окончательно установить равновесие .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1806, 26 ноября 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXIX Давно ожидаемая буря наконец разразилась .
После продолжительного периода маршей и маневрирования обеих сторон , сменявшихся только мелкими стычками и партизанской борьбой , война снова вступила в один из тех критических периодов , когда удар следует за ударом .
27 ноября французская Северная армия потерпела поражение под Амьеном ; 28-го значительная часть Луарской армии была разбита принцем Фридрихом -Карлом под Бон-ла-Роландом ; 29-го Трошю предпринял неудачную вылазку с южной стороны Парижа , а 30-го он, по-видимому , атаковал саксонцев и вюртембержцев , облагающих Париж с северо -восточной стороны , всеми войсками , которые можно было для этого использовать .
Эти различного рода действия являются результатом согласованных операций , которые , как мы неоднократно указывали*, представляют собой единственную возможность для французов добиться успеха .
Если бы Северная армия , уступающая противнику по своей чис-ленности , смогла бы удерживать оба корпуса Мантёйфеля , помешав ему усилить саксонско -го кронпринца , который занимает позиции , огибающие северную сторону Парижа , то эта армия была бы использована правильно .
Но дело обстояло иначе .
Ее наступление на откры -той местности было вскоре остановлено численно уступавшими ей пруссаками , ибо из со-поставления различных сообщений представляется , по-видимому , несомненным , что только один из корпусов Мантёйфеля участвовал в этом сражении .
Северная армия была бы лучше использована , если бы ее полевые войска были отправлены по железной дороге на юг к Ле-Ману * См.
настоящий том, стр.
174, 184.
Ред.
или если бы она постоянно тревожила охранение и отряды Мантёйфеля , но не принимала бы боя иначе , как под стенами одной из многочисленных северных крепостей , являющихся ее операционной базой .
Но при теперешнем положении Франции и с молодыми солдатами , ко-торые составляют ее армии , командующий не всегда может предпринять отступление , даже если это необходимо в стратегическом отношении ; такой способ действий мог бы деморали -зовать его войска даже больше , чем полное поражение .
В данном случае Северная армия на-ходит надежное убежище в своих крепостях , где она может произвести переформирование и куда Мольтке вряд ли захочет посылать сейчас Мантёйфеля вслед за ней.
Но в то же время Мантёйфель может теперь свободно двинуться в любом ином направлении , и, если , как со-общают из Лилля (хотя это сообщение опровергается ), он снова оставил Амьен и поспешно повернул на Париж , мы не можем не признать , что Северная армия не выполнила своей за-дачи .
На западе 21-му французскому корпусу у Ле-Мана и 22-му (которым прежде командовал Кератри ) в лагере Конли до сих пор удавалось отвлекать войска великого герцога Меклен -бургского на большое расстояние от Парижа , не подвергая себя опасности серьезного пора -жения .
Наше предположение , что эти немецкие войска зашли в своем продвижении , пожа -луй, слишком далеко*, по-видимому , подтверждается единодушными французскими сооб -щениями , согласно которым немцы опять оставили позиции , недавно занятые ими к востоку и юго-востоку от Ле-Мана , и эти позиции теперь снова перешли к французам .
Однако по-следние , по-видимому , не использовали своих регулярных войск для проведения достаточно энергичного преследования врага , так как к нам не поступали сообщения о каких -нибудь значительных столкновениях ; таким образом , Западная армия в сковывании противостоящих ей войск достигла не большего успеха , чем Северная .
Где Западная армия теперь и что она делает , нам не сообщают ; возможно , что неожиданная ссора между Кератри и Гамбеттой па-рализовала ее движения как раз в самый решительный момент .
Во всяком случае , если она не сумела ни разбить , ни задержать войска герцога Мекленбургского , то она поступила бы благоразумнее , послав те части своих войск , которые обеспечены снаряжением и организо -ваны для похода , по железной дороге к Луарской армии , с тем, чтобы вести главное наступ -ление сосредоточенными силами .
* См.
настоящий том, стр.
189.
Ред.
Это главное наступление могла бы осуществить только Луарская армия , которая состав -ляет главные силы всех французских войск , действующих в настоящее время в открытом но-ле, и оно могло бы быть направлено только против принца Фридриха -Карла , так как его ар-мия является самой многочисленной из трех армий , прикрывающих обложение Парижа .
Лу-арская армия , как сообщают , состоит из 15-го, 16-го, 17-го и 19-го французских корпусов , которые в течение некоторого времени находились перед Орлеаном , а также 18-го (теперь под командованием Бурбаки ) и 20-го, расположенных в резерве за Луарой .
Так как 18-й и 20-й корпуса оба принимали участие в боях 28 ноября — целиком или частью своих сил, — то они, по-видимому , еще раньше переправились через Луару , и, таким образом , все эти шесть корпусов могли быть , по всей вероятности , использованы для наступления на германскую Вторую армию .
В нынешней войне французский корпус всегда состоял из трех или четырех пехотных дивизий .
Согласно ordre de bataille*, опубликованному приблизительно две недели тому назад венским военным журналом «Kamerad», 15-й корпус насчитывал в двух дивизиях пять бригад ; 16-й — в двух дивизиях четыре бригады , 18-й — в трех дивизиях десять бригад .
Если даже мы и не примем во внимание сообщение «Journal de Bruxelles»107, согласно кото -рому Луарская армия полностью укомплектована восемнадцатью пехотными дивизиями (то есть имеет по три дивизии в корпусе ), в то время как многие из них должны все еще нахо -диться в стадии формирования , то все же нет сомнения , что наступление 28-го числа могло вестись двенадцатью или пятнадцатью дивизиями вместо пяти или, самое большее , шести .
Для войск , из которых состоит Луарская армия , характерно , что они были разбиты против -ником , значительно уступавшим им по численности , так как против них действовали только три пехотные дивизии (две 10-го корпуса и 5-я), или меньше чем половина Второй армии .
Во всяком случае , она должно быть потерпела очень тяжелое поражение : об этом свидетельст -вуют не только немецкие сообщения , но также и то, что Луарская армия с тех пор не сделала попытки предпринять новое наступление более сосредоточенными силами .
Из всего этого следует , что попытка освободить Париж извне пока потерпела неудачу .
Она потерпела неудачу , во-первых , потому , что были упущены неоценимые возможности , существовавшие в течение той недели , которая предшествовала прибытию Первой и Второй немецких армий ; во-вторых , потому * — боевому расписанию .
Ред.
что, когда были предприняты наступательные действия , они велись без необходимой энер -гии и без надлежащего сосредоточения сил.
Молодые войска , из которых состоят новые французские армии , если только они вдвое не превосходят врага по численности , не могут сразу рассчитывать на успех в боях с испытанными солдатами , которые действуют против них; и поэтому вдвойне неправильно вести их в бой, не позаботившись о том, чтобы каждый боец , лошадь и орудие , которыми можно было располагать , действительно были посланы на поле боя.
Вместе с тем мы не думаем , что поражения под Амьеном и Бон-ла-Роландом будут иметь какие -нибудь другие серьезные последствия , кроме крушения планов освобождения Парижа .
Пути отхода Западной и Луарской армий вполне обеспечены , если только не будут соверше -ны грубейшие ошибки .
Большая часть обеих этих армий не пострадала от поражений .
Как далеко действующие против них немецкие войска смогут их преследовать , зависит от силы народного сопротивления и партизанской войны , то есть от факторов , которые Пруссаки об-ладают особой способностью вызывать всюду , где бы они ни проходили .
Теперь нечего опа-саться , что принц Фридрих -Карл пройдет от Орлеана до Бордо , не встречая сопротивления , как кронпринц прошел от Меца до Реймса .
Ввиду того, что необходимо надежно оккупиро -вать обширную территорию , прежде чем можно будет предпринять дальнейшее наступление на юг (не одними только крупными летучими отрядами ), семь дивизий принца Фридриха -Карла вскоре окажутся разбросанными на большом пространстве , и их силы , требуемые для вторжения , будут полностью исчерпаны .
Время — вот что необходимо Франции .
А раз про-будился дух народного сопротивления , то это время она еще может выиграть .
Вооружение , которое производилось в течение последних трех месяцев , везде , вероятно , имеется почти в достаточном количестве , а число бойцов , которое увеличивается с каждой неделей , в течение некоторого времени должно непрерывно возрастать .
Что касается двух вылазок из Парижа , то сведения , полученные до того момента , когда пишется эта статья , слишком противоречивы и слишком неясны , чтобы можно было соста -вить какое -либо определенное мнение .
Но, по-видимому , результаты , которые были достиг -нуты вплоть до вечера 30 ноября , вовсе не давали основания , по признанию самого Трошю , для победных кликов , поднятых в Type.
Кроме того, все пункты , еще удерживаемые францу -зами к югу от Марны , защищены огнем парижских фортов ; единственное место вне сферы огня этих фортов , которое они одно время удерживали , — Мон -Мели — им опять пришлось оста-вить .
Более чем вероятно , что вчера возобновились бои под Парижем , а сегодня , может быть у Орлеана и Ле-Мана ; во всяком случае теперь уже ближайшие несколько дней должны ре-шить исход этого второго кризиса войны , который , по всей вероятности , определит судьбу Парижа .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1811, 2 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXX 2-я Парижская армия начала свое наступательное движение 29 ноября вылазкой с южной стороны города в направлении на Л'Э и Шуази -ле-Руа.
По прусским сообщениям , 1-й корпус армии Дюкро , под командованием Винуа , атаковал здесь 6-й прусский корпус Тюмплинга .
Эта атака была , по-видимому , только демонстрацией с целью вызвать тревогу у пруссаков и заставить их усилить этот участок своего фронта , через который осажденные , в случае успе -ха, могли бы кратчайшим путем соединиться с Луарской армией .
В противном случае Винуа был бы, несомненно , поддержан другими корпусами и его потери не ограничивались бы не-сколькими сотнями убитых и раненых и сотней пленных .
Действительное наступление нача -лось на следующее утро .
На этот раз Дюкро наступал по правому берегу Сены , близ ее слия -ния с Марной , в то время как вторая вылазка на левом берегу была направлена против Тюм -плинга , а ложные атаки к западу от Сен-Дени — против 4-го и гвардейского корпусов .
Какие войска были использованы для этих ложных атак, мы не знаем , но, согласно официальному французскому сообщению , вылазка против Тюмплинга была произведена адмиралом де Ла-ронсьер Ле Нурри .
Этот офицер командует одной из семи дивизий 3-й Парижской армии , ко-торая находится под непосредственным командованием Трошю , а потому возможно , что все вспомогательные атаки были поручены этой армии , с тем чтобы оставить все восемь дивизий Дюкро для действительного наступления на Марне .
Это наступление тоже пришлось вести по двум расходящимся направлениям .
Одну часть войск оказалось необходимо направить на восток , на Шель , вдоль правого берега Марны , для того чтобы сдерживать 12-й, или саксонский , корпус , который осуществляет обложение Парижа с восточной стороны .
Это было другое вспомогательное наступление : о его ходе мы знаем очень мало , за исключением утверждений саксонцев , что они удержали свои позиции ; вероятно так оно и было .
Но главные силы войск Дюкро , впереди которых двигался 2-й корпус Рено , пе-реправились по восьми мостам через Марну и атаковали три вюртембергские бригады , зани -мавшие участок между Марной и Сеной .
Как мы уже указывали , течение Марны перед ее впадением в Сену образует огромную букву S, причем верхняя или северная ее излучина приближается к Парижу , а нижняя удаляется от него .
Над обеими этими излучинами господ -ствует огонь фортов ; но в то время , как верхняя , или приближающаяся к Парижу , излучина благодаря своим очертаниям удобна для вылазок , над нижней , или отходящей от Парижа , полностью господствует не только ряд фортов , но и местность на левом берегу ; кроме того, вследствие такого направления русла и обилия рукавов река здесь неудобна для наведения мостов под огнем .
Ввиду этого большая часть этой излучины осталась , по-видимому , своего рода нейтральным пространством , по обеим сторонам которого происходили действитель -ные бои.
Войска , предназначавшиеся для наступления на западе этого района , продвигались под прикрытием огня форта Шарантон и редута Ла-Гравель в направлении на Мели и Бонней .
Между этими двумя пунктами находится отдельная высота , называемая Мон -Мели , которая на целых сто футов возвышается над окружающей равниной и потому неизбежно являлась первым объектом в наступлении французов .
В телеграмме генерала Оберница , который ко-мандовал вюртембергской дивизией , указано , что для этого была выделена «дивизия »; но учитывая , что эти войска сначала оттеснили 2-ю и 3-ю вюртембергские бригады , которые действовали против них, и последние не смогли их отбросить , пока не подошли подкрепле -ния, а кроме того, что генерал Дюкро , имевший в своем распоряжении достаточно войск , очевидно , не предпринял бы такого важного наступления только с двумя бригадами , мы вполне можем допустить , что здесь налицо еще один из тех многих случаев , когда слово «Abteilung», обозначающее любую войсковую единицу армии , неправильно переводится как «дивизия », что означает особую войсковую единицу , состоящую из двух или, самое боль -шее, трех бригад .
Но как бы то ни было , французы взяли Мон -Мели и деревни , расположен -ные у подножья этой высоты , и, если бы они смогли удержать и укрепить ее, они достигли бы результата , за который стоило бы вести бой в этот день .
Но прибыли подкрепления в виде прусских войск из 2-го корпуса , а именно 7-я бригада ; утраченные позиции были захвачены снова , и французы отброшены обратно под прикрытие форта Шарантон .
Левее французы предприняли второе наступление .
Под прикрытием огня с редута де-ла-Фезандри и форта Ножан они переправились через Марну у верхней излучины S и захватили деревни Бри и Шампиньи , которые находятся на двух крайних открытых точках этой излу -чины .
В действительности позиции 1-й вюртембергской бригады , которая удерживала этот район , были расположены несколько позади , на краю возвышенности , простирающейся от Вилье до Кёйи .
Сомнительно , было ли вообще Вилье захвачено французами ; король Виль -гельм заявляет «да», генерал Оберниц говорит «нет».
Известно только , что французы не удерживали Вилье и что наступление непосредственно за пределы сферы действия огня фор-тов было отбито .
Результаты боев за этот день армии Дюкро , «которая оставила Марну позади », то есть на-ходилась к югу от нее, в официальном французском сообщении подытожены следующим образом : «Армия затем переправилась по восьми мостам через Марну и удержала занятые позиции , захватив два ору-дия».
Это означает , что она снова отступила на правый или северный берег реки , где она «удержала » те или другие позиции , которые , конечно , были ею «заняты », но только не за-хвачены у противника .
Очевидно , официальные сводки для Гамбетты все еще фабрикуют те же люди , которые это делали для Наполеона .
1 декабря французы еще раз показали , что они считают свою вылазку неудавшейся .
Хотя «Moniteur»108 и объявил , что в тот день должно было быть предпринято наступление с юж-ной стороны под командованием генерала Винуа , но мы получили известие из Версаля от 1 декабря (час не указан ), что в этот день французы не производили никаких передвижений ; напротив , они обратились с просьбой о перемирии , которое дало бы им возможность убрать убитых и раненых с поля боя между позициями обеих армий .
Если бы они сами считали , что в состоянии снова захватить это поле боя, то они без сомнения немедленно возобновили бы борьбу .
Поэтому нет никаких оснований сомневаться в том, что эта первая вылазка Трошю была отбита и, к тому же, войсками , значительно уступавшими его войскам по численности .
Мы можем предположить , что он вскоре возобновит свои усилия .
Мы слишком мало знаем о том, как производилась эта первая попытка , чтобы судить , может ли она на этот раз иметь больше шансов на успех ; но, если он снова будет отброшен , это должно оказать весьма де-морализующее влияние и на войска и на население Парижа .
А между тем Луарская армия , как мы и ожидали*, снова проявляет признаки активности .
Столкновения около Луаньи и Пате109, о которых сообщается из Тура , очевидно , те же са-мые, о которых упоминается и в телеграмме из Мюнхена , а судя по ней, фон дер Танн до-бился успеха к западу от Орлеана .
И в данном случае каждая из сторон утверждает , что по-беда была одержана ею.
Вероятно , через день или через два мы получим из этого района больше сведений , а так как мы все еще ничего не знаем об относительном расположении обеих сторон , то было бы бесполезно заниматься предсказаниями .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1812, 3 декабря 1870 г.
* См.
настоящий том, стр.
195.
Ред.
ШАНСЫ ВОЙНЫ Последнее поражение французской Луарской армии и отступление Дюкро за Марну — предполагая , что это отступление было таким решительным , как об этом сообщалось в суб-боту* — окончательно определяют судьбы впервые предпринятых совместных действий для освобождения Парижа .
Они потерпели полную неудачу , и публика снова начинает задавать вопрос , не доказывает ли этот новый ряд неудач неспособность французов к дальнейшему успешному сопротивлению , не лучше ли было бы сразу прекратить игру , сдать Париж и подписать уступку Эльзаса и Лотарингии .
Дело в том, что в памяти людей совсем не сохранилось представления о настоящей войне .
Крымская , Итальянская и австро -прусская войны — все они были всего лишь войнами , ко-торые ведутся с соблюдением определенных условностей , войнами правительств , заключав -ших мир, как только разрушалась или изнашивалась их военная машина .
Настоящей войны , войны , в которой участвует сам народ , мы не видели в центре Европы в течение нескольких поколений .
Мы видели ее на Кавказе , в Алжире , где борьба продолжалась почти беспрерыв -но свыше двадцати лет; мы могли бы видеть ее в Турции , если бы союзники турок предоста -вили им защищаться своими собственными , принятыми у них самих способами .
Но дело в том, что наши условности дают право на подлинную самооборону одним лишь варварам ; мы предполагаем , что цивилизованные государства будут сражаться соответственно этикету и что подлинная нация не будет повинна в такой неучтивости , как продолжение борьбы , после того, как официальная нация вынуждена была сдаться .
И вот французы действительно совершают такую неучтивость .
К досаде пруссаков , счи-тающих себя наилучшими зна-* См.
настоящий том, стр.
196—199.
Ред.
токами военного этикета , французы решительно продолжают сражаться в течение трех ме-сяцев после того, как официальная французская армия была изгнана с поля сражения ; они даже совершили то, на что в этой кампании была абсолютно неспособна их официальная ар-мия.
В одном случае они добились крупного успеха , а их отдельные действия были успеш -ными во многих случаях ; они захватывали у неприятеля орудия , транспорты и пленных .
Правда , они только что понесли ряд тяжелых поражений ; но эти поражения ничего не значи -ли в сравнении с теми , на которые обычно бывала обречена их бывшая официальная армия при встрече с тем же противником .
Правда , их первая попытка освободить Париж от армии обложения посредством одновременного наступления изнутри и извне потерпела полную неудачу , но разве отсюда непременно следует , что у них не осталось возможностей для вто-рой попытки ? Обе французские армии , как Парижская , так и Луарская , по свидетельству самих же нем-цев, сражались хорошо .
Правда , они были разбиты силами , численно уступавшими им, но этого и следовало ожидать от молодых , только что организованных войск , которым противо -стоят ветераны .
Их движения на поле боя под огнем , по словам корреспондента «Daily News», который знает то, о чем он пишет , были быстрыми и уверенными ; если им недоста -вало четкости , то этот недостаток был присущ также многим французским армиям , которые одерживали победы .
Одно можно сказать безошибочно : эти армии доказали , что они явля-ются армиями , и их противники вынуждены будут относиться к ним с должным уважением .
Несомненно , что они составлены из самых разнообразных элементов .
Имеются линейные батальоны с различным количеством старых солдат ; есть мобили , обладающие самой раз-личной степенью боеспособности , от обученных и вооруженных батальонов , хорошо уком -плектованных офицерами , до батальонов необученных рекрутов , не имеющих еще элемен -тарной строевой подготовки и не знающих ружейных приемов ; есть франтиреры всех видов : хорошие , плохие и посредственные , — большинство из них, вероятно , принадлежит к по-следней категории .
Но во всяком случае имеется ядро хороших боевых батальонов , вокруг которых могут группироваться остальные ; если они в течение месяца будут участвовать в отдельных стычках и перестрелках , избегнув при этом крупных поражений , то все они дадут отличных солдат .
При лучшей стратегии они и теперь могли бы добиться успеха , а вся стра-тегия , которая требуется в данный момент , состоит в том, чтобы отсрочить любое решитель -ное сражение , что, как нам кажется , может быть достигнуто .
Но войска , сосредоточенные в Ле-Мане и близ Луары , представляют собой далеко не все вооруженные силы Франции .
По крайней мере , еще 200000—300000 человек находятся в стадии организации в более отдаленных пунктах тыла .
С каждым днем по своему уровню они все более приближаются к боеспособным войскам .
С каждым днем , по крайней мере , в течение некоторого времени , число новых солдат , посылаемых на фронт , должно возрастать .
И кроме них есть еще множество людей , чтобы занять их место .
Оружие и боевые припасы поступают ежедневно в больших количествах ; при наличии современных оружейных и ли-тейных артиллерийских заводов , при наличии телеграфа и пароходов , в условиях господства на море недостатка в этом нечего опасаться .
В течение месячного срока произойдет огром -ная перемена в боеспособности также и этих людей , а если бы они получили два месяца вре-мени , то они представляли бы собой армии , способные серьезно нарушить спокойствие Мольтке .
За этими более или менее регулярными силами стоит многочисленный ландштурм , масса народа , который пруссаки заставили в этой войне вступить на путь самообороны , допус -кающей , по словам отца короля Вильгельма*, всякие средства .
Когда Фриц** двигался от Ме-ца к Реймсу , от Реймса к Седану , а оттуда к Парижу , о восстании народа не было и речи .
По-ражения императорских армий воспринимались в каком -то оцепенении ; двадцать лет режима империи приучили народные массы к тупому и пассивному подчинению официальному ру-ководству .
Кое-где крестьяне участвовали в действительных боях , как это было в Базейле , но они представляли собой исключение .
Однако едва только пруссаки расположились вокруг Парижа и распространили на окружающую местность опустошительную систему реквизи -ций, проводимых без всякого снисхождения , едва лишь они приступили к расстрелам фран -тиреров и стали сжигать деревни , оказывавшие помощь последним , и едва только они от-вергли мирные предложения французов и заявили о своем намерении вести завоевательную войну , как все это изменилось .
Вокруг них повсюду вспыхнула партизанская война , вызван -ная их собственными жестокостями , и теперь стоит лишь им вступить в новый департамент , как там повсеместно поднимается ландштурм .
Кто читает в немецких газетах отчеты о про-движении армий герцога Мекленбургского и Фридриха -Карла , тот сразу заметит , какое ис-ключительное влияние на их движение * — Фридриха -Вильгельма III.
Ред.
** — прусский кронпринц Фридрих -Вильгельм .
Ред.
оказывает это неуловимое , то прекращающееся , то снова возникающее , но всегда создающее препятствия неприятелю , восстание народа .
Даже многочисленная кавалерия этих армий , которой французам почти нечего противопоставить , в значительной мере обезврежена этой враждебностью всего населения , проявляемой активно или пассивно .
Рассмотрим теперь положение пруссаков .
Из семнадцати дивизий , расположенных у Па-рижа , они, конечно , не имеют возможности выделить ни одной , пока Трошю может в любой день повторить свои вылазки en masse*.
Для четырех дивизий Мантёйфеля в Нормандии и Пикардии в течение некоторого времени дела будет больше , чем они в состоянии выполнить ; к тому же их могут оттуда и отозвать .
Две с половиной дивизии Вердера могут продвинуться за Дижон разве только путем рейдов , и такое положение сохранится , по крайней мере , до тех пор, пока Бельфор не будет вынужден сдаться .
Войска , предназначенные для охраны длин -ной и узкой коммуникационной линии , образуемой железной дорогой Нанси — Париж , не могут выделить ни одного солдата .
Достаточно дел у 7-го корпуса , так как он обеспечивает гарнизонами крепости Лотарингии и ведет осаду Лонгви и Монмеди .
Для действий в откры -том поле против большей части центральных и южных областей Франции остается одинна -дцать пехотных дивизий Фридриха -Карла и герцога Мекленбургского , насчитывающих , не-сомненно , не более 150000 человек , включая кавалерию .
Таким образом , пруссаки используют для удержания Эльзаса и Лотарингии , двух длин -ных коммуникационных линий до Парижа и Дижона и для обложения Парижа около двадца -ти шести дивизий , и все же они непосредственно занимают , по-видимому , менее одной восьмой части , а косвенно , — несомненно , не более четвертой части Франции .
Для осталь -ной части страны у них остается пятнадцать дивизий , из которых четыре находятся под ко-мандованием Мантёйфеля .
Насколько далеко смогут они проникнуть в страну , всецело зави-сит от той силы народного сопротивления , которое они могут встретить .
Но ввиду того, что все их коммуникации идут через Версаль — ибо поход Фридриха -Карла не открыл для него новой линии через Труа — и проходят в самом центре восставшей страны , то этим войскам придется распылять свои силы на широком фронте , оставлять в тылу отряды для охраны до-рог и подавления населения ; в результате они быстро достигнут такого положения , когда си-лы их настолько уменьшатся , что они уравновесятся с проти -* — массовые , общие .
Ред.
востоящими им силами французов , и тогда шансы снова станут благоприятными для фран -цузов ; или же эти немецкие армии должны будут действовать большими подвижными ко-лоннами , которые будут двигаться по стране в разных направлениях , не подвергая ее посто -янной оккупации .
В таком случае регулярные французские войска могут на время отступать перед ними , и у этих войск окажется много удобных случаев для нападения на их фланги и тыл.
Несколько летучих отрядов , таких , какие в 1813 г.
Блюхер направил в обход французских флангов , были бы весьма полезны , если их использовать для того, чтобы прерывать комму -никационную линию немцев .
Эта линия уязвима почти на всем ее протяжении от Парижа до Нанси .
Несколько отрядов , каждый в составе одного или двух эскадронов конницы и неко -торого количества метких стрелков , совершая нападения на эту линию , разрушая железнодо -рожные пути , тоннели и мосты , нападая на поезда и т.
д.
, значительно содействовали бы то-му, чтобы немецкая кавалерия была отведена с фронта , где она особенно опасна .
Впрочем , французы , конечно , не обладают настоящей «гусарской лихостью ».
Все это мы говорим , основываясь на предположении , что Париж продолжает держаться .
До сих пор только голод мог бы заставить Париж сдаться .
По помещенное во вчерашнем но-мере «Daily News» сообщение корреспондента , находящегося в этом городе , если оно верно , рассеет многие опасения .
Там еще имеется 25000 лошадей , помимо принадлежащих Париж -ской армии , которые , при весе в 500 килограммов каждая , дали бы 61/4 килограмма , или 14 английских фунтов , мяса на каждого жителя , или около 1/4 фунта мяса в день в продолжение двух месяцев .
Располагая таким количеством мяса , а также хлебом и вином ad libitum*, зна-чительным количеством солонины и других съестных припасов , Париж вполне может про-держаться до начала февраля .
А это дало бы Франции два месяца , имеющие для нее теперь большее значение , чем два года в мирное время .
При более или менее разумном и энергич -ном руководстве , как в центре , так и на местах , Франция к этому времени была бы, таким образом , в состоянии освободить Париж и снова встать на ноги .
А если Париж падет ? У нас еще будет достаточно времени для рассмотрения этой воз-можности , когда она станет более вероятной .
Как бы то ни было , Франция сумела обойтись без Парижа в течение более двух месяцев и может продолжать * — в неограниченном количестве .
Ред.
сражаться без него .
Конечно , падение Парижа способно подорвать дух сопротивления фран -цузов , но такое же влияние могли бы оказать и в настоящее время известия о неудачах по-следних семи дней .
Ни то, ни другое обстоятельство не приведет обязательно к таким по-следствиям .
Если французы укрепят несколько удобных для маневрирования позиций , таких как Невер близ слияния Луары и Алье , если они возведут передовые укрепления вокруг Лиона , чтобы сделать его столь же сильным , как Париж , то войну можно вести даже после падения Парижа ; но теперь еще не время говорить об этом .
Таким образом , мы берем на себя смелость заявить , что, если дух сопротивления в народе не ослабеет , положение французов , даже после последних поражений , еще очень прочно .
Господствуя на море , что дает возможность ввозить оружие , имея большое количество лю-дей, которых можно превратить в солдат , уже проделав в течение трех месяцев — первых самых трудных трех месяцев — работу по организации , имея неплохие шансы получить еще один — если не два — месяц передышки , притом в такое время , когда пруссаки проявляют признаки истощения , — при таких условиях сдаваться было бы явным предательством .
А кто знает , какие случайности могут произойти , какие дальнейшие осложнения могут возник -нуть в Европе за это время ? Во что бы то ни стало французы должны продолжать борьбу .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1816, 8 декабря 1870 г.
ПРУССКИЕ ФРАНТИРЕРЫ Недавно в печати на некоторое время почти совершенно исчезли сообщения о сожжении пруссаками французских деревень .
Мы стали надеяться , что прусские власти поняли свою ошибку и прекратили подобные действия в интересах своих же собственных войск .
Но мы ошиблись .
Газеты снова пестрят сообщениями о расстрелах пленных и уничтожении дере -вень .
Берлинская газета «Borsen-Courier»110 печатает сообщение из Версаля от 20 ноября : «Вчера прибыли первые раненые и пленные после боя, происшедшего 17-го у Дрё.
Расправа с франтирера -ми была короткой и должна была послужить примером ; они были поставлены в ряд и один за другим получили пулю в лоб.
Был опубликован общий приказ по армии , категорически запрещающий брать их в плен и предпи -сывающий расстреливать их на месте по приговору военно -полевого суда , где бы они ни показывались .
По от-ношению к этим гнусным , подлым разбойникам и негодяям (Lumpengesindel) подобный способ действия сде-лался абсолютной необходимостью ».
Далее , венская газета «Tages-Presse»111 в сообщении от того же числа указывает : «В лесу Вильнёв на прошлой неделе вы могли бы увидеть четырех франтиреров , повешенных за то, что они стреляли из леса в наших улан ».
В официальном сообщении из Версаля , помеченном 26 ноября , говорится , что повсюду вокруг Орлеана сельское население , подстрекаемое к борьбе священниками , которые полу -чили от епископа Дюпанлу приказ проповедовать крестовый поход , начало партизанскую войну против немцев .
Крестьяне , делая вид, что работают в поле , обстреливают разъезды , убивают офицеров , везущих приказы .
Чтобы отомстить за эти убийства , всех невоенных , имеющих при себе оружие , немедленно казнят .
Немало священников — семьдесят семь че-ловек — ожидает теперь суда .
Это только несколько примеров , число их может быть увеличено почти до бесконечности ; таким образом , у пруссаков имеется , по-видимому , твердое намерение продолжать эти звер-ства до конца войны .
В таком случае может быть полезно еще раз обратить их внимание на некоторые факты из новой истории Пруссии .
Нынешний король Пруссии вполне может припомнить времена глубочайшего унижения своей страны , сражение при Йене , длинный путь бегства до Одера , последовательную капи -туляцию почти всех прусских войск , отступление остальных за Вислу , полное крушение всей военной и политической системы страны .
И вот тогда под прикрытием одной из померан -ских береговых крепостей личная инициатива и личный патриотизм отдельных граждан по-ложили начало новому активному сопротивлению неприятелю .
Простой драгунский корнет Шилль приступил к формированию в Кольберге отряда вольных стрелков (gallice* — фран -тиреров ), с которым он, при поддержке населения , нападал внезапно на разъезды , отряды , полевые посты , захватывал казенные деньги , продовольствие , оружие и военное имущество , взял в плен французского генерала Виктора , подготавливал всеобщее восстание в тылу французов и на их коммуникационных линиях и вообще делал все то, что теперь ставится в вину французским франтирерам , которых пруссаки наделяют титулом разбойников и него -дяев , награждая безоружных пленных «пулей в лоб».
Но ведь отец нынешнего прусского ко-роля** определенно признал законными действия Шилля и повысил его в чине .
Хорошо из-вестно , что тот же самый Шилль в 1809 г.
, когда Пруссия находилась в состоянии мира , а Австрия воевала с Францией , повел свой полк для действий против Наполеона на свой соб-ственный страх и риск , совсем как Гарибальди , что он был убит при Штральзунде , а его лю-ди взяты в плен .
Согласно прусским правилам ведения войны , Наполеон имел полное право расстрелять их всех, но расстрелял в Везеле всего одиннадцать офицеров .
На могилах этих одиннадцати франтиреров отец нынешнего прусского короля , в значительной степени про-тив своей воли , под давлением общественного мнения в армии и вне ее рядов , должен был воздвигнуть в их честь памятник .
Как только в Пруссии на практике возникло движение вольных стрелков , пруссаки , как это и подобает нации мыслителей , приступили к систематизации этого дела и к разработке его * — по-гальски , то есть по-французски .
Ред.
** — Фридрих -Вильгельм III.
Ред.
теории .
Теоретиком движения вольных стрелков , великим философом -франтирером среди них являлся не кто иной , как Антон Нейтхардт фон Гнейзенау , бывший некоторое время фельдмаршалом на службе его величества прусского короля .
Гнейзенау оборонял Кольберг в 1807 году ; под его командованием находилась некоторая часть франтиреров Шилля ; силь -ную поддержку в обороне ему оказывали местные жители , которые но могли претендовать даже на то, чтобы считаться национальной , мобильной или местной , гвардией , и которые по-этому , согласно последним прусским понятиям , определенно заслуживали «немедленной казни ».
Но огромные ресурсы , которые дает стране , подвергшейся иноземному нашествию , энергичное народное сопротивление , произвели на Гнейзенау столь сильное впечатление , что он в течение ряда лет изучал вопрос о том, как наилучшим образом организовать это со-противление .
Партизанская война в Испании , восстания русских крестьян на пути отступле -ния французов из Москвы дали ему новые примеры , и в 1813 г.
он смог приступить к приме -нению своей теории на практике .
Уже в августе 1811 г.
Гнейзенау составил план подготовки народного восстания .
Предпо -лагалось организовать милиционные войска , не имеющие военной формы , кроме военной фуражки (gallice — кепи ) и черного с белым пояса и, быть может , военной шинели ; короче говоря , это была почти такая же форма , как и у французских франтиреров в настоящее вре-мя.
«При появлении превосходящих сил неприятеля оружие , фуражки и пояса должны быть спрятаны , и солда -ты милиционных войск принимают вид простых жителей страны ».
Это как раз то, что в настоящее время пруссаки считают преступлением , за которое нака -зывают пулей или веревкой на шею .
Эти милиционные войска должны тревожить неприяте -ля, прерывать его коммуникации , захватывать или уничтожать его обозы с продовольствием , избегать правильных атак и уходить в леса или болота при появлении массы регулярных войск .
«Духовенство всех вероисповеданий должно получить приказ : как только начнется война , проповедовать восстание , изображать в самых мрачных красках французский гнет, напоминать народу о евреях времен Мак-кавеев и призывать его следовать их примеру .
.
.
Каждый священник должен потребовать от своих прихожан присяги в том, что они не будут сдавать неприятелю ни продовольствия , ни оружия и т.
п.
, пока их не принудят к этому силой ».
Иными словами , немецкие священники фактически должны были проповедовать такой же крестовый поход , какой приказал своим священникам проповедовать епископ Орлеанский , за что немало французских свя-щенников ждет теперь суда .
Всякий , кто возьмет второй том книги профессора Пертца «Жизнь Гнейзенау »112, увидит , что рядом с титульным листом этого тома воспроизведена часть цитированного выше от-рывка в виде факсимиле рукописи самого Гнейзенау .
Тут же воспроизведена пометка на по-лях, сделанная рукой короля Фридриха -Вильгельма : «Как только один из священников будет расстрелян , все это кончится ».
Очевидно , король не особенно верил в героизм своего духовенства .
Но это не помешало ему прямо санкционировать планы Гнейзенау ; не помешало это также , спустя несколько лет, когда те самые люди , которые изгнали французов , стали подвергаться арестам и преследова -ниям как «демагоги »113, одному из тогдашних просвещенных гонителей демагогов , в чьи ру-ки попал оригинал этого документа , возбудить дело против неизвестного автора за попытку подстрекать народ к расстрелу духовенства ! Вплоть до 1813 г.
Гнейзенау неутомимо подготовлял не только регулярную армию , но и народное восстание как средство для свержения французского ига.
Когда , наконец , война началась , то ей сразу же стали сопутствовать восстания , сопротивление крестьян и выступ -ления франтиреров .
В апреле поднялось вооруженное восстание в местности , расположенной между Везером и Эльбой ; немного позднее вспыхнуло народной восстание возле Магдебур -га; сам Гнейзенау писал друзьям во Франконию — письмо опубликовано Пертцем , — призы -вая их поднять восстание там, где проходит коммуникационная линия неприятеля .
Тогда , наконец , появилось и официальное признание этой народной войны — «Положение о ланд -штурме » от 21 апреля 1813 г.
(опубликованное лишь в июле ), которое призывает каждого физически здорового мужчину , не находящегося в рядах линейных войск или ландвера , вступить в батальон ландштурма , чтобы подготовиться к священной самообороне , в которой признаются законными все средства .
Ландштурм должен тревожить неприятеля как во время его продвижения вперед , так и во время его отступления , заставлять его постоянно держать -ся настороже , нападать на его обозы с боевыми припасами и продовольствием , на его курье -ров, рекрутов и госпитали , совершать внезапные ночные нападения на него , уничтожать от-ставших солдат и отдельные отряды , парализовывать неприятеля и лишать его уверенности во всех движениях ; с другой стороны , ландштурм должен помогать прусской армии , конвоировать перевозки денег , продовольствия , боевых припасов , сопровождать пленных и т.
д.
Закон этот действительно может быть назван подлинным справочником франтирера , и так как он со-ставлен недюжинным стратегом , то в настоящее время он применим во Франции так же, как в свое время в Германии .
К счастью для Наполеона I, этот закон проводился в жизнь крайне слабо .
Король был на-пуган делом своих собственных рук.
Позволить самому народу вести борьбу без повелений короля было совсем не в прусском духе .
Поэтому формирование ландштурма было приоста -новлено впредь до момента , когда король потребует этого , чего он так и не сделал .
Гнейзе -нау сердился , но в конце концов он сумел обойтись без ландштурма .
Если бы он теперь был жив, то, имея за собой весь опыт Пруссии , вероятно , во французских франтирерах увидел бы если не полное , то приблизительное осуществление своего beau ideal* народного сопротив -ления .
Ибо Гнейзенау был человеком , и притом гениальным человеком .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1817, 9 декабря 1870 г.
* — прекрасного идеала .
Ред.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXI В кампании на Луаре , по-видимому , наступило короткое затишье , что дает нам время со-поставить сообщения и даты и составить на основании этих весьма запутанных и противоре -чивых материалов настолько ясный обзор действительных событий , насколько это возможно при данных обстоятельствах .
Луарская армия начала свое существование в качестве отдельного формирования 15 нояб -ря, когда д'Орель де Паладин , командовавший до этого 15-м и 16-м корпусами , был назначен командующим сформированного под этим названием нового войскового соединения .
Какие еще войска входили в то время в его состав , мы сказать не можем ; эта армия фактически не-прерывно пополнялась , по крайней мере , вплоть до конца ноября , когда она номинально со-стояла из следующих корпусов : 15-го (Пальер ), 16-го (Шанзи ), 17-го (Сони ), 18-го (Бурбаки ), 19-го (Барраль , по прусским сведениям ) и 20-го (Круза ).
Из них 19-й корпус никогда не упо-минался ни во французских , ни в прусских сообщениях , и поэтому мы не можем предпола -гать, что он принимал участие в боях .
Кроме этих корпусов , под Ле-Маном и в соседнем ла-гере Конли находились 21-й армейский корпус (Жорес ) и армия Бретани , которая после от-ставки Кератри была передана под командование Жореса .
Мы можем добавить , что на севере под командованием генерала Федерба находится 22-й корпус ; его операционной базой явля -ется город Лилль .
Мы не включили сюда кавалерийское соединение генерала Мишеля , при-данное Луарской армии ; хотя эти кавалерийские войска и считаются очень многочисленны -ми, однако , ввиду того что сформированы они недавно и состав их не обучен , их нельзя рас-сматривать иначе как волонтерскую или любительскую конницу .
Эта армия состояла из самых разнородных элементов , — начиная от старых служак -кавалеристов , вновь призванных в ряды войск , до необученных рекрутов и добровольцев , питающих отвращение ко всякой дисциплине ; от стойких батальонов , как, например , папские зуавы114, до простых скопищ людей , которые были батальонами только по названию .
Все же некоторая дисциплина была установлена , но армия в целом еще сохраняла отпечаток той большой спешки , с которой производилось ее формирование .
«Если бы этой армии было дано еще четыре недели для подготовки , она была бы грозным противником », — говорили немецкие офицеры после зна-комства с ней на поле боя.
За вычетом всех совершенно необученных новобранцев , которые служили только помехой , мы можем считать , что все пять предназначенных для боевых дей-ствий корпусов д'Ореля (исключая 19-й) состояли приблизительно из 120000— 130000 чело -век, заслуживающих названия бойцов .
Войска под Ле-Маном могли дать еще около 40000 человек .
Как мы видим , этим силам противостояла армия принца Фридриха -Карла , включавшая также и войска под командованием великого герцога Мекленбургского ; от капитана Озье мы теперь знаем , что в общей сложности они составляли , пожалуй , менее 90000 человек .
Но благодаря своему боевому опыту , организации и испытанному руководству командиров эти 90000 вполне могли вести боевые действия против вдвое большего количества таких войск , которые действовали против них.
Таким образом , шансы были почти равными , и это делает исключительную честь французскому народу , который из ничего в течение трех месяцев создал новую армию .
Кампания началась со стороны французов наступлением на фон дер Танна под Кульмье и взятием обратно Орлеана 9 ноября .
Затем последовали марш герцога Мекленбургского на помощь фон дер Танну и маневр д'Ореля в направлении на Дрё, что заставило герцога Мек-ленбургского стянуть сюда все свои войска и предпринять марш на Ле-Ман.
Во время этого марша французские иррегулярные войска тревожили немцев так энергично , как никогда раньше в эту войну .
Население оказывало самое решительное сопротивление , франтиреры непрерывно беспокоили фланги вторгшегося врага ; но регулярные войска ограничивались демонстрациями и их нельзя было заставить принять бой.
Письма немецких корреспонден -тов при армии герцога Мекленбургского , их ярость и негодование по поводу того, что эти безнравственные французы упорно применяют в войне способы , наиболее удобные для себя и наименее удобные для противника , являются лучшим доказательством того, что эта корот -кая кампания в окрестностях Ле-Мана была прекрасно проведена оборонявшимися .
Францу -зы вовлекли герцога Мекленбургского в совершенно бессмысленную погоню за невидимой ар-мией до тех пор, пока он оказался на расстоянии приблизительно двадцати пяти миль от Ле-Мана .
Зайдя так далеко , он не решился идти дальше и повернул на юг.
Очевидно , первона -чальный план состоял в том, чтобы нанести сокрушительный удар Ле-Манской армии , затем повернуть к югу на Блуа и обойти левый фланг Луарской армии , в то время как Фридрих -Карл , как раз тогда подходивший , атаковал бы ее с фронта и тыла .
Но этот план , как впо-следствии и многие другие , не удался .
Предоставив герцога Мекленбургского самому себе, д'Орель двинулся против Фридриха -Карла и 24 ноября атаковал под Ладоном и Мезьером 10-й прусский корпус , а 28-го под Бон-ла-Роландом крупные силы пруссаков .
Несомненно , что д’Орель плохо управлял здесь своими войсками .
Несмотря на то, что это была его первая попытка прорваться сквозь прусскую армию и силой проложить себе путь на Париж , в го-товности находилась только небольшая часть его войск .
Единственное , что ему удалось сде-лать, — это внушить противнику уважение к своим войскам .
Он отступил на укрепленные позиции перед Орлеаном , где и сосредоточил все свои силы .
Он расположил их справа нале -во в следующем порядке : 18-й корпус на крайнем правом фланге , затем 20-й и 15-й, — все они находились к востоку от железной дороги Париж — Орлеан ; к западу от нее — 16-й и на крайнем левом фланге — 17-й.
Если бы эти войска были сосредоточены вовремя , вряд ли можно было бы сомневаться в том, что они сумели бы разбить армию Фридриха -Карла , ко-торая тогда насчитывала менее 50000 человек .
Но к тому времени , когда д'Орель прочно обосновался на своих укрепленных позициях , герцог Мекленбургский снова двинулся на юг и соединился с правым крылом армии своего кузена , под командование которого он теперь перешел .
Таким образом , 40000 человек герцога Мекленбургского подошли , чтобы принять участие в совместном наступлении против д'Ореля , в то время как французская Ле-Манская армия , удовлетворенная славой в связи с тем, что она «отбила » противника , преспокойно ос-тавалась на месте , в каких -нибудь 60 милях от пункта , где решались судьбы кампании .
После этого совершенно неожиданно пришло известие о вылазке Трошю 30 ноября .
Надо было сделать новые усилия , чтобы поддержать его.
1 декабря д'Орель начал общее наступле -ние на пруссаков , но было уже слишком поздно .
В то время как немцы встретили его всеми своими силами , его 18-й корпус , на крайнем правом фланге , был, по-видимому , направлен по неправильному пути и совсем не принял участия в боевых действиях .
Таким образом , д'Орель вел сражение только четырьмя корпусами , а это значит , что число его войск (факти -ческих бойцов ), вероятно , лишь не на много превышало число бойцов противника .
Он был разбит и, кажется , счел себя побежденным еще раньше , чем это произошло в действительно -сти.
Этим и объясняется нерешительность , которую он проявил , когда , отдав вечером 3 де-кабря приказ об отступлении через Луару , на следующее утро отменил его и решил оборо -нять Орлеан .
Результат был обычный : приказ , контрприказ , беспорядок .
Так как прусское наступление было сосредоточено против его левого фланга и центра , то оба его правофлан -говые корпуса , очевидно вследствие полученных ими противоречивых приказов , позволили противнику отрезать им путь отступления на Орлеан и должны были переправиться через реку , 20-й корпус у Жаржо и 18-й корпус еще восточнее , у Сюлли .
Небольшая часть послед -него была , по-видимому , отброшена еще далее на восток , так как 7 декабря она была обна -ружена под Невуа , вблизи Жьен , 3-м прусским корпусом , который отсюда преследовал ее в направлении на Бриар , все время по правому берегу реки .
Орлеан перешел в руки немцев ве-чером 4 декабря , причем немедленно было организовано преследование французов .
В то время , как 3-й корпус должен был следовать вверх по Луаре , вдоль ее правого берега , 10-й был послан на Вьерзон , а войска герцога Мекленбургского — по правому берегу на Блуа .
Еще не достигнув этого пункта , последние были встречены под Божанси по крайней мере частью Ле-Манской армии , которая поступила теперь наконец под командование Шанзи и оказала упорное и частично успешное сопротивление .
Но оно вскоре было сломлено , так как 9-й прусский корпус двигался по левому берегу реки на Блуа , где он отрезал бы путь отступ -ления Шанзи на Тур.
Это обходное движение достигло своей цели .
Шанзи оставил опасную позицию , и Блуа попал в руки вторгшегося противника .
Наступившая оттепель и сильные дожди , которые прошли незадолго до этого , испортили дороги , и это приостановило даль -нейшее преследование .
Принц Фридрих -Карл телеграфировал в главную квартиру , что Луарская армия полно -стью рассеяна в разных направлениях , ее центр прорван и как армия она перестала сущест -вовать .
Все это превосходно звучит , но далеко не соответствует действительности .
Даже не-мецкие сообщения не оставляют никакого сомнения в том, что захваченные под Орлеаном 77 орудий почти все были оставленными в укреплениях морскими орудиями .
Возможно , что 10000, а включая раненых и 14000 человек , было взято в плен , причем большинство из них было в значительной степени деморализова -но; но состояние баварцев , которые 5 декабря в полном беспорядке , без оружия и ранцев , толпами брели по дороге от Артене на Шартр , было немногим лучше .
Во время преследова -ния, 5-го и позднее , не было захвачено никаких трофеев ; а если армия разбита , то активная и многочисленная кавалерия , которая , как известно , имеется у пруссаков , непременно взяла бы в плен большое количество солдат этой армии .
Здесь , мягко выражаясь , налицо какая -то крупная неточность .
Оттепель — не оправдание : она наступила около 9-го, и, таким образом , для активного преследования оставалось четыре — пять дней , когда замерзшие дороги и по-ля были хорошо проходимы .
Наступление пруссаков остановлено не столько оттепелью , сколько сознанием того, что силы этих 90000 человек , число которых сократилось вследст -вие потерь и оставленных в тылу гарнизонов примерно до 60000, почти совсем истощены .
Они почти дошли до того предельного рубежа , когда неблагоразумно преследовать даже разбитого противника .
Рейды крупного масштаба в южном направлении возможны , но вряд ли будут оккупированы новые территории .
Луарская армия , разделенная теперь на две ар-мии, — одна под командованием Бурбаки .
а другая под командованием Шанзи , — будет иметь достаточно времени и пространства для того, чтобы провести реорганизацию и подтя -нуть вновь сформированные батальоны .
Из-за своего разделения она перестала существовать как армия ; но Луарская армия — первая в данной войне армия , которая при этом не была по-крыта позором .
О двух армиях , пришедших ей на смену , мы, вероятно , еще услышим .
А между тем Пруссия обнаруживает признаки истощения .
В ландвер призывают лиц до 40 лет и старше , хотя по закону эти люди после 32 лет освобождены от военной службы .
Обу-ченные резервы страны исчерпаны .
В январе во Францию будут ? посланы новобранцы — из Северной Германии приблизительно 90000 человек .
В общей сложности это, возможно , и составит те 150000 человек , о которых мы так много слышим , но пока их еще там нет; а ко-гда они прибудут , то существенным образом изменят характер армии .
Истощение сил, вы-званное этой войной , огромное и оно возрастает с каждым днем .
Об этом говорит как мелан -холический тон писем из армии , так и списки потерь .
Главное место в этих списках теперь уже занимают потери не в крупных сражениях , а в мелких стычках , в которых погибает один , два, пять человек .
Постоянно подтачивая силы врага , волны народной войны с течени -ем времени перемалывают и разрушают по частям самую крупную армию и, что самое главное , не видно , чтобы это уравновешивалось соответствующей убылью у другой стороны .
До тех пор, пока Париж держится , положение французов улучшается с каждым днем , и нетерпение , с которым в Вер-сале ждут сдачи Парижа , является лучшим доказательством того, что этот город может еще оказаться опасным для осаждающих .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1824, 17 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXII Боевые действия на прошлой неделе доказали , насколько правильно мы оценили положе -ние каждой из воюющих сторон , когда утверждали , что армии , прибывшие из Меца на Луару и в Нормандию , уже в значительной мере утратили способность захватывать новые , терри -тории*.
Размеры территории , оккупированной немецкими войсками , с тех пор почти совсем не увеличились .
Великий герцог Мекленбургский с баварцами фон дер Танна (без которых , несмотря на их дезорганизованное состояние и недостаток обуви , нельзя обойтись на фрон -те), с 10-м корпусом и 17-й и 22-й дивизиями упорно преследовал войска Шанзи , отступав -шие медленно и все время с боями от Божанси на Блуа , от Блуа на Вандом , Эпюизе и далее .
Шанзи оборонял все позиции , которые были образованы небольшими реками , впадающими в Луару с севера , а когда 9-й корпус (или, по крайней мере , его гессенская дивизия ), подойдя с левого берега реки , обошел его правый фланг под Блуа , он отступил к Вандому и занял по-зицию на линии Луара .
Он удерживал эту позицию в течение 14 и 15 декабря , несмотря на атаки противника , но вечером 15-го оставил ее и медленно отступил к Ле-Ману , не проявляя никакой растерянности .
17-го под Эпюизе , у стыка дорог , идущих из Вандома и Море на Сен-Кале , он имел еще один арьергардный бой с войсками фон дер Танна , а затем отступил , причем немцы , по-видимому , не преследовали его на большое расстояние .
Все это отступление проводилось , как видно , с большой осмотрительностью .
После того, как было решено разделить прежнюю Луарскую армию на две части — одна из них, под ко-мандованием Бурбаки , должна была действовать к югу от Орлеана , а другая , под командова -нием Шанзи , которому * См.
настоящий том, стр.
203—204.
Ред.
были переданы также и войска в окрестностях Ле-Мана , должна была оборонять Западную Францию к северу от Луары , — после того, как это было сделано , Шанзи не мог ставить себе целью вызывать решительные боевые действия .
Его план , напротив , по необходимости со-стоял в том, чтобы отстаивать каждую пядь земли , поскольку это было возможно , не подвер -гаясь опасности быть втянутым в решительный бой, наносить противнику таким путем воз-можно более тяжелые потери и приучить свои собственные молодые войска к порядку и стойкости под огнем .
При этом отступлении он, конечно , потерял бы больше людей , чем противник , особенно много отставшими , но это были бы худшие солдаты его батальонов , без которых он вполне мог обойтись .
Он поддержал бы моральный дух своих войск , продолжая в то же время внушать противнику то чувство уважения к республиканским войскам , кото -рое уже завоевала Луарская армия .
И он вскоре достиг бы того предельного рубежа , когда преследующие его войска , ослабленные потерями в боях , болезнями , а также тем, что в тылу на путях подвоза приходилось оставлять отряды , должны были бы отказаться от преследова -ния или, в свою очередь , идти на риск поражения .
Этим предельным пунктом , по всей веро -ятности , мог бы быть Ле-Ман; там в Ивре -Л'Эвек и в Конли имелось два учебных лагеря с неопределенным количеством войск , находящихся на различном уровне организованности и в разной мере обеспеченных вооружением .
Но организованных батальонов там безусловно должно было быть больше , чем потребовалось бы Шанзи , чтобы отразить любое наступле -ние, которое мог бы предпринять против него герцог Мекленбургский .
Это, по-видимому , почувствовал прусский командующий или, скорее , его начальник штаба , генерал Штош , ко-торый фактически руководит передвижениями армии герцога Мекленбургского .
И действи -тельно , после того как мы узнали , что 18-го 10-й северогерманский корпус преследовал Шанзи за Эпюизе , нам теперь стало известно , что 21-го генерал Фойгтс -Рец (командующий тем же 10-м корпусом ) разбил отряд французов в окрестностях Монне и оттеснил их за Нотр -Дам-д'Оэ.
Между тем Монне находится приблизительно в тридцати пяти милях к югу от Эпюизе , на дороге из Вандома в Тур, а Нотр -Дам-д'Оэ на несколько миль ближе к Туру , Таким образом , после преследования главных сил Шанзи вплоть до самого Ле-Мана войска герцога Мекленбургского , — по крайней мере , часть их, — теперь , по-видимому , двинуты по направлению к Туру , к которому в данный момент , вероятно , они уже подошли , но который вряд ли смогут занимать продолжительное время .
Прусские критики осуждали Луарскую армию за ее эксцентрическое отступление после боев у Орлеана и утверждали , что к этому ошибочному шагу французов вынудили только энергичные действия принца Фридриха -Карла , в результате которых он «прорвал их центр ».
Мы готовы согласиться с тем, что это эксцентрическое отступление и даже последовавшее за ним разделение армии на две отдельные группы войск были в значительной степени вызваны неправильными распоряжениями д'Ореля в тот момент , когда противник нанес ему удар .
Но тут была и другая причина .
Франции для организации войск прежде всего нужно время и пространство , то есть как можно больше территории , чтобы собрать на ней средства для этой организации — людей и материальную часть .
Пока Франция не в состоянии еще стремиться к решающим сражениям , она должна пытаться спасти от вражеской оккупации возможно большую территорию .
Поскольку же вторжение достигло теперь того предела , когда силы наступления и силы обороны почти уравновешены , нет надобности сосредоточивать войска обороняющихся таким образом , как это требуется для решительных действий .
Их, напротив , можно без большого риска разделить на несколько крупных групп , чтобы они могли при-крывать возможно большую территорию и чтобы противопоставить врагу в любом направ -лении , где только он может предпринять наступление , достаточно крупные силы , способные помешать длительной оккупации .
А так как вблизи Ле-Мана все еще находится примерно 60000, а может быть и 100000 человек (правда , их снаряжение , подготовка и дисциплина в весьма плохом состоянии , но оно улучшается с каждым днем ) и так как средства для их сна-ряжения , вооружения и снабжения подготовлены и сосредоточиваются в Западной Франции , то было бы большой ошибкой отказаться от них только потому , что теоретически стратегия требует , чтобы , при обычных обстоятельствах , разбитая армия отступала как одно целое ; в данном случае это могло бы быть достигнуто только движением на юг и отказом от защиты запада .
Наоборот , в самих лагерях вблизи Ле-Мана имеется достаточно материала для того, чтобы с течением времени сделать новую Западную армию даже сильнее , чем прежняя Луар -ская армия , тогда как весь юг формирует подкрепления для войск Бурбаки .
Таким образом , то, что на первый взгляд кажется ошибкой , в действительности было вполне правильной и необходимой мерой , которая нисколько не препятствует тому , чтобы несколько позже все французские войска были в состоянии принять участие в согласованных решительных дей-ствиях .
Значение Тура состоит в том, что он образует самый крайний на западе железнодорожный узел между северо -западом и югом Франции .
Если Тур будет все время находиться в руках пруссаков , у Шанзи не будет железнодорожного сообщения ни с правительством в Бордо , ни с Бурбаки в Бурже .
Но имеющимися в настоящее время силами пруссаки не имеют шансов удержать Тур.
Их положение там будет менее прочно , чем положение фон дер Танна в Ор-леане в начале ноября .
И хотя временная потеря Тура представляет собой неблагоприятное обстоятельство , все же ее можно перенести .
О других немецких войсках у нас мало сведений .
Принц Фридрих -Карл с 3-м корпусом и, может быть , с половиной 9-го корпуса совершенно исчез из виду , а это отнюдь не свидетель -ствует о том, что он имеет силы для наступления .
Войска Мантёйфеля вынуждены ограни -читься ролью огромного летучего отряда для производства реквизиций ; по-видимому , он не в состоянии длительно оккупировать местности , лежащие дальше Руана .
Вокруг Вердера со всех сторон действуют партизанские отряды , он может удержаться в Дижоне исключительно благодаря своей активности , и в то же время он вдруг обнаруживает , что, если он хочет обеспечить свой тыл, ему необходимо блокировать также и Лангр .
Нам неизвестно , где он возьмет войска для этой цели ; сам он не может выделить никаких войск , а у частей ландвера в окрестностях Бельфора и в Эльзасе достаточно своих дел.
Таким образом , везде силы , по-видимому , почти уравновешены .
Теперь идет состязание в том, кто получит больше подкре -плений , но в этом состязании Франция имеет гораздо больше шансов , чем три месяца тому назад .
Если бы можно было с уверенностью сказать , что Париж продержится до конца фев-раля , мы могли бы, пожалуй , допустить , что Франция победит в этом состязании .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1829, 23 декабря 1870 г.
ПОЛОЖЕНИЕ НЕМЦЕВ ВО ФРАНЦИИ В Германии начинает сказываться истощение сил в ходе этой войны .
Численность перво -начальной армии вторжения , включая все линейные войска Севера и Юга , достигала прибли -зительно 640000 человек .
За два месяца войны эта армия настолько уменьшилась , что при-шлось отправить на фронт первую партию солдат из учебно -запасных батальонов и эскадро -нов, составлявшую около одной трети первоначального количества .
Они прибыли в конце сентября и начале октября , и хотя их численность доходила , вероятно , до 200000 человек , однако .
полевые батальоны далеко не были укомплектованы до их первоначального состава в 1000 человек каждый .
Батальоны под Парижем насчитывали от 700 до 800 человек , а ба-тальоны под Мецем были еще малочисленное .
Вскоре болезни и бои произвели дальнейшее опустошение , и, когда принц Фридрих -Карл дошел до Луары , его три корпуса насчитывали меньше половины своего нормального состава , то есть в среднем по 450 человек на батальон .
Бои, происходившие в этом месяце , а также суровая и изменчивая погода должны были тя-жело отразиться как на войсках под Парижем , так и на армиях , прикрывающих обложение ; поэтому теперь батальоны несомненно насчитывают в среднем меньше чем по 400 человек .
В начале января , после трех месяцев обучения , будут готовы к отправке на фронт новобран -цы призыва 1870 года.
Их численность составит приблизительно 110000 человек и на ба-тальон придется несколько меньше 300 человек .
Мы теперь узнаем , что часть их уже прошла Нанси и что новые пополнения прибывают ежедневно ; таким образом , вскоре батальоны мо-гут снова быть доведены приблизительно до 650 человек .
Если , как это представляется веро -ятным по многим признакам , остаток не прошедших ранее обучения более молодых возрас -тов (эрзац -резерва ), которых можно использовать , действительно обучался вместе с новобранцами очередного призыва , то пополнение увеличилось бы еще на 100 че-ловек на батальон , что дало бы в целом 750 человек на батальон .
Это равнялось бы прибли -зительно трем четвертям первоначальной численности и составило бы армию в 480000 бой-цов из миллиона людей , которые были отправлены из Германии на фронт .
Таким образом , больше половины людей , покинувших Германию в составе линейных полков или вступив -ших в них впоследствии , было убито или превращено в инвалидов меньше чем за четыре ме-сяца .
Если это кому -нибудь покажется невероятным , пусть он сравнит потери в прежних кампаниях , например 1813 и 1814 гг.
, и пусть он примет во внимание , что непрерывные про-должительные и быстрые марши пруссаков во время этой войны должны были крайне тяже -ло отразиться на их войсках .
До сих пор мы касались только линейных войск .
Кроме них, во Францию был отправлен почти весь ландвер .
Вначале в гвардейских батальонах ландвера было по 800 человек , а в других — по 500; но численность всех их была постепенно доведена до 1000 человек .
Вклю -чая кавалерию и артиллерию , это в сумме составит 240000 человек .
Значительно большая часть их уже некоторое время находится во Франции , обеспечивая коммуникации , блокируй крепости и т.
п.
И даже для этой цели их численность оказалась недостаточной , так как в данный момент формируются еще четыре дивизии ландвера (вероятно , путем образования третьего батальона для каждого полка ландвера ), которые насчитывают , по крайней мере , пятьдесят батальонов , или еще 50000 человек , Все они должны быть отправлены теперь во Францию ; те, которые все еще оставались в Германии для охраны французских пленных , должны быть заменены на этой службе вновь сформированными «гарнизонными батальона -ми».
Мы не можем сказать определенно , каков будет состав последних , до получения полно -го текста приказа об их формировании , а пока его содержание известно только по краткому телеграфному сообщению .
Но если , как мы знаем , указанные четыре новые дивизии ландве -ра не могут быть созданы без призыва людей сорока лет и даже старше , то какие же обучен -ные солдаты останутся для гарнизонных батальонов , кроме людей и возрасте от сорока до пятидесяти лет? Нет никакого сомнения , что эта мера полностью исчерпывает в Германии резервы обученных людей и, кроме того, призыв новобранцев за целый год.
На долю ландвера во Франции пришлось гораздо меньше маршей , стоянок бивуаком и боевых действий , чем на долю линейных войск .
У него большей частью были приличные квартиры , достаточное питание и не очень тяжелая служба ; поэтому можно считать , что общее число его потерь умершими и выбывшими из строя по инвалидности составляет приблизительно 40000 человек .
Включая новые , формирующиеся в настоящее время батальоны , остается 250000 человек ; но совершенно неизвестно , как скоро всех их можно будет — да и можно ли будет когда -либо — высвободить для несения службы за границей .
Можно сказать , что в ближайшие два месяца численность боевого состава войск ландвера во Франции составит самое большее 200000 человек .
Таким образом , в линейных войсках и в ландвере , вместе взятых , во второй половине ян-варя во Франции будет под ружьем приблизительно от 650000 до 680000 немцев , из которых от 150000 до 200000 находятся сейчас в пути или готовятся к отправке .
Но эти войска будут намного отличаться от тех, которые до сих пор там используются .
Добрая половина линей -ных батальонов будет состоять из неопытных молодых солдат двадцати или двадцати одного года — такого возраста , в котором трудности зимней кампании особенно тяжело отражаются на состоянии здоровья .
Эти люди скоро переполнят госпитали , а батальоны снова начнут та-ять.
Вместе с тем, ландвер будет все более состоять из людей старше 32 лет, почти без ис-ключения женатых и отцов семейств , то есть из людей в таком возрасте , когда жизнь в лаге-рях на открытом воздухе в холодную или сырую погоду почти наверняка вызовет вскоре по-вальный ревматизм .
И не может быть никакого сомнения в том, что большей части ландвера придется теперь гораздо чаще совершать походы и вести бои, чем до сих пор, вследствие увеличения территории , которую он должен держать под своим надзором .
Состав линейных войск становится значительно моложе , состав ландвера значительно старше , чем прежде ; у отправляемых в линейные войска новобранцев едва хватило времени , чтобы пройти военное обучение и усвоить правила дисциплины ; у новых же пополнений ландвера было вполне достаточно времени , чтобы забыть и то и другое .
Таким образом , в германскую армию включаются такие элементы , которые в гораздо большей степени , чем это было раньше , приближают ее по характеру к действующим против нее французским новобранцам ; однако немцы имеют то преимущество , что эти элементы вливаются в сильные и стойкие кадры ста-рой армии .
Какие же людские резервы , кроме этих , остаются у Пруссии ? Новобранцы , которым в 1871 г.
исполняется двадцать лет, и эрзац -резерв старшего возраста , причем в последнем все необучены , почти все женаты и находятся в таком возрасте , когда у людей мало склонности или способностей начинать солдатскую службу .
Призыв в армию этих людей , которые на основании многолетнего опыта привыкли считать , что их отношение к армии является чисто номинальным , был бы чрезвычайно непо -пулярен .
Еще менее популярной мерой был бы призыв тех физически годных мужчин , кото -рым удалось по тем или иным причинам совершенно освободиться от воинской повинности .
В чисто оборонительной войне все они выступили бы без малейших колебаний ; но в завое -вательной войне и в тот момент , когда успех этой завоевательной политики становится со-мнительным , этого нельзя от них ожидать .
Вести завоевательную войну с переменным успе -хом армией , которая состоит главным образом из женатых людей , в конечном счете невоз -можно ; в такой войне одно или два больших поражения должны деморализовать эти войска .
Чем больше , — в силу того, что война затягивается , — прусская армия становится действи -тельно «вооруженным народом », тем меньше она становится способной на завоевания .
Пусть немецкие филистеры неистово кричат об Эльзасе и Лотарингии , тем не менее несо -мненно , что Германия не может ради завоевания этих областей пойти на такие же лишения , такое же расстройство общественной жизни и такое же свертывание национального произ -водства страны , какие Франция готова перенести ради собственной обороны .
Тот же самый немецкий филистер , как только он наденет мундир и будет отправлен на фронт , вероятно , скоро вновь утратит весь свой пыл где-либо на поле боя во Франции или в сильный мороз на бивуаке .
И, таким образом , может быть , для обеих наций будет , в конце концов , к лучшему , если они на самом деле встретятся лицом к лицу с оружием в руках .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1830, 24 декабря 1870 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXIII С рождества началась действительная осада Парижа .
До этого времени производилось лишь обложение этой гигантской крепости .
Правда , были построены батареи для тяжелых осадных орудий и собран осадный парк , но на позицию не было поставлено ни одного ору-дия, не было проделано ни одной амбразуры , не было произведено ни одного выстрела .
Все эти приготовления делались с южной и юго-западной стороны .
С других сторон были также сооружены брустверы , но они, очевидно , предназначались лишь для оборонительных целей , для отражения вылазок и прикрытия пехоты и полевой артиллерии осаждающих , Эти укреп -ления были расположены , разумеется , на большем расстоянии от парижских фортов , чем то, на котором должны были бы находиться батареи при правильной осаде ; между ними и фор-тами проходила широкая полоса никем не занятого пространства , которым можно было пользоваться для вылазок .
Когда большая вылазка Трошю 30 ноября была отбита , в его ру-ках все еще оставалась некоторая часть этого пространства с восточной стороны Парижа , в частности отдельное плато Аврон , перед фортом Рони .
Трошю начал укреплять это плато ; с какого числа — мы точно не знаем , но 17 декабря мы встречаем упоминание о том, что как Монт -Аврон , так и высоты Варенн (в излучине Марны ) были уже укреплены и на них были установлены тяжелые орудия .
Не считая нескольких передовых редутов с южной стороны близ Витри и Вильжюифа , ко-торые , по-видимому , не имеют большого значения , мы имеем здесь первую предпринятую в крупном масштабе попытку обороняющихся расширить свои позиции с помощью контра -прошей .
Здесь мы должны , естественно , прибегнуть к сравнению с Севастополем .
Спустя более четырех месяцев после начала союзниками осадных работ , к концу февраля 1855 г.
, когда осаждающие ужасно страдали от зимней стужи , Тотлебен начал сооружение передовых укреплений на значительном при тех условиях расстоянии впереди своих линий .
23 февраля он построил Селенгинский редут в 1100 ярдах от главного крепостного вала, и в тот же самый день штурм нового укрепления союзниками потерпел неудачу ; 1 марта был закончен другой редут (Волынский ), еще более выдвинутый вперед , в 1450 ярдах от крепостного вала.
Эти два укрепления были названы союзниками «ouvrages blancs»*.
12 марта в 800 ярдах от вала был закончен Камчатский лю-нет, названный союзниками «Mamelon vert»**, а перед всеми этими укреплениями были вы-рыты окопы для стрелков .
Штурм 22 марта был отбит , и сооружение всех этих укреплений , а вместе с ними и укрепления правее Мамелона , а именно «Каменоломни », было закончено ; все эти редуты были соединены прикрытыми путями .
В течение всего апреля и мая союзни -ки делали тщетные попытки вновь овладеть местностью , на которой были расположены эти укрепления .
Они должны были продвигаться к ним лишь с помощью апрошей , применяемых при правильной осаде , и только 7 июня , когда прибыли значительные подкрепления , смогли взять эти укрепления штурмом .
Таким образом , эти выдвинутые вперед полевые укрепления на целых три месяца задержали падение Севастополя , хотя они и подвергались обстрелу из самых мощных морских орудий того времени .
Если сопоставить все, что сказано выше , с обороной Монт -Аврона , то она выглядит весь-ма убого .
17 декабря , после более чем двух недель , которые французы имели для постройки своих укреплений , сооружение батарей было закончено .
Тем временем осаждающие послали за осадной артиллерией , состоявшей , главным образом , из старых орудий , уже использовав -шихся в предыдущих осадах .
22-го было завершено сооружение батарей против Монт -Аврона , но никаких действий не предпринималось до тех пор, пока не миновала всякая опас -ность вылазки en masse*** со стороны французов и пока 26 декабря не было прекращено уст-ройство укрепленных позиций Парижской армии вокруг Дранси .
27 декабря немецкие бата-реи начали обстрел , продолжавшийся 28-го и 29-го.
Огонь французских укреплений скоро утих , а 29-го укрепления были покинуты , так как, по официальным французским сообщени -ям, в них не было казематов для укрытия гарнизона .
Это, несомненно , жалкая оборона , и еще более жалким является ее оправдание .
Главный недостаток кроется , очевидно , * — «белые редуты ».
Ред.
** — «Зеленый холм », Мамелон .
Ред.
*** — массовой , общей .
Ред.
в конструкции укреплений .
Все описания приводят нас к заключению , что на Монт -Авроне не было ни одного сомкнутого редута , а были только батареи , открытые с тыла и даже не имевшие надежного прикрытия с флангов .
Кроме того, эти батареи были , очевидно , обраще -ны только в одну сторону , к югу или к юго-востоку , тогда как поблизости , к северо -востоку , расположены высоты Ренси и Монфермей — наиболее удобные пункты для батарей , дейст -вующих против Аврона .
Осаждающие воспользовались этим , для того чтобы окружить Ав-рон полукольцом батарей , которые скоро заставили смолкнуть его орудия и вытеснили его гарнизон .
Но почему же отсутствовали укрытия для гарнизона ? Мороз только наполовину оправдывает это, ибо французы имели достаточно времени , и то, что русские смогли сделать зимой в Крыму на скалистом грунте , должно было также быть возможным и в декабре этого года под Парижем .
Артиллерия , применявшаяся против Аврона , была , конечно , значительно более эффективной , чем артиллерия союзников под Севастополем ; но это была та же артил -лерия , которая применялась против редутов Дюппеля115, тоже полевых укреплений , а они продержались три недели .
Существует предположение , что пехота гарнизона бежала , оста-вив артиллерию без защиты .
Это могло случиться , но это не оправдывает инженеров , стро -ивших укрепления .
Инженерный штаб в Париже должно быть очень скверно организован , если судить по этому образцу его работы .
Быстрое разрушение Монт -Аврона возбудило аппетит осаждающих к дальнейшим успе -хам подобного рода .
Они открыли огонь по восточным фортам , в особенности по Нуази , Ро-ни и Ножану .
После двухдневной бомбардировки все эти форты почти умолкли .
Мы ничего не слышали о том, что еще предпринимается против них.
Ничего не говорится также об огне из укреплений , построенных в промежутках между этими фортами .
Но мы можем быть уве-рены , что осаждающие прилагают все усилия , чтобы продвинуть вперед против этих фортов свои апроши , хотя бы и примитивного типа , и тем самым обеспечить прочное удержание по-зиций на Монт -Авроне .
Нас не удивило бы, если бы они, несмотря на погоду , достигли в этом отношении большего , чем французы .
Но какое же влияние оказывают все эти события на ход осады ? Несомненно , что, если три указанных форта попадут в руки пруссаков , это будет значительным успехом и позволит им придвинуть свои батареи на расстояние 3000—4000 ярдов от крепостной ограды .
Впрочем , вовсе не является неизбежным , что они сдадутся так быстро .
Все эти форты имеют укрытые от бомб казематы для своих гарнизонов ; а осаждающие до сих пор еще не получили нарез -ных мортир , которых у них вообще мало .
Эти мортиры представляют собой единственный вид артиллерии , который в очень короткий срок может разрушить укрытия от бомб ; огонь старых мортир слишком неточен , чтобы дать быстрый результат , а 24-фунтовым орудиям (со снарядом весом в 64 фунта ) не может быть придан достаточно большой угол возвышения , чтобы обеспечить эффективный навесный огонь .
Если огонь этих фортов , по-видимому , и стих , то это свидетельствует лишь о том, что орудия были поставлены в укрытия , чтобы держать их наготове на случай штурма .
Прусские батареи могут разрушить брустверы валов , но брешь тем самым не будет еще образована .
Для того чтобы пробить хорошо прикрытую каменную кладку эскарпов , даже при стрельбе перекидным огнем им придется расположить батареи не дальше 1000 ярдов от фортов , а это может быть сделано только с помощью па-раллелей и апрошей , закладываемых при правильной осаде .
«Ускоренный » процесс осады , о котором так много говорят пруссаки , заключается лишь в том, чтобы стрельбой с большого расстояния заставить неприятеля прекратить огонь и тем самым создать возможность для сооружения апрошей с меньшим риском и меньшей потерей времени ; за этим следует мощ -ная бомбардировка и пробивание брешей в валу перекидным огнем .
Если все эти меры не принудят французов к сдаче , — а когда речь идет о парижских фортах , то трудно себе пред -ставить , как это могло бы принудить их сдаться , — остается только проложить обычным пу-тем апроши до гласиса , а затем решиться на штурм .
Штурм Дюппеля предприняли после то-го, как апроши были продвинуты на расстояние около 250 ярдов от разрушенных укрепле -ний, а у Страсбурга сапы пришлось вести по старинке до самого гребня гласиса и дальше .
Учитывая все это, мы должны еще и еще раз возвратиться к точке зрения , которую так часто отстаивали на этих страницах , что оборону Парижа следует вести активно , а не только пассивно .
Теперь , как никогда раньше , наступило время для вылазок .
В данный момент не стоит вопрос о прорыве неприятельских линий , речь идет лишь о том, чтобы принимать бои местного значения , которые осаждающие навязывают осажденным .
Осаждающие почти при всех обстоятельствах могут добиться того, чтобы их огонь превосходил в любом избранном пункте огонь осажденных ; это старая и неоспоримая истина ; и если осажденные не возме -щают этого неизбежно присущего им недостатка своей активностью , смелостью и энергией в вылазках , они теряют лучшие свои шансы .
Говорят , что войска , находя -щиеся в Париже , пали духом ; однако для этого нет никаких причин .
Войска могли потерять доверие к своему начальнику , но это совсем другое дело ; если Трошю продолжает бездейст -вовать , то они имеют для этого полное основание .
Мы хотим в нескольких словах коснуться хитроумного предположения некоторых лиц, будто Трошю после падения Парижа намерен отойти со своими войсками на укрепленный полуостров Мон -Валерьен , как в цитадель .
Эта глубокомысленная догадка принадлежит ка-ким-то премудрым прихлебателям в прусском штабе в Версале и основана , главным образом , на том факте , что между Парижем и указанным полуостровом происходит оживленное дви-жение повозок в ту и другую сторону .
Надо быть действительно необыкновенно умным ге-нералом , чтобы избрать для постройки своей цитадели низкий наносный полуостров , окру -женный со всех сторон господствующими над ним высотами , с которых можно видеть рас-положенные на полуострове войска , как на ладони , и, следовательно , обстреливать их с близкого расстояния .
Но с тех пор как существует прусский штаб , ему всегда причиняло большие хлопоты присутствие в нем людей со сверхчеловеческой прозорливостью .
Они все-гда считают наиболее вероятным , что противник станет проделывать самые невероятные вещи .
Согласно немецкой поговорке , «они слышат , как трава растет ».
Всякий , кто знакомил -ся с прусской военной литературой , неизбежно сталкивался с такого сорта личностями , и удивительно лишь то, что находятся еще люди , которые им верят .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1841, 6 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXIV Хотя с тех пор, как мы в последний раз рассматривали положение каждой из воюющих сторон в провинциях*, и произошло довольно много боев , но очень мало что изменилось .
Это подтверждает правильность нашего взгляда , что в данный момент силы обеих сторон почти уравновешены .
Западная армия Шанзи удерживает позиции перед Ле-Маном : армия герцога Мекленбург -ского противостоит ей на линии , которая проходит от Блуа через Вандом на Вернёй .
В окре -стностях Вандома имело место много отдельных боев , но во взаимном положении воюющих армий не произошло никаких перемен .
Тем временем Шанзи подтянул всех обученных и вооруженных людей из лагеря Конли , который был расформирован ; сообщают , что он укре -пил сильную позицию вокруг Ле-Мана в качестве опорного пункта на случай отхода и, как предполагают , теперь снова предпримет наступление .
Так как г-н Гамбетта 5-го выехал из Бордо в Ле-Ман, то это вполне может соответствовать действительности .
Относительно фак-тической численности и организации войск Шанзи мы знаем только то, что до своего отсту -пления к Ле-Ману он имел три армейских корпуса .
Немногим лучше мы осведомлены и от-носительно войск , действующих непосредственно против него ; войска герцога Мекленбург -ского и войска , первоначально составлявшие армию принца Фридриха -Карла , настолько пе-ремешались , что первоначальное ordre de bataille** потеряло свою силу .
Мы будем рассмат -ривать их как одну армию , которую они в действительности и составляют с тех пор, как Фридрих -Карл осуществляет общее командование ; разница только в том, что герцог Мек-ленбургский командует теми войсками , которые , располо -* См.
настоящий том, стр.
217—220.
Ред.
** — боевое расписание .
Ред.
жившись на Луаре a cheval*, обращены фронтом на запад , в то время как под непосредствен -ным командованием принца находятся те войска , которые расположены вдоль Луары от Блуа до Жьен фронтом на юг и ведут наблюдение за Бурбаки .
Обе эти группы войск насчитывают десять пехотных и три кавалерийских дивизии , причем значительные отряды были оставле -ны по пути движения от Коммерси через Труа до Луары ; отряды эти еще только постепенно подходят , по мере того как их сменяют вновь прибывающие войска ландвера .
11 декабря принц Фридрих -Карл прибыл в Бриар , намереваясь наступать на Невер , с тем чтобы обойти правый фланг Бурбаки и отрезать ему прямые коммуникации с войсками , дей-ствующими против Вердера .
Но мы только недавно узнали , что, получив сообщение о реши -тельном сопротивлении , которое герцог Мекленбургский неожиданно встретил со стороны Шанзи , он тотчас же отказался от этого плана и повернул с большей частью своих войск об-ратно , в направлении на Тур, к которому , как мы знаем , его войска подошли , так и не всту-пив, однако , в город .
Таким образом , мы теперь узнаем , что искусное и мужественное отсту -пление Шанзи обеспечило безопасность не только ему, но и Бурбаки .
Этот генерал все еще, по-видимому , находится в окрестностях Буржа и Невера .
Если бы, как предполагалось , он выступил на восток против Вердера или же с целью перерезать прусскую коммуникацион -ную линию , то мы теперь уже имели бы о нем известия .
Он, по всей вероятности , реоргани -зует и пополняет свою армию , и если Шанзи перейдет в наступление , то мы безусловно ус-лышим также и о нем.
К северу от Сены Мантёйфель силами 1-го корпуса удерживает Руан и его окрестности , тогда как 8-й корпус он отправил в Пикардию .
Этот корпус оказался там в тяжелом положе -нии.
Генерал Федерб не дает своей Северной армии долго оставаться в бездействии .
В трех самых северных департаментах Франции , от Соммы до бельгийской границы , находятся около двадцати крепостей различных размеров ; и хотя эти крепости в наше время совершен -но бесполезны в случае вторжения крупных сил со стороны Бельгии , однако в данном случае они создают наиболее удобную и почти неприступную операционную базу.
Когда Вобан , почти двести лет тому назад , составлял план этого тройного пояса крепостей , у него , конеч -но, не возникало и мысли о том, что они будут служить для французской армии огромным укрепленным лагерем — своего рода увеличенным * — по обоим берегам .
Ред.
четырехугольником крепостей — против неприятеля , наступающего из центра Франции .
Но это стало фактом , и как бы ни была мала эта территория , в данном случае она является не-приступной ; к тому же этот район очень важен с точки зрения его промышленных ресурсов и большой плотности населения .
Отброшенный назад в это надежное убежище в результате боя под Виллер -Бретоннё (27 ноября )116, Федерб реорганизовал и пополнил свою армию ; к концу декабря он снова выступил на Амьен и 23-го дал Мантёйфелю сражение у реки Аллю , которое не принесло победы ни одной из сторон .
У него в этом сражении участвовало четы -ре дивизии (по его данным , 35000 человек ) против двух дивизий 8-го прусского корпуса (со-гласно прусским данным , 24000 человек ).
При таком соотношении силон сумел устоять про-тив столь прославленного генерала , как фон Гёбен , — этот факт показывает , что его мобили и новобранцы делают успехи .
Как он сам заявляет , вследствие морозов и из-за недостатков , имевшихся в его интендантстве и в обозах , а, вероятно , также и потому , что он не был уве-рен, выдержат ли его войска второй день тяжелых боев , он отступил почти беспрепятственно за реку Скарп .
Фон Гёбен преследовал его, оставив большую часть 16-й дивизии для охраны коммуникаций и для обложения Перонн , и продвигаясь на Бапом и дальше только силами 15-й дивизии и летучего отряда принца Альбрехта младшего (численность которого в луч-шем случае равна бригаде ).
Таким образом , тут шансы были на стороне четырех дивизий Федерба .
Не колеблясь ни минуты , он выступил со своих укрытых позиций и атаковал прус -саков .
После стычек 2 января , служивших завязкой боя, на следующий день главные силы обеих сторон вели сражение перед Бапомом .
Ясные донесения Федерба , большое численное превосходство французов (восемь бригад , или, по крайней мере , 33000 человек , против трех прусских бригад , составляющих от 16000 до 18000 человек , если при установлении числен -ности исходить из вышеприведенных данных об обеих армиях ), уклончивый язык Мантёй -феля не оставляют сомнения в том, что в этом сражении французы одержали верх .
Кроме того, хвастливость Мантёйфеля хорошо известна в Германии ; все помнят , как он, будучи гу-бернатором Шлезвига и отличаясь довольно высоким ростом , выражал готовность «при-крыть своим телом каждые семь футов территории страны ».
Из всех прусских сообщений его сообщения , даже после цензуры Версаля , несомненно заслуживают наименьшего дове -рия.
Вместе с тем, Федерб не развил своего успеха , а отступил после сражения к деревне , расположенной в нескольких милях позади поля боя, поэтому Перонн не был освобожден , и, как уже указывалось на страницах этой газеты , прус -саки пожали все плоды этого боя.
Нельзя принять всерьез приводимые Федербом оправдания своего отступления .
Но, каковы бы ни были его мотивы , если он со своими войсками может лишь нанести поражение трем прусским бригадам , а затем отступить , то ему не освободить Парижа .
Между тем Мантёйфель вскоре получит значительные подкрепления .
14-я дивизия (Каме -ке) 7-го корпуса после занятия Монмеди и Мезьера подходит к району его боевых действий в сопровождении осадного парка .
Бой вблизи Гюиза , по-видимому , представляет собой один из этапов этого продвижения ; Гюиз находится на прямом пути между Мезьером и Перонном , который , естественно , является следующей крепостью , намеченной для бомбардировки .
За Перонном , вероятно , последует Камбре , если пруссакам во всем будет сопутствовать удача .
На юго-востоке Вердер непрерывно отступал , начиная с 27 декабря , когда он оставил Ди-жон.
Прошло некоторое время , прежде чем немцы упомянули об этом , а пруссаки и тогда продолжали хранить полное молчание ; это сообщение проскользнуло в незаметном уголке «Karlsruher Zeitung»117.
31-го, после боя, он оставил также и Гре, а теперь , находясь в Везуле , прикрывает осаду Бельфора .
Лионская армия под командованием Креме (который , по слу-хам, является эмигрировавшим ганноверским офицером ) преследует его, а Гарибальди , по-видимому , действует западнее против главной прусской линии коммуникаций .
Вердер , кото -рый, как сообщают , ожидает подкреплений в 36000 человек , будет находиться в Везуле в до-вольно безопасном положении , но коммуникационная линия , по-видимому , далеко не явля -ется обеспеченной .
Теперь мы узнаем , что туда направлен командир 7-го корпуса генерал Цастров и что он установил связь с Вердером .
Если он не получит совсем другого назначе -ния, то под его командованием будет 13-я дивизия , замененная в Меце частями ландвера ; кроме того, для активных боевых действий в его распоряжении будут и другие силы .
Один из его батальонов был, по-видимому , атакован и, как говорят , разгромлен вблизи Сольё , на пути из Осера на Шалон на Соне .
Каково состояние коммуникаций по второстепенным же-лезнодорожным линиям (не считая главной линии между Нанси и Парижем , которая хорошо охраняется и пока находится в безопасности ), видно из письма , посланного из Шомона (Верхняя Марна ) в «Кёльнскую газету »118; автор письма жалуется , что франтиреры в на-стоящее время в третий раз разрушили железную дорогу между Шомоном и Труа ; в послед -ний раз, 24 декабря , они сняли рельсовые скрепления , так что поезд , в котором находилось пятьсот солдат ландвера , сошел с рельсов и был остановлен , после чего франтиреры открыли огонь из лесу , по были отбиты .
Корреспондент считает эти действия не только нечестными , но и «подлыми ».
Совсем как австрийский кирасир в Венгрии в 1849 г.
, заявивший : «Ну разве эти гусары не подлые негодяи ? Они же видят , что на мне кираса , и все-таки рубят меня по лицу ».
Для армии , осаждающей Париж , состояние этих коммуникационных линий — вопрос жизни и смерти .
Прекращение движения на несколько дней будет сказываться на этой армии в течение недель .
Пруссаки знают это и сосредоточивают теперь весь свой ландвер в северо -западной части Франции , чтобы держать в подчинении достаточно широкую полосу терри -тории , обеспечив тем самым безопасность своих железных дорог .
Падение Мезьера откроет им вторую железнодорожную линию от границы через Тионвиль , Мезьер и Реймс ; но фланг этой линии со стороны Северной армии открыт и, таким образом , находится в опасности .
Если у французов еще есть возможность освободить Париж , то это, пожалуй , легче всего сделать , прервав эту коммуникационную линию .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1842, 7 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXV Армии , действующие в полевых условиях , предприняли две операции , которые легко мо-гут привести к кризису войны .
Первая из них — марш Бурбаки против Вердера ; вторая — марш принца Фридриха -Карла против Шанзи .
Слухи о походе Бурбаки в восточном направлении распространялись почти целую неде -лю, но они ничем не отличались от других слухов , которых теперь вообще циркулирует так много .
Такой поход сам по себе мог быть стоящим делом , но это еще не давало основания верить тому , что он действительно осуществляется .
Однако теперь можно не сомневаться в том, что Бурбаки силами по крайней мере 18-го и 20-го корпусов , а также нового 24-го кор-пуса достиг восточной части Франции и обошел позицию Вердера в Везуле , двигаясь через Безансон на Люр , между Везулем и Бельфором .
Недалеко от Люра Вердер атаковал его 9 ян-варя в Виллерсекселе ; произошел бой, причем обе стороны заявляют о своей победе .
Оче-видно , это был арьергардный бой, в результате которого Вердер , по всей вероятности , обес -печил себе отступление .
Но кто бы ни одержал победу в этом первом столкновении , за ним через день или два, несомненно , последуют другие , и притом более значительные бои, кото -рые доведут здесь дело до кризиса119.
Если бы Бурбаки предпринял этот поход с достаточными силами , то есть использовав ка-ждого человека , лошадь и орудие , без которых можно было обойтись в другом месте , и если бы этот поход осуществили с необходимой энергией , то он мог бы оказаться поворотным пунктом в войне .
Мы еще раньше указывали на слабость растянутой коммуникационной ли-нии немцев и на возможность освобождения Парижа путем наступления на эту линию зна-чительными силами*.
Теперь именно на это * См.
настоящий том, стр.
234.
Ред.
делается ставка , и от того, как будет вестись игра , будет зависеть , удастся ли это осущест -вить в действительности .
Почти все линейные войска из числа тех сил противника , которые оккупируют теперь Францию , заняты либо осадой Парижа , либо прикрытием этой осады .
Из тридцати пяти ди-визий (включая гвардейский ландвер , который все время применялся как линейные войска ) тридцать две используются таким образом .
Две дивизии находятся в распоряжении Вердера (три баденские бригады , одна прусская ), и одна под командованием Цастрова направилась на соединение с ним.
Кроме них Вердер располагает еще, по меньшей мере , двумя дивизиями ландвера для ведения осады Бельфора и для занятия крепостей в южном Эльзасе .
Таким об-разом , всю местность северо -восточнее линии , идущей от Мезьера через Лаон и Суассон до Парижа и оттуда через Осер и Шатильон до Хюнингена , возле Базеля , вместе со всеми за-хваченными там крепостями должна удерживать та часть остальных войск ландвера , которая освободилась от выполнения других задач .
А если мы примем во внимание , что в Германии имеются также и военнопленные , для которых требуется охрана , и собственные крепости , для которых нужны гарнизоны , что только девять прусских армейских корпусов (существо -вавших до 1866 г.
) имели достаточное количество старых солдат для пополнения батальонов ландвера , тогда как придется ждать еще пять лег, прежде чем остальные корпуса смогут дать такое пополнение , — то мы можем представить себе, что оставшиеся силы , которые можно использовать для оккупации этой части Франции , не могут быть очень многочисленными .
Правда , восемнадцать учебно -запасных батальонов отправляются теперь для несения гарни -зонной службы в крепостях Эльзаса и Лотарингии , а вновь формирующиеся «гарнизонные батальоны » должны сменить ландвер в самой Пруссии .
Но формирование этих гарнизонных батальонов , по сообщениям немецкой печати , идет довольно медленно , и, таким образом , оккупационная армия в течение некоторого времени будет все еще сравнительно слабой , и едва способной держать в подчинении население охраняемых ею провинций .
Как раз против этой части германской армии движется Бурбаки .
Он пытался , очевидно , вклиниться своими войсками между Везулем и Бельфором ; тем самым он изолировал бы Вердера , которому мог бы в бою один на один нанести поражение , оттеснив его в северо -западном направлении .
Но так как Вердер , вероятно , находится теперь у Бельфора и соеди -нился с Тресковым , то Бурбаки для снятия осады должен разбить обоих ; он должен оттес -нить осаждающих назад в долину Рейна , после чего он смог бы продвинуться по западной стороне Вогезов к Люневилю , где он оказался бы на главной коммуникационной линии немцев .
Разрушение железнодорожных тоннелей вбли -зи Фальсбура блокировало бы на значительный период линию на Страсбург ; разрушение же-лезнодорожного узла в Фруаре остановило бы движение на линии из Саарбрюккена в Мец; можно было бы даже выслать летучий отряд к Тионвилю для разрушения железной дороги и у этого пункта , чтобы перерезать последнюю сквозную линию , имеющуюся у немцев .
Такой отряд всегда мог бы отступить в Люксембург или Бельгию и сложить там оружие ; это вполне окупило бы себя.
Именно эти цели должен иметь в виду Бурбаки .
В связи с тем, что окрестности Парижа уже истощены , прекращение сообщения между Парижем и Германией даже на несколько дней имело бы чрезвычайно серьезные последствия для 240000 немцев , находящихся у Па-рижа , и 120000—150000 французских солдат , находящихся в Лотарингии , могло бы стать более действенным средством для снятия осады , чем даже победа Шанзи над Фридрихом -Карлом , в результате которой последний был бы, в конце концов , вынужден отойти к осаж -дающим войскам .
чтобы получить от них поддержку .
Правда , у немцев имеется еще одна железнодорожная линия — через Тионвиль , Мезьер и Реймс , — которой Бурбаки , вероятно , не смог бы достигнуть даже с помощью летучих отрядов , но как только Бурбаки удалось бы проникнуть в Лотарингию , в оккупированных районах несомненно поднялось бы всеобщее народное восстание ; нам нет необходимости пояснять , какой опасности подвергалось бы в таком случае движение по этой второй железнодорожной линии .
Кроме того, первым след -ствием успеха Бурбаки было бы вынужденное отступление Гёбена ; следовательно , для Се-верной армии представилась бы возможность перерезать эту линию сообщения между Суас -соном и Мезьером .
Мы считаем это движение Бурбаки самым важным и самым многообещающим из всех, которые предпринимались французскими генералами в эту войну .
Но мы повторяем , что оно должно быть проведено надлежащим образом .
Самые лучшие планы ничего не стоят , если они выполняются слабо и нерешительно .
и мы, вероятно , не узнаем ничего определенного о силах Бурбаки или о том, как он управляет ими, до исхода его борьбы с Вердером .
Но мы получили сведения , что в предвидении подобного случая корпус Вердера решено развернуть в большую «Пятую армию » под командованием Мантёйфеля , который должен передать свою «Первую армию » Гебену и привести в помощь Вердеру 2-й, 7-й и 14-й корпуса .
Однако из состава 7-го корпуса 13-я дивизия под командованием Ца-строва уже отправлена к Везулю ; 14-я дивизия только что заняла Мезьер и Рокруа и поэтому нельзя ожидать ее прибытия в Везуль в очень скором времени ; 14-й корпус — это тот самый корпус , который все время находился под командованием Вердера (баденская дивизия , 30-й и 34-й прусские полки под командой Гольца ); что касается 2-го корпуса , находящегося у Па-рижа , то мы полагаем , что он не выступит до тех пор, пока город не сдастся , так как без него там трудно обойтись .
Но даже , если его и отправили бы сейчас , он прибыл бы лишь после того, как произойдет решающее сражение между Вердером и Бурбаки .
Что касается других подкреплений для Вердера из резервов , которые , как могут предположить , имеются в Герма -нии, то мы должны принять во внимание , во-первых , что весь ландвер , который можно было использовать , уже отправлен или отправляется теперь , и, во-вторых ,что из учебно -запасных батальонов — единственного еще имеющегося резерва — только что были взяты все подго -товленные солдаты и в данный момент в них имеется только кадровый состав .
Таким обра -зом, Бурбаки во что бы то ни стало должен дать свое первое и самое решительное сражение , прежде чем к немцам смогут подойти ожидаемые ими подкрепления ; в случае победы его положение будет благоприятным и для того, чтобы справиться с этими подкреплениями по частям , по мере того как они будут постепенно прибывать с самых различных сторон .
Вместе с тем, принц Фридрих -Карл , несмотря на то, что его поход к Ле-Ману увенчался победой , возможно все же совершил ошибку — первую ошибку , допущенную немцами в этой войне , — когда , для того чтобы сосредоточить все свои силы против Шанзи , он предос -тавил Бурбаки полную свободу действий .
Шанзи был несомненно его непосредственным противником , а в данный момент также и самым опасным .
Но в том районе , где находится Шанзи , нельзя добиться решающего успеха над французами .
Шанзи только что потерпел жестокое поражение120, и это в настоящее время кладет конец его попыткам оказать помощь Парижу .
Но это пока не лишает его других возможностей .
Шанзи может отступить , если ему угодно , либо к Бретани , либо к Кальвадосу .
В обоих случаях в конечной точке своего отсту -пления он найдет большой морской арсенал , Брест или Шербур , с отдельными фортами , ко-торые смогут служить для укрытия его войск до тех пор, пока французский флот не переве -зет их к югу от Луары или к северу от Соммы .
Следовательно , запад Франции — это область , где французы могут вести военные действия для отвлечения сил неприятеля , чередуя наступательные дей-ствия и отступление без всякого риска быть поставленными в безвыходное положение .
Мы бы не удивились , если бы узнали , что Шанзи вступил в бой по настоянию Гамбетты , кото -рый, по имеющимся сообщениям , прибыл к нему и который , несомненно , в таком случае подчинил бы военные соображения политическим .
После своей неудачи и потери Ле-Мана Шанзи не может сделать ничего лучшего , как оттянуть Фридриха -Карла возможно дальше на запад , с тем чтобы эта часть прусских сил была бы не в состоянии причинить какого -либо вреда , когда начнет развертываться поход Бурбаки .
Федерб , находящийся на севере , очевидно , слишком слаб для того, чтобы предпринять что-нибудь решительное против Гёбена .
Так как очевидно , что Шанзи не может разбить Фридриха -Карла и оказать тем самым помощь Парижу , то было бы лучше послать значи -тельные силы на север , чтобы освободить от Гёбена как Амьен , так и Руан и попытаться со-средоточенными силами продвинуться к железнодорожной линии , идущей от Мезьер а к Па-рижу ; это особенно важно теперь , когда Бурбаки угрожает другой железнодорожной линии , находящейся в руках немцев .
Коммуникации являются самым уязвимым местом в располо -жении армии ; и, если бы северная линия , которая открыта для нападения с севера как у Су-ассона , так и у Ретеля , подверглась серьезной угрозе в тот момент , когда Бурбаки действует в южной части Лотарингии , мы могли бы наблюдать внезапное и весьма сильное смятение в Версале .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1848, 14 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXVI С тех пор как после Седана Парижу впервые стала серьезно угрожать опасность наступ -ления противника , мы постоянно указывали на огромную силу такой укрепленной столицы , как Париж , не забывая во всех случаях добавить , что для полного развития ее оборонитель -ных возможностей необходимо , чтобы ее обороняла большая регулярная армия — армия на-столько мощная , что ее нельзя было бы запереть в укреплениях крепости или помешать ей маневрировать на открытой местности вокруг крепости , которая служила бы ей опорной и отчасти операционной базой .
Такая армия при нормальных условиях , само собой разумеется , имелась бы почти всегда .
Французские армии , потерпев поражение вблизи границы , могли бы отойти к Парижу как к своему последнему и главному оплоту ; при обычных обстоятельствах они прибыли бы сюда с достаточными силами и нашли бы достаточно подкреплений , чтобы быть в состоянии вы-полнить возложенную на них задачу .
Но на этот раз стратегия Второй империи привела к тому , что все французские армии исчезли с поля сражений .
Одну из них в результате этой стратегии сумели довести до того, что она оказалась запертой в Меце , по всем признакам без какой -либо надежды на освобождение ; другая армия просто сдалась в Седане .
Когда прусса -ки подошли к Парижу , то несколько полуукомплектованных учебно -запасных частей , неко -торое число мобилей из провинции (только что набранных ) и местная национальная гвардия (сформированная менее чем наполовину ) составляли все силы , готовые для его обороны .
Даже при таких обстоятельствах мощь самой крепости окапалась для захватчиков на-столько внушительной , а задача атаковать lege artis* этот огромный город с его внешними * — по всем правилам .
Ред.
укреплениями настолько гигантской , что они сразу отказались от нее и предпочли вынудить крепость к сдаче голодом , В это время была образована «комиссия баррикад » в составе Анри Рошфора и других лил.
Этой комиссии было поручено сооружение третьей внутренней ли-нии обороны , чтобы подготовить город к таким боям , которые столь отвечают характеру па-рижан , а именно к обороне баррикад и борьбе за каждый дом.
Печать в то время всячески высмеивала эту комиссию ; но полуофициальные сообщения прусского штаба не оставляют никаких сомнений в том, что именно несомненная перспектива упорного сопротивления на баррикадах , которое встретили бы немцы , главным образом и заставила их принять решение принудить крепость к сдаче голодом .
Пруссаки прекрасно понимали , что форты , а за ними и крепостной вал, если они обороняются только артиллерией , через определенный промежуток времени должны пасть , а тогда наступит период борьбы , в котором новобранцы и даже гра-жданское население окажутся противниками , достойными ветеранов ; в этой борьбе придется завоевывать дом за домом и улицу заулицей ,что без сомнения вызовет огромные потери , ес-ли принять во внимание большую численность обороняющихся .
Всякий , кто в связи с этим вопросом обратится к газетам , увидит , что прусская газета «Staats-Anzeiger»121 выдвигала это соображение в качестве решающего мотива для отказа от правильной осады .
Обложение началось 19 сентября , ровно четыре месяца тому назад .
На следующий день генерал Дюкро , который командовал регулярными войсками в Париже , сделал вылазку с тремя дивизиями в направлении Кламара , потеряв семь пушек и 3000 человек пленными .
За этой вылазкой последовали подобные же вылазки 23 и 30 сентября и 13 и 21 октября ; все они приводили к значительным потерям у французов , понесенным без всякой пользы , кроме то-го,что их молодые войска , пожалуй , привыкали к огню противника .
28-го была произведена еще одна , более успешная вылазка против Ле-Бурже : деревня была взята и удерживалась в течение двух дней ; но 30-го 2-я прусская гвардейская дивизия — тринадцать батальонов , со-ставлявших в то время меньше чем 10000 человек , — вновь овладела деревней .
Французы , несомненно , очень плохо использовали эти два дня, в течение которых они могли бы превра -тить эту деревню с прочными постройками в крепость ; они также не позаботились о том, чтобы иметь наготове резервы для своевременной поддержки обороняющихся ; в противном случае такими небольшими силами нельзя было бы отнять у них этот пункт .
После этих усилий последовал месяц затишья .
Очевидно , Трошю , прежде чем снова отва-житься на большие вылазки , намеревался улучшить выучку и укрепить дисциплину своих войск , что было совершенно правильно .
Но в то же время он пренебрег организацией боевых действий охранения , разве -дывательных отрядов и дозоров , устройством засад и внезапных нападений , то есть тем, чем теперь постоянно заняты французские солдаты , находящиеся на фронте вокруг Парижа ; а между тем этот способ боевых действий лучше всего пригоден для того, чтобы внушить мо-лодым войскам доверие к своим офицерам и уверенность в самих себе и приучить их хлад -нокровно встречать противника .
Войска , которые поняли , что они небольшими отрядами — отделениями , полуротами и ротами — могут захватывать врасплох такие же небольшие от-ряды противника , наносить им поражение и брать их в плен , вскоре научились бы встречать -ся с неприятелем батальон против батальона .
Кроме того, они таким образом усвоили бы, что представляет собой служба охранения , с которой многие из них и в декабре , по-видимому , еще не были знакомы .
Наконец , 28 ноября был начат ряд вылазок , которые завершились крупной вылазкой через Марну 30 ноября и наступлением на всем восточном фронте Парижа .
2 декабря немцы снова захватили Бри и часть Шамииньи , а на следующий день французы переправились через Марну обратно .
Как попытка прорваться сквозь укрепленную циркумваллационную линию , возведенную вокруг Парижа осаждающими , это наступление потерпело полную неудачу ; оно было проведено без необходимой энергии .
Но в результате него французы сохранили за собой значительную часть пространства впереди своих линий , которое до этого не принад -лежало ни одной из сторон .
Они овладели полосой приблизительно в две мили шириной , от Дранси до Марны , вблизи Нейи , — местностью , над которой целиком господствует огонь французских фортов и где расположено много деревень с прочными постройками , удобных для обороны , причем там находится Авронское плато — новая позиция французов , коман -дующая над окружающим пространством .
Таким образом , здесь имелась возможность бес-прерывно расширять район обороны ; прочно закрепившись на этой местности , можно было бы предпринять дальнейшее наступление .
При этом либо линия осаждающих оказывалась настолько «выпяченной », что становилась возможной успешная ее атака , либо противник , сосредоточив здесь крупные силы , был вынужден тем самым ослабить свой фронт на других участках и, таким образом , облегчить французам наступление .
И вот, эта местность целый месяц оставалась в руках французов .
Немцы были вынуждены соорудить против Аврона осадные батареи , и всего двухдневного обстрела этими батареями было достаточно , чтобы вытеснить оттуда францу -зов; а раз Аврон был потерян , то были оставлены и другие позиции .
Правда , 21-го были предприняты новые атаки по всему северо -восточному и восточному фронту ; был наполови -ну захвачен Ле-Бурже , были взяты Мезон -Бланш и Виль -Эврар ; но все эти выгодные пози -ции в ту же ночь были снова потеряны .
Войска были оставлены впереди фортов , где они расположились бивуаком при температуре от 9° до 21° ниже нуля , но, в конце концов , они были отведены в укрытие , так как, само собой разумеется , не могли выдержать пребывания на открытом воздухе при такой температуре .
Весь этот эпизод , больше чем какой -либо дру-гой, является характерным показателем того отсутствия решительности и энергии , той mol-lesse*, мы бы даже сказали почти апатии , с которой ведется оборона Парижа .
То, что произошло с Авроном , побудило , наконец , пруссаков превратить обложение в на-стоящую осаду и использовать осадную артиллерию , которая была на всякий случай подго -товлена .
30 декабря началась регулярная бомбардировка северо -восточных и восточных фор-тов; 5 января — южных .
В обоих случаях бомбардировка велась без перерыва , а недавно она сопровождалась бомбардировкой самого города , что является актом бессмысленной жесто -кости .
Бомбардировка такого большого города , как Париж , не может ни на один момент ус-корить его сдачу — никто не знает этого лучше , чем штаб в Версале , и никто не давал , чаще чем он, оснований для заявлений об этом в печати .
За канонадой по фортам следует заложе -ние правильных параллелей , по крайней мере , против Исси ; сообщают , что орудия выдвига -ются на батареи , расположенные ближе к фортам , и если обороняющиеся не предпримут бо-лее решительных наступательных действий , чем они предпринимали до сих пор, то, возмож -но, мы вскоре услышим , что одному или нескольким фортам причинены настоящие повреж -дения .
Однако Трошю , намеренно или не намеренно , продолжает пребывать в бездействии .
Те немногие вылазки , которые производились в течение нескольких последних дней , были , по-видимому , слишком «платоническими », как называет всех их автор обвинений в адрес Тро-шю в газете «Siecle».
Говорят , что солдаты отказались следовать за своими офицерами .
Если это так, то это только доказывает , что солдаты потеряли всякое доверие к верховному ко-мандованию .
И мы, действительно , не можем не прийти к заключению , что назрела необхо -димость в перемене * — вялости .
Ред.
главного командования в Париже .
Нерешительность , оцепенение , отсутствие упорства и энергии во всем ведении обороны , — все это нельзя целиком приписывать низкому качеству войск .
В том, что позиции , удерживавшиеся целый месяц , в течение которого выдалось толь -ко около десяти очень морозных дней , не были надлежащим образом укреплены , можно об-винить только Трошю , обязанного позаботиться о том, чтобы это было сделано .
А этот месяц был к тому же критическим периодом осады ; к концу его должен был решиться вопрос , кто — осаждающие или осажденные — выиграет территорию .
Бездействие и нерешительность главнокомандующего , а не войск , склонили чашу весов не в пользу осажденных .
Но почему же это бездействие и нерешительность продолжаются даже теперь ? Форты на-ходятся под обстрелом противника , батареи осаждающих продвигаются все ближе и ближе ; французская артиллерия , по признанию самого Трошю , слабее артиллерии наступающего противника .
Если валы фортов защищаются только артиллерией , то можно точно высчитать день , когда при таких условиях эти валы — каменная кладка и прочее — будут разрушены .
Бездействие и нерешительность не могут их спасти .
Что-то надо делать , а если Трошю сде-лать этого не может , то лучше бы он предоставил кому -нибудь другому попытаться сделать это.
Кинглек сохранил для потомства один эпизод , в котором характер Трошю выступает в та-ком же свете , как и при обороне Парижа .
Когда и лорд Раглан и Сент -Арно уже решили дви-нуться в Варну122 и британская легкая дивизия была уже отправлена , лорда Раглана посетил полковник Трошю — «осторожный , вдумчивый человек , сведущий в стратегической науке », — о котором «высказывалось предположение , что в его миссию входило удерживать французского маршала от каких -либо сумасбродных поступков ».
Полковник Трошю вступил с Рагланом в переговоры , в результате чего Сент -Арно заявил , пригласив лорда Раглана последовать его примеру , что он решил «послать в Варну только одну дивизию , а остальной частью своей армии занять позиции не впереди Балкан -ского хребта , а за ним»123.
И это в тот момент , когда турки едва не одержали победу на Дунае без посторонней по-мощи ! Могут сказать , что войска в Париже пали духом , что они больше не годятся для крупных вылазок , что теперь слишком поздно предпринимать вылазки против прусских осадных ук-реплений , что Трошю , может быть , бережет свои войска для того, чтобы в последний момент напрячь все силы и т.
д.
Но если 500000 вооруженных лю-дей в Париже и должны сдаться неприятелю , который больше , чем вдвое уступает им по численности , и который к тому же расположился на позиции , крайне неблагоприятной для обороны , то они этого , конечно , не сделают до тех пор, пока всему миру , да и им самим не станет ясно , что они слабее противника .
Им безусловно нельзя сидеть спокойно , доедать по-следние остатки своих запасов , а затем сдаться ! Если же они пали духом , то происходит ли это потому , что они считают себя окончательно разбитыми , или потому , что они потеряли всякое доверие к Трошю ? Если уже теперь поздно производить вылазки , то через месяц это будет еще менее осуществимо .
Что касается финала самого Трошю , то чем раньше он насту -пит, тем лучше ; в настоящее время солдаты еще довольно удовлетворительно питаются и сравнительно крепки , но трудно сказать , в каком состоянии они будут в феврале .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1852, 19 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXVII Эта неделя была чрезвычайно несчастливой для французского оружия .
Вслед за пораже -нием Шанзи последовало отражение наступления Бурбаки у Бельфора , а теперь и Федерб , согласно прусским сообщениям , потерпел неудачу перед Сен-Кантеном124.
В том, что Бурбаки потерпел поражение , не может быть никакого сомнения .
С момента боя под Виллерсекселем , происшедшего 9-го, он проявлял медлительность в передвижении , которая свидетельствовала либо о нерешительности генерала , либо о недостаточной силе его войск .
Атака укрепленных позиций за рекой Лизен (или по другим картам Изель ), которые Вердер подготовил для прикрытия осады Бельфора , началась только 15-го, а 17-го вечером Бурбаки , отчаявшись в успехе , прекратил ее.
Теперь совершенно несомненно , что этот поход был предпринят с недостаточными силами .
15-й корпус был оставлен вблизи Невера , о 19-м мы не слышали в течение месяца ; войска , прибывшие из Лиона , составляют только один ар-мейский корпус — 24-й.
Мы узнаем теперь , что в Дижон поспешно отправляются значитель -ные подкрепления , но, ввиду того что сильные подкрепления быстро прибывают также и к противнику , это не даст Бурбаки возможности немедленно возобновить наступление .
Может возникнуть вопрос , следовало ли Бурбаки вести свои молодые войска на штурм укрепленных позиций , обороняемых оружием , заряжающимся с казенной части , но мы все еще мало знаем о тактической обстановке , в которой велся этот трехдневный бой; возможно , что Бурбаки и не мог поступить иначе .
То, что в прусской главной квартире не относились к походу Бурбаки о таким пренебре -жением , с каким в большинстве своем относилась к нему публика здесь , в Лондоне , видно по той исключительной энергии , с какой были приняты меры для его отраже -ния.
Эти меры не оставляют сомнения в том, что в Версале стало известно о продвижении Бурбаки , как только он начал свой марш на восток , если не раньше .
2 января 2-й корпус по-лучил приказ выступить в юго-восточном направлении от Парижа , к бассейну верхней Сены .
Приблизительно в то же самое время Цастров с 13-й дивизией выступил из окрестностей Меца на Шатильон .
9-го, непосредственно после падения Рокруа , 14-я дивизия (оставшаяся из состава 7-го корпуса Цастрова ) получила приказ отправиться из Шарлевиля к Парижу , а оттуда следовать за 2-м корпусом ; а уже 15-го мы узнаем , что ее передовые подразделения (батальон 77-го полка ) вели бой вблизи Лангра .
В то же самое время из Германии в южный Эльзас были спешно направлены войска ландвера , а Мантёйфель , очевидно , обязан своим новым назначением* именно этому первому серьезному движению против наиболее слабого пункта всей немецкой линии .
Если бы Бурбаки имел достаточно войск , чтобы разбить Вер-дера , он мог бы отбросить его назад в долину Рейна , расположить свои войска так, чтобы между ними и Вердером находилась горная цепь Вогезов , и двинуться с большей частью своих войск против этих подкреплений , которые он мог бы атаковать по частям , по мере то-го, как они прибывали с разных сторон .
Он мог бы проникнуть к линии железной дороги Па-риж — Страсбург , а в этом случае весьма сомнительно , возможно ли было бы продолжать обложение Парижа .
Поражение Бурбаки нисколько не свидетельствует об ошибочности его движения со стратегической точки зрения ; оно доказывает только , что это движение было предпринято с недостаточными силами .
Автор этих «Заметок » по-прежнему придерживается того мнения , что наиболее надежный план освобождения Парижа в самый короткий срок — это наступление на железную дорогу Страсбург — Париж ; это единственная сквозная желез -нодорожная линия , которой располагают немцы , так как нам в настоящее время известно , что вторая линия , через Тионвиль и Мезьер , все еще не может быть использована ; ее нельзя будет использовать и в течение еще некоторого времени , так как в Арденнах был взорван тоннель .
Между прочим , это второй случай в данной войне , когда разрушение тоннеля пре-кращает железнодорожное движение на месяцы , в то время как разрушенные мосты и виаду -ки каждый раз восстанавливаются в невероятно короткие сроки .
Что касается Шанзи , то он, очевидно , совершил очень серьезную ошибку , вообще вступив в решительное сражение .
Он, * См.
настоящий том, стр.
237.
Ред.
по-видимому , был осведомлен о движении Бурбаки почти месяц тому назад ; ему, очевидно , было известно , что действительной целью этого движения являлось освобождение Парижа и что в это время армия Фридриха -Карла могла всеми своими силами обрушиться на него .
Он не был вынужден принимать сражение ; наоборот , медленно отступая и все время ведя арьер -гардные бои, подобно тому как он действовал в декабре , создав себе этим хорошую репута -цию, он мог бы завлечь своего противника дальше , чем это было бы безопасно для последне -го.
У него было вполне достаточно времени , чтобы отправить свои запасы в надежные места , а также имелась возможность отойти либо в Бретань с ее укрепленными морскими портами , либо через Нант в южном направлении от Луары .
Кроме того, Фридрих -Карл не мог бы со всеми своими силами следовать за ним так далеко .
Такое отступление , продиктованное во-енной обстановкой , больше бы соответствовало нашему прежнему представлению о дея-тельности Шанзи ; а так как он должен был знать , что полученные им новые подкрепления ни по своему снаряжению и вооружению , ни по своей дисциплине еще не пригодны для гене-рального сражения , то мы не можем не прийти к заключению , что сражение под Ле-Маном было вызвано не военными , а политическими соображениями и что ответственным за него является не Шанзи , а Гамбетта .
Что касается теперешнего отступления Шанзи , то оно, ко-нечно , чрезвычайно затруднено предшествовавшим ему поражением ; но Шанзи отличается большим уменьем проводить отступления , и победителям до сих пор, по-видимому , не уда-лось существенно ослабить сплоченность его армии .
В противном случае они могли бы при-вести основательные доказательства в подкрепление своего утверждения , что эта армия «об-наруживает признаки разложения ».
Действительно ли отступление армии Шанзи ведется в различных расходящихся направлениях , достоверно неизвестно .
Во всяком случае из того, что часть его войск отступила на Алансон , а другая в направлении на Лаваль еще не обяза -тельно следует , что первые будут оттеснены на полуостров Котантен в направлении на Шер -бур, а вторые в Бретань в направлении на Брест .
Так как французский флот в течение не-скольких часов может перейти из одного порта в другой , то даже это не было бы серьезным бедствием .
Местность в Бретани , благодаря наличию там большого количества живых изго-родей — таких же густых , как и на острове Уайт , только гораздо более многочисленных — чрезвычайно благоприятна для обороны , особенно с неопытными войсками ; их низкие бое-вые качества там почти не дают о себе знать .
Фридрих -Карл вряд ли захочет запутаться в ла-биринте , в котором армии Первой республики много лет боролись с обыкновенным крестьянским восстанием125.
В отношении всей январской кампании мы должны сделать следующий вывод — францу -зы повсюду проиграли ее, из-за того, что они пытались одновременно выполнить много раз-личных задач .
Они могут надеяться на победу , только сосредоточив массу своих войск в од-ном месте с риском быть временно отброшенными на других участках , где они, конечно , должны были бы избегать решительных сражений .
Если они этого не сделают и притом бы-стро , то можно считать , что Париж обречен .
Но, если они будут действовать по этому давно установленному принципу , они все еще смогут победить — каким бы мрачным ни выглядело их нынешнее положение .
Немцы получили теперь все подкрепления , на которые они могли рассчитывать в течение последующих трех месяцев ; в то же время в учебных лагерях у французов должно быть , по меньшей мере , от 200000 до 300000 человек , которые за это вре-мя будут подготовлены для встречи с противником .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1854, 21 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXVIII Война опять вступила в критический период , который может оказаться критическим в полном смысле этого слова .
С того момента , как мы узнали , что в Париже правительством установлены нормы выдачи хлеба , не может быть больше никакого сомнения в том, что на-ступило начало конца .
Как скоро последует за этим предложение о сдаче — это второсте -пенный вопрос .
Мы предполагаем , таким образом , что осажденной армии силой в 500000 вооруженных людей предстоит сдаться 220000 осаждающих на любых условиях , какие оса-ждающим заблагорассудится предложить .
Окажется ли возможным осуществить это без но-вой борьбы , видно будет впоследствии , во всяком случае , никакая борьба не сможет сущест -венно изменить положения вещей .
Продержится ли Париж еще две недели , удастся ли части этих 500000 вооруженных людей проложить себе путь через линию обложения , это не ока-жет большого влияния на дальнейший ход войны .
Мы считаем , что за такие результаты осады главную ответственность несет генерал Тро-шю.
Он, конечно , оказался неспособным сформировать армию из того бесспорно превосход -ного материала , который находился в его распоряжении .
У него было почти пять месяцев для того, чтобы подготовить из своих людей солдат ; но и в конце осады они, видимо , сража -ются не лучше , чем в ее начале .
Заключительная вылазка из Валерьена126 была проведена да-леко не так энергично , как предыдущая вылазка через Марну ; в ней, по-видимому , очень много театрального эффекта и очень мало ярости отчаяния .
Недостаточно сказать , что вой-ска были непригодны для атаки укреплений , защищаемых испытанными в боях немецкими солдатами .
А почему они были непригодны ? Пять месяцев — достаточный срок , чтобы пре-вратить людей , которыми командовал Трошю , в весьма неплохих солдат , причем осада большого укрепленного лагеря создает наиболее подходящие условия для этой цели .
Несо -мненно , после ноябрьских и декабрьских вылазок люди пали духом ; но произошло ли это потому , что они убедились в превосходстве противника или же потому , что они совершенно перестали верить в мнимую решимость Трошю вести борьбу до конца ? Все сообщения из Парижа единогласно приписывают отсутствие успехов тому , что у солдат нет доверия к высшему командованию .
И это правильно .
Мы не должны забывать , что Трошю орлеанист и как таковой испытывает смертельный страх перед Ла-Виллетом , Бельвилем и другими «ре-волюционными » кварталами Парижа .
Он боялся их больше , чем пруссаков .
Это не просто наше предположение или умозаключение .
Мы знаем из источника , не вызывающего никаких сомнений , о письме , посланном из Парижа одним членом правительства*, в котором гово -рится , что от Трошю со всех сторон требовали энергичного наступления , но последний не-изменно от этого отказывался , говоря , что подобный образ действий мог бы отдать Париж в руки «демагогов ».
Падение Парижа , таким образом , является теперь почти несомненным .
Непосредственно после Сен-Кантена , Ле-Мана и Эрикура это будет тяжелым ударом для французской нации , и моральное воздействие его при таких обстоятельствах будет очень велико .
Более того, собы -тия, надвигающиеся на юго-востоке , могут придать этому удару в моральном отношении со-крушающую силу .
Бурбаки , по-видимому , задерживается в окрестностях Бельфора слишком долго , и это наводит на мысль , что он совершенно не понимает своего положения .
24-й кор-пус под командованием Брессоля находился 24-го еще в Бламоне , приблизительно в двена -дцати милях южнее Монбельяра , у самой швейцарской границы ; и если даже это был лишь арьергард Бурбаки , все-таки нельзя рассчитывать на то, что два других его корпуса находи -лись далеко оттуда .
Тем временем мы узнаем , что прусские отряды уже 21-го перерезали у Доля железную дорогу между Безансоном и Дижоном , что после того они заняли Сен-Ви, другую станцию на этой же линии , ближе к Безансону ; таким образом , они ограничили путь отступления Бурбаки к Лиону узкой полосой между рекой Ду и швейцарской границей , ме-стностью с параллельно идущими продольными горными цепями и долинами , где сравни -тельно небольшие силы могут найти достаточно позиций , на которых они будут в состоянии остановить отступление такой армии , какой показала себя армия Бурбаки .
Мы полагаем , что эти отряды на Ду представляют собой 13-ю дивизию 7-го корпуса Цастрова или, быть может , часть 2-го корпуса Франзецкого , который 23-го появился у Дижона ; 60-й полк , составляю -щий вместе с 21-м 8-ю бригаду (или 4-ю бригаду 2-го корпуса ), был отброшен Гарибальди у этого города и потерял свое знамя .
Так как * — Ж.
Фавром ; см.
настоящий том, стр.
499.
Ред.
Гарибальди располагает не больше чем 15000 человек , то он не будет в состоянии удержать город против превосходящих сил, которые тем временем , несомненно , уже подойдут .
Он бу-дет отброшен назад , и наступление пруссаков будет продолжаться к реке Ду и далее .
Если Бурбаки в этот промежуток времени не будет решительно передвигать свои войска , то он рискует быть загнанным со всей своей армией либо в крепость Безансон , чтобы еще раз по-вторить историю Меца , либо в какой -нибудь угол Юры , примыкающий к швейцарской тер-ритории , и будет принужден сложить оружие по эту или по другую сторону границы127.
А если он и сумеет ускользнуть с большей частью своих войск , то ему почти наверняка при-дется пожертвовать значительным числом отставших солдат , многими обозами и, быть мо-жет, артиллерией .
После трехдневного боя у Эрикура Бурбаки не следовало оставаться больше ни одного дня в этом опасном положении вблизи границы , когда прусские подкрепления продвигались в направлении к его коммуникациям .
Его попытки освободить Бельфор не удались ; всякая возможность дальнейшего наступательного движения в этом направлении исчезла ; положе -ние его с каждым днем становилось все опаснее , и спастись можно было бы только быстрым отступлением .
Но по всем данным , он пренебрег и этим , и если его неосторожность привела бы ко второму Седану , то это нанесло бы такой удар французскому народу , который в мо-ральном отношении мог бы оказаться губительным .
Мы говорим — в моральном отношении , так как в материальном отношении он может и не оказаться таким .
Хотя Германия , конечно , не настолько истощена , как уверяет Гамбетта , но все же она как раз в данный момент действует абсолютно и относительно гораздо боль -шими силами , чем будет в состоянии снова выставить в последующие месяцы .
Через некото -рое время силы немцев должны уменьшиться , между тем как силам французов ничто не ме-шает снова возрасти даже после сдачи парижского гарнизона и армии Бурбаки , если бы дело дошло до этого .
Пруссаки , очевидно , сами оставили всякую надежду на то, что им удастся завоевать и оккупировать всю Францию ; и до тех пор, пока сплошной территориальный мас-сив на юге остается свободным и пока пассивное , а при случае и активное (например , взрыв моста на Мозеле , близ Туля ) сопротивление на севере не прекращается , мы не видим причин , которые могли бы заставить Францию сдаться , если только она не слишком утомлена вой-ной.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1858, 26 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXIX Только дважды со времени Седана действия французской армии причинили серьезное беспокойство генералу Мольтке .
В первый раз это произошло приблизительно в середине ноября , когда Луарская армия после поражения фон дер Танна под Кульмье повернула свои колонны влево для того, чтобы подойти к Парижу с запада , и двинулась на Дрё.
Тогда Мольтке с решительностью , достойной этого критического момента , готовился немедленно снять осаду , в случае , если бы силы герцога Мекленбургского , даже со всеми подкрепления -ми, временно отправленными ему в помощь , оказались недостаточными для того, чтобы ос-тановить продвижение противника .
Продвижение это было остановлено , и осада могла про-должаться .
Во второй раз спокойствие главной квартиры в Версале было нарушено походом Бурбаки на восток .
Насколько серьезным пруссаки считали это движение , показывали те ме-ры, которые они немедленно приняли для его отражения .
Войска Вердера — 14-й корпус и резервные дивизии Трескова и Шмелинга — были сразу усилены еще двумя корпусами , один из которых , 2-й, уже 2 января выступил из-под Парижа .
Тон полуофициальных сообщений сделался сдержанным ; 11-го газета «Provinzial-Correspondenz»128 обращает внимание на тот факт , что «на востоке Франции предстоят важные и решающие сражения » и что Бурбаки на-мерен после снятия осады Бельфора перерезать прусскую линию коммуникаций у Нанси .
Неофициальные корреспонденты высказываются более откровенно , хотя тоже сдержанно ; мы приведем мнение только одного из них, а именно Виккеде из «Кёльнской газеты ».
Тотчас же после боя у Виллерсекселя , в результате которого Вердер обеспечил свои коммуникации с войсками Трескова перед Бельфором и путь отхода к ним, по словам Виккеде : «Были приняты меры , чтобы французы не могли освободить Бельфор , а после недавних успешных боев мы можем , по всей вероятности , надеяться , что им не удастся продвинуться через Шомон к Нанси или к какому -нибудь другому пункту на нашей железно -дорожной линии , хотя еще недавно были некоторые основания опасаться , что они могут это сделать ».
А 16 января он пишет из Нанси , что после прибытия Мантёйфеля с тремя дивизиями за Шатильон «опасение , что корпус противника может захватить Нанси — опасение , которое мы вправе (mit Recht) были испытывать несколько дней тому назад — теперь совершенно исчезло ».
(Непосредственно за этим приводится письмо из Бадена , начинающееся словами : «Не может быть никакого сомнения в том, что положение под Бель -фором выглядит очень серьезным ».
) Однако г-ну Виккеде суждено было снова испытать опасения , так как на следующий день ему пришлось сообщить , что получено известие о занятии французскими войсками Флави -ньи (в одиннадцати милях от Нанси ).
Караулы тотчас же получили подкрепления , были вы-сланы усиленные дозоры , на вокзале все двадцать паровозов развели пары , офицеры , прави -тельственные чиновники и другие немцы упаковали свои чемоданы и приготовились к не-медленному отъезду .
Полагали , что войска во Флавиньи являются авангардом Гарибальди ; оказалось , что это всего человек двадцать франтиреров из Вогезов , которые вскоре снова скрылись .
Но прусский гарнизон в Нанси совершенно успокоился только 19-го, когда при-шло известие о том, что наступление Бурбаки окончательно отбито на реке Лизен ; и тогда , наконец , Виккеде мог снова заговорить своим прежним тоном .
Не следовало ли французам после всех этих поражений прийти к убеждению , что даль -нейшее сопротивление безнадежно ? Таково было мнение об этой операции тех, кто имел к ней самое непосредственное отношение .
И эту операцию , после того как она не удалась , «Times» объявляет просто абсурдной .
Могли быть различные мнения о том, с достаточными ли силами была предпринята данная операция , можно ли было в случае успеха использовать ее результаты для освобождения Парижа до того, как голод принудил бы город к сдаче , и было ли данное направление наилучшим для движения , угрожающего немецким коммуника -циям .
Но назвать такое движение , — наиболее эффективное из известных в стратегии , — просто абсурдным могли только Мольтке из «Times».
Тем временем граф Мольтке действовал со своим обычным мастерством .
Посылать под-крепления Вердеру , до подхода Бур-баки , было уже поздно ; он избрал самое лучшее из того, что можно было сделать , и сосредоточил свои подкрепления под Шатильоном , где 15-го или еще раньше у Мантёйфеля было три дивизии (3-я, 4-я и 13-я) и где к ним присоединился 60-й полк (3-го корпуса ), оставленный поблизости принцем Фридрихом -Карлом .
Можно предполо -жить , что к этому времени к Мантёйфелю присоединилась также и 14-я дивизия .
Во всяком случае во время наступления на юг он имел , по крайней мере , сорок один , если не пятьдесят три батальона .
С этими войсками он двинулся к реке Ду, оставив к югу город Дижон , где он только сковал Гарибальди атакой 23 января , очевидно , вовсе не намереваясь задерживать свое наступление серьезным боем с ним или захватом города .
Напротив , он настойчиво до-бивался своей главной цели — отрезать путь отступления Бурбаки .
Как сообщают последние телеграммы , эта цель почти достигнута .
Его войска находились на другой стороне реки Ду у Кенже и Мушара , где во втором из этих пунктов железная дорога , идущая из Дижона на Понтарлье и в Швейцарию , скрещивается с дорогой из Безансона на Лион .
Пока еще остает -ся одна хорошая дорога , по которой Бурбаки мог бы ускользнуть , но она проходит через Шампаньоль , расположенный не более чем в 25 милях от Мушара , и в данный момент может быть уже захвачена .
В таком случае Бурбаки осталась бы только одна проселочная дорога , проходящая у истоков реки Ду, но он вряд ли смог бы пройти по ней с артиллерией , к тому же и эта дорога может быть перерезана раньше , чем он будет в безопасности .
А если ему не удастся прорваться сквозь войска противника в районе , чрезвычайно благоприятном для обороны , то ему остается либо отойти под прикрытие фортов Безансона , либо сдаться на от-крытой местности — выбор между Мецем или Седаном , — если только он не сдастся швей -царцам .
Непостижимо , почему он так долго задержался у Бельфора : согласно последним прусским телеграммам , он все еще находится к северо -востоку от Безансона .
Если он не смог нанести поражение Вердеру до прибытия Мантёйфеля , то насколько меньше у него должно быть шансов на это после прибытия последнего ? Бурбаки , после того как его наступление было окончательно отражено перед Бельфором , бесспорно , сразу же должен был отойти на безо-пасные позиции .
Почему он этого не сделал , совершенно необъяснимо .
Но если с ним слу-чится самое худшее , то.
учитывая его таинственную поездку из Меца в Числхерст129 и его отказ в Лилле приветствовать республику , лояльность этого бывшего командующего импе -раторской гвардии безусловно окажется под сомнением .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1860, 28 января 1871 г.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XL Если верить последней телеграмме из Берна , — а в настоящее время нет основания ей не доверять , — то наши предположения относительно судьбы армии Бурбаки* сбылись .
Сооб -щают , что швейцарский Союзный совет получил официальное извещение о том, что эта ар-мия, численностью около 80000 человек , перешла на швейцарскую территорию , где она должна будет , конечно , сложить оружие .
Пункты , в которых это имело место , точно не ука-заны , но, вероятно , это произошло где-то к югу от Бламона ,но не южнее Понтарлье .
Не-сколько отрядов , вероятно , перешли границу в различных пунктах , но основная масса войск перешла ее, по-видимому , у Ле-Брене , где дорога из Безансона в Невшатель переходит на швейцарскую территорию .
Таким образом , еще одна французская армия перестала существовать вследствие , мягко выражаясь , нерешительности ее командующего .
Бурбаки мог быть лихим офицером во главе дивизии , но мужество , которое необходимо для того, чтобы в критическую минуту собраться с духом и принять смелое решение , совершенно не похоже на то мужество , которое позволя -ет человеку блестяще командовать дивизией под огнем .
Бурбаки , подобно многим людям , обладающим несомненной и ярко проявляющейся личной храбростью , по-видимому , недос -тает силы характера , необходимой для того, чтобы принять без колебаний окончательное решение .
Не позднее , чем вечером 17 января , когда невозможность прорвать фронт Вердера стала для него самого вполне очевидной , он должен был бы сразу же решить , что ему надле -жит делать дальше .
Он должен был знать , что с северо -запада к пути его отступления при-ближаются прусские подкрепления ; что, когда перед ним находится одержавший победу не-приятель , а в тылу у него — длинный путь * См.
настоящий том, стр.
252.
Ред.
отступления вблизи границы нейтрального государства , его положение является чрезвычай -но опасным ; что его поход окончательно не достиг цели и что при таких обстоятельствах са-мым настоятельным , более того, единственным его долгом является спасение своей армии .
Другими словами , он должен был отступать с такой быстротой , какую только допускало со-стояние его армии .
Но принять такое решение об отступлении , признать на деле , что он по-терпел неудачу в своем походе , по-видимому , оказалось ему не по плечу .
Он терял время не-подалеку от места своих последних сражений ; не будучи в состоянии наступать и не желая отступать , он давал таким образом Мантёйфелю время отрезать ему путь отхода .
Если бы он сразу отошел , то, делая лишь по пятнадцати миль в день , он смог бы достигнуть 20 января Безансона , а 21-го — окрестностей Доля , то есть как раз к тому времени , когда там появи -лись первые пруссаки .
Эти прусские войска не могли быть очень сильными ; даже авангарда Бурбаки было бы достаточно , если не для того, чтобы совсем их отбросить , то все же для то-го, чтобы удерживать их на правом , или западном , берегу реки Ду, а этого было бы вполне достаточно для обеспечения Бурбаки его пути отхода , в особенности при таком противнике , как Мантёйфель , который действует достаточно правильно лишь до тех пор, пока исполне -ние приказов Мольтке не встречает какого -либо противодействия , но опускается ниже уров -ня посредственности , как только это противодействие требует проявления его собственных умственных способностей .
Одним из самых странных пунктов документа , который согласовали между собой Бис-марк и Жюль Фавр130, является тот пункт , согласно которому на четыре департамента , где действуют Бурбаки и Гарибальди , не распространяется общее перемирие , и пруссаки факти -чески оставляют за собой право продолжать там военные действия сколько им угодно .
Это беспрецедентное условие лучше других показывает , что победитель , действуя в истинно прусском духе , целиком потребовал всех уступок , вымогать которые позволяло ему его вре-менное превосходство .
Перемирие должно быть распространено на запад , где Фридрих -Карл считает , что ему лучше не двигаться за Ле-Ман, на север , где Гёбен задержан крепостями , но не на юго-восток , где продвижение Мантёйфеля обещает второй Седан .
Жюль Фавр , согла -сившись на этот пункт , фактически дал согласие на сдачу Бурбаки либо пруссакам , либо швейцарцам , с той лишь выгодной для него разницей , что ответственность за этот акт он пе-реложил со своих плеч на плечи Бурбаки .
В общем , документ о капитуляции Парижа не имеет прецедентов .
Когда Наполеон сдался в Седане , он отказался вступить в переговоры относительно всего , что не касалось сдачи его самого и армии ; как военнопленный он был не вправе связывать обязательствами правитель -ство и Францию , При сдаче Парижа и его армии г-н Жюль Фавр идет на условия , связываю -щие остальную Францию , хотя он находится точно в таком же положении , как Наполеон в Седане , пожалуй , даже в худшем .
Наполеон почти до момента своей капитуляции свободно осуществлял связь с остальной Францией ; напротив , г-н Жюль Фавр в течение пяти или шес-ти недель лишь в отдельных редких случаях имел возможность узнавать о том, что происхо -дит вне Парижа .
Сведения о военной обстановке за линией фортов он мог получить только от Бисмарка , и он решился действовать на основании этих односторонних сообщений , сде-ланных ему неприятелем .
Г-н Жюль Фавр должен был выбирать одно из двух зол.
Он мог поступить так, как посту -пил, то есть заключить перемирие на три недели на условиях , предложенных противником , связав этим фактическое правительство Франции , находящееся в Бордо131.
Но он мог также отказаться выступать от имени остальной Франции , предложив вести переговоры лишь от лица одного Парижа , а в случае , если осаждающие начнут чинить препятствия , поступить так, как поступил комендант Фальсбура , — раскрыть ворота и предложить победителям вой-ти.
Последний образ действий более отвечал бы его интересам с точки зрения его достоинст -ва и будущности как политика .
Что касается правительства в Бордо , то ему придется согласиться на перемирие и выборы в Национальное собрание .
У него нет средств заставить генералов отвергнуть перемирие , и оно не решится вызвать разногласий в народе .
Сдача Бурбаки швейцарцам является еще од-ним сокрушительным ударом в дополнение ко многим другим , полученным Францией за по-следнее время , и, как мы уже указывали в предвидении такого события*, мы полагаем , что этот удар , последовавший непосредственно за сдачей Парижа , вызовет у нации такое угне -тенное состояние духа , что мир будет заключен .
Что касается материальных ресурсов Фран -ции, то они весьма далеки от истощения , и борьба могла бы продолжаться месяцами .
Один поразительный факт показывает , какие огромные трудности стоят на пути полного завоева -ния Франции .
Принц Фридрих -Карл после семидневных боев отбросил армию Шанзи в со-стоянии * См.
настоящий том, стр.
252.
Ред.
полного разложения .
За исключением нескольких бригад , не оставалось положительно ника -ких войск , способных ему противостоять .
Перед ним была богатая , сравнительно неисто -щенная местность .
И все же он прекращает свой поход в Ле-Мане , продолжая преследование дальше лишь авангардом и то на небольшие расстояния .
Наши читатели вспомнят , что иных результатов мы и не ожидали*, так как с известным основанием можно сказать , что при за-воевании большой страны в то время как размеры оккупируемого пространства растут в арифметической прогрессии , трудности оккупации увеличиваются в геометрической про-грессии .
Все же мы считаем , что неоднократные поражения в январской кампании должны были до такой степени поколебать моральное состояние нации , что предполагаемое Национальное собрание не только соберется , но, вероятно , и заключит мир; таким образом , вместе с войной закончатся и эти «Заметки о войне ».
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1864, 2 февраля 1871 г.
* См.
настоящий том, стр.
248—249.
Ред.
ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ ВО ФРАНЦИИ С ВОЕННОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ Если ряд неудач французского оружия , которыми отмечена январская кампания — пора -жения Федерба и Шанзи , падение Парижа , поражение Бурбаки и его сдача швейцарцам , — если все эти потрясающие события , происшедшие в течение короткого трехнедельного пе-риода , сломили , — как это вполне можно считать , — дух сопротивления во Франции , то те-перь , кажется , нет ничего невероятного в том, что немцы своими непомерными требования -ми132 могут снова пробудить этот дух.
Если мир, так же как и война , грозит стране полным разорением , тогда зачем вообще заключать мир? Имущие классы , городская буржуазия и крупные землевладельцы , а также часть крестьян — мелких собственников составляли до сих пор партию мира ; можно было бы ожидать , что они изберут депутатами Национального собрания сторонников мира ; но если неприятель настаивает на таких неслыханных требова -ниях , то призыв к войне не на жизнь , а на смерть может раздаться так же и из их рядов , как и из рядов рабочих крупных городов .
Во всяком случае не следует упускать из вида некоторые возможности возобновления войны после 19 февраля133; в особенности потому , что сами немцы , если верить сегодняшнему номеру «Daily News», не настолько удовлетворены пер-спективой дальнейшего хода дел, чтобы воздержаться от серьезных , приготовлений к возоб -новлению военных действий .
Поэтому мы снова обратимся к вопросу о военном положении .
Двадцать семь департаментов Франции , оккупируемых в настоящее время пруссаками , занимают площадь в 15800000 гектаров с населением (исключая еще несдавшиеся крепости ) почти в 12500000 человек .
Площадь всей Франции составляет 54240000 гектаров , а ее насе-ление 37382000 человек .
Отсюда следует , что в округленных цифрах 38500000 гектаров с населением в 25000000 человек остались еще незавоеванными — целых две трети населения и значительно больше двух третей территории .
Правда , Париж и Мец, сопротивление которых так долго задерживало дальнейшее продвижение неприятеля , пали .
Внутри незавоеванной части страны , кроме Лиона , нет ни одного укрепленного лагеря , который смог бы играть такую роль , какую играли эти две крепости .
Почти 700000 францу -зов (не считая парижской национальной гвардии ) являются военнопленными или интерниро -ваны в Швейцарии .
Однако существуют другие обстоятельства , которые могут возместить эти потери даже в том случае , если трехнедельное перемирие не было бы использовано для устройства новых лагерей , окруженных полевыми укреплениями , хотя для этой цели време -ни вполне достаточно .
Большая часть незавоеванной Франции лежит южнее линии Нант — Безансон ; она обра -зует сплошной массив , прикрытый с трех сторон морем или границами нейтральных госу-дарств , и только северная пограничная линия ее открыта для неприятельского наступления .
Здесь — сила национального сопротивления ; здесь должны быть найдены люди и средства для ведения войны , если она возобновится .
Для завоевания и оккупации этого огромного прямоугольника размерами 450 на 250 миль , при отчаянном сопротивлении как регулярных , так и иррегулярных сил населения , войск , имеющихся в настоящее время у пруссаков , было бы недостаточно .
Сдача Парижа освобождает , при оставлении четырех корпусов в качестве гарнизона этой столицы , девять дивизий ; сдача Бурбаки освобождает шесть линейных диви -зий Мантёйфеля , то есть всего для армии , действующей вне крепостей , освобождается пят-надцать дивизий , или еще 150000—170000 солдат , в дополнение к четырем дивизиям Гёбена и восьми дивизиям Фридриха -Карла .
Но у Гёбена много дел на севере , а Фридрих -Карл , ос-тановившись в Type и Ле-Мане , показал , что его наступательные силы полностью исчерпа -ны; таким образом , для завоевания юга остаются только упомянутые пятнадцать дивизий ; а в течение нескольких месяцев не могут прибыть никакие новые подкрепления .
Французам вначале придется противопоставить этим пятнадцати дивизиям , главным об-разом , новые формирования .
Возле Невера и Буржа находились 15-й и 25-й корпуса ; в этом же районе должен был находиться 19-й корпус , о котором мы ничего не слышали с начала декабря .
Затем имеется еще 24-й корпус , спасшийся при катастрофе Бурбаки , и войска Гари -бальди , которые недавно получили подкрепления и достигли 50000 человек , хотя нам неиз -вестно , какими частями они были усилены и откуда эти части прибыли .
В общем все это составляет примерно трина -дцать — четырнадцать , может быть , даже шестнадцать дивизий , но по численности и в каче -ственном отношении их совершенно недостаточно , чтобы задержать продвижение новых армий , которые , несомненно , будут направлены против них, если срок перемирия истечет , а мир не будет заключен .
Но трехнедельное перемирие не только даст этим французским ди-визиям время , чтобы укрепиться ; оно даст возможность более или менее неподготовленным новобранцам , находящимся теперь в учебных лагерях , число которых по подсчету Гамбетты составляет 250000 человек , превратиться , по крайней мере лучшим из их батальонов , в при-годные для использования части , которые будут в состоянии вступить в сражение с непри -ятелем .
Таким образом , в случае возобновления войны французы могут оказаться в состоя -нии отразить любое серьезное вторжение на юг, если не на самой пограничной линии на Луаре или значительно севернее Лиона , то все же в таких пунктах , где присутствие врага не сможет существенно ослабить силу их сопротивления .
Перемирие , разумеется , дает достаточно времени для того, чтобы привести в порядок сна-ряжение , восстановить дисциплину и моральное состояние армий Федерба и Шанзи , так же как и всех других войск в Шербуре , Гавре и т.
д.
Вопрос только в том, будет ли должным об-разом использовано имеющееся время .
Тогда как силы французов , таким образом , значи -тельно возрастут как по численности , так и по их качеству , войска немцев едва ли вообще получат какие -нибудь пополнения .
В этом отношении перемирие дает преимущества фран -цузской стороне .
Но кроме сплошного массива Южной Франции , незавоеванными остаются два полуостро -ва — Бретань с Брестом и Котантен с Шербуром — и сверх того два северных департамента с их крепостями .
Гавр также представляет собой незавоеванный , хорошо укрепленный район на побережье .
Каждый из этих четырех районов имеет , по крайней мере , один хорошо укре -пленный пункт на побережье в качестве надежного убежища для отступающей армии ; так что флот , которому в настоящее время нечего , абсолютно нечего больше делать , может под-держивать сообщение между всеми этими районами и югом , перевозить по мере надобности войска из одного пункта в другой и таким способом неожиданно дать возможность разбитой армии возобновить наступление превосходящими силами .
Таким образом , пока эти четыре западных и северных района остаются в известной мере неприступными , они создают такое же число слабых мест на флангах пруссаков .
Действительно опасная линия для французов тянется от Анже до Безансона ; для немцев она, кроме того, тянется от Анже через Ле-Ман, Руан и Амьен к бельгийской границе .
Если только французы проявят немного здра-вого смысла , преимущество немцев на этой линии никогда не может стать решающим , но зато преимущество , приобретенное здесь французами , может при известных условиях иметь решающее значение .
Таково стратегическое положение .
Используя с выгодой свой флот , французы могли бы перебрасывать войска на западе и на севере , с тем чтобы принудить немцев держать в этих районах силы , значительно превосходящие их собственные и ослабить войска , посланные для завоевания юга, а воспрепятствовать этому было бы главной задачей французов .
Сосре -доточивая свои армии в большей степени , чем это делалось до сих пор, и высылая вместе с тем большее число мелких партизанских отрядов , французы с имеющимися силами могли бы добиться лучших результатов .
В Шербуре и Гавре , по-видимому , значительно больше войск , чем требовалось бы для обороны ; а мастерски осуществленное разрушение моста в Фонтенуа около Туля , в центре области , оккупированной завоевателями , показывает , чего могут достигнуть отважные партизаны .
Если война вообще возобновится после 19 февраля , она должна быть действительно войной не на жизнь , а на смерть , войной , подобной войне Испании против Наполеона , войной , в которой никакими расстрелами и поджогами не уда-стся сломить дух сопротивления .
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1869, 8 февраля 1871 г.
КАТАСТРОФА БУРБАКИ От корреспондента «Standard» мы получили , наконец , сообщение очевидца о том, что происходило в армии Бурбаки во время ее злополучной январской кампании .
Корреспондент находился в дивизии генерала Креме , которая образовывала крайний левый фланг при на-ступлении и арьергард во время отступления .
Сообщение этого корреспондента , хотя , разу-меется .
одностороннее и полное неточностей в отношении того, что не происходило непо -средственно перед его глазами , является очень ценным , так как в нем приводятся до сих пор неизвестные факты и даты и таким образом проливается яркий свет на эту фазу войны .
Армия Бурбаки , численностью в 133000 человек с 330 орудиями , как оказывается , едва ли заслуживала название армии .
Солдаты линейных войск , имевшие неплохих офицеров , в фи-зическом отношении уступали мобилям , но у последних едва ли имелись офицеры , знакомые хотя бы со своими элементарными обязанностями .
Сведения , полученные из Швейцарии , подтверждают это; если они дают еще худшую характеристику физического состояния лю-дей, то мы не должны забывать , как сказалась на них кампания , продолжавшаяся в течение месяца в условиях голода и холода .
Обмундирование — и одежда и обувь — было , по всем сообщениям , видимо , в жалком состоянии .
Интендантская служба или хотя бы просто какая -либо организация для проведения сколько -нибудь упорядоченным способом и с известной регулярностью реквизиций и для распределения полученного таким путем продовольствия , как оказывается , на деле совершенно отсутствовала .
Из четырех с половиной корпусов , участвовавших в действиях , три (15-й, 18-й и 20-й) бы-ли переданы Бурбаки еще 5 декабря ; очень скоро после этого был, вероятно , принят план по-хода на восток .
Все его передвижения , вплоть до 5 января , были только маршами с целью сосредоточения и не встречали препятствий со стороны противника ; поэтому они не служили помехой для улучшения орга-низации этой армии — совсем наоборот .
Наполеон в 1813 г.
превратил своих необученных новобранцев в солдат во время марша в Германию .
Таким образом , Бурбаки имел целый ме-сяц для подготовки , и если по истечении предоставленного ему таким образом времени его войска встретились с неприятелем в таком состоянии , как было описано выше , — то вина ложится и на него .
Он не обнаружил способностей организатора .
Первоначальный план состоял , как говорят , в том, чтобы идти к Бельфору четырьмя ко-лоннами : одна должна была двигаться по восточной стороне реки Ду, через Юру , чтобы за-нять или обойти Монбельяр и левый фланг пруссаков ; вторая колонна — вдоль долины реки для фронтальной атаки ; третья колонна — по маршруту , проходящему западнее , через Руж-мон и Виллерсексель против правого фланга противника ; дивизия же Креме должна была прибыть из Дижона через Люр и выйти за правым флангом пруссаков .
Но это было измене -но.
Все три первые колонны двигались вперед одной дорогой по долине , — из-за этого , как утверждают , было потеряно пять дней , в течение которых Вердер получил подкрепление , а так как вся армия Бурбаки была отброшена также на один путь отступления , то она снова потеряла время и была таким образом отрезана от Лиона и прижата к швейцарской границе .
Совершенно очевидно , что переброска войск примерно в 120000 человек — и войск столь слабо организованных — одной колонной и по одному только пути должна была вызвать беспорядок и задержку ; но предположение , что эта ошибка была действительно совершена в таких масштабах , не так уж достоверно .
Согласно всем предыдущим сообщениям , войска Бурбаки подошли к Бельфору широким фронтом , от Виллерсекселя до швейцарской грани -цы, а это означает , что были использованы разные дороги , упомянутые в первоначальном плане .
Но каковы бы ни были причины задержки , она произошла и послужила главной при-чиной проигрыша сражения у Эрикура .
Бой у Виллерсекселя произошел 9 января .
Виллер -сексель находятся приблизительно в двадцати милях от прусских позиций у Эрикура , и Бур-баки понадобилось пять дней , вплоть до вечера 14-го, чтобы подвести свои войска к этим позициям и получить возможность атаковать их на следующее утро ! На это мы указывали в одной из предыдущих статей как на первую крупную ошибку в этом походе*, а теперь из со-общения корреспондента * См.
настоящий том, стр.
246.
Ред.
мы видим , что офицеры Креме поняли это даже раньше , чем началось сражение у Эрикура .
В этом трехдневном сражении 130000 французов действовали против 35000—40000 нем-цев и не смогли взять их укрепленные позиции .
При таком численном превосходстве воз-можны были самые смелые фланговые движения .
Сорок или пятьдесят тысяч человек , реши -тельно брошенных в тыл немцев , в то время как остальные сковали бы противника с фронта , почти наверняка могли бы заставить его отступить со своих позиций .
Но вместо этого был атакован лишь фронт — укрепленный фронт позиций , что вызвало огромные и бесплодные потери .
Фланговые атаки велись настолько слабо , что на правом фланге немцев одной не-мецкой бригады (Келлера ) оказалось достаточно , чтобы не только отбить их, но и удержать Фрайе и Шенебье и, в свою очередь , обойти французов с фланга .
Молодым войскам Бурбаки пришлось , таким образом , выполнять самую трудную задачу , которая только может быть по-ставлена перед солдатом в сражении , в то время как при их численном превосходстве было бы легче захватить позиции с помощью маневра .
Но, вероятно , опыт последних пяти дней показал Бурбаки , что рассчитывать на подвижность его армии бесполезно .
После того, как 17 января наступление было окончательно отражено , последовало отступ -ление к Безансону .
Вполне вероятно , что это отступление происходило , главным образом , по одной дороге в долине Ду, но нам известно , что крупные части отступали и по другим доро -гам, расположенным ближе к швейцарской границе .
Как бы то ни было , 22-го пополудни арьергард под командованием Креме прибыл в Безансон .
Следовательно , авангард должен был прибыть туда еще 20-го и 21-го должен был быть готовым к выступлению против прус -саков , которые в этот день достигли Доля .
Но нет, на них не обращали никакого внимания до прибытия Креме , который сразу же был переведен из арьергарда в авангард и 23-го послан навстречу немцам к Сен-Ви.
На следующий день Креме получил приказ вернуться в Безан -сон; два дня были потеряны в нерешительности и бездействии , пока 26-го после смотра 18-му корпусу Бурбаки не попытался совершить самоубийство .
Тогда начинается беспорядоч -ное отступление в направлении на Понтарлье .
Но в этот день немцы , находившиеся в Муша -ре и Салене , были ближе к швейцарской границе , чем спасающиеся бегством войска , для ко-торых путь к отступлению был, фактически , отрезан .
Это уже не было более состязанием в скорости ; немцы смогли не спеша занять выходы из всех продольных долин , через которые еще можно было спастись , в то время как их другие войска теснили французов с тыла .
Затем последовали бои вокруг Понтарлье , показавшие разбитой армии французов , что она отрезана , результатом чего была конвенция в Ле-Верьере и сдача всей этой армии швейцарцам134.
Все поведение Бурбаки с 15 по 26 января , по-видимому , доказывает , что он утратил вся-кую уверенность в своих солдатах и, следовательно , потерял также всякую уверенность в самом себе.
Почему он приостановил движение своих колонн в Безансоне до прихода Креме , упустив , таким образом , всякую возможность спастись ; почему он отозвал самую лучшую в армии дивизию Креме сразу после того, как послал ее из Безансона навстречу пруссакам , блокировавшим прямую дорогу в Лион ; почему после этого он промедлил еще два дня, в ре-зультате чего в общем в Безансоне было потеряно целых шесть дней , — все это невозможно объяснить , если только не предположить , что Бурбаки весьма не хватало той решительности , которая является самым главным качеством самостоятельно действующего начальника .
Ста-рая история августовской кампании повторилась снова .
И любопытно , что эту крайнюю не-решительность опять -таки проявил генерал , унаследованный от империи , тогда как ни один из генералов республики , — каковы бы ни были их ошибки , — не обнаружил подобной не-решительности и не был за нее так наказан .
————— Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1878, 18 февраля 1871 г.
К.
МАРКС КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ Лондон , 2 августа 1870 г.
Друзья ! Прежде всего — спасибо за подробный отчет о рабочей партии в Германии ! Я тотчас же передал его Генеральному Совету .
Работу о земельной собственности и земельных отношениях в Германии , которую вы про-сите, должен был пока отложить из-за полного отсутствия времени136.
Обращение , принятое на meeting* в Брауншвейге (16 июля 1870 г.
), — как вы увидите из посланного мной на прошлой неделе воззвания Генерального Совета , — я частично включил в это воззвание**.
.
.
Согласно § 3 Устава137 Генеральный Совет не может отсрочить созыв конгресса .
Все же, ввиду создавшихся в настоящий момент исключительных обстоятельств , он взял бы на себя ответственность за такой шаг, если бы получил в этом необходимую поддержку со стороны секций .
Поэтому было бы желательно , чтобы мы официально получили из Германии подоб -ное мотивированное предложение .
* — собрании .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
4.
Ред.
Напечатано с купюрами в книге : W.
Bracke «Der Braunschweiger Ausschus der social demokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen und vor dem Gericht», Braunschweig, 1872Печатается по тексту , опубликованному в книге В.
Бракке Перевод с немецкого135 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС * О КАРЛЕ БЛИНДЕ Статью следовало бы озаглавить не «Принц Наполеон и т.
д.
», а «Я сам».
На каждое упо-минание имени принца Наполеона в статье приходится по меньшей мере двадцать упомина -ний местоимения «Я», не считая упоминаний в косвенных падежах и производных формах .
Все то, что в статье говорится о принце Наполеоне печаталось уже неоднократно .
То, что в статье говорится о собственном «Я» Блинда , увы, также неоднократно печаталось , сообща -лось , публиковалось в Англии , таким образом все это, к сожалению , известно владельцам и редакторам как существующих , так и некогда существовавших воскресных обозрений .
Если отбросить в сторону фальшивые претензии газеты , можно сделать вывод , что в ней дается новая версия старой побасенки Блинда : каким образом Карл Блинд в результате раз-личных неблагоприятных обстоятельств был, к несчастью , лишен возможности изменять ход истории .
Прежде всего приводится часто повторяемое предание , — которое и составляет ос-новной капитал Блинда , — о том, как он был послан с дипломатической миссией от дожи -вавшего свои последние дни временного правительства южногерманских повстанцев 1849 г.
якобы к правительству Французской республики , а на самом деле к революционному прави -тельству Ледрю -Роллена , которое , как предполагалось , должно было быть вскоре установле -но в результате народного восстания139.
Но увы! Пруссаки бесцеремонным образом изгнали в Швейцарию пославшее Блинда правительство , а демонстрация 13 июня , которой предстоя -ло установить правительство , при коем он был в действительности аккредитован , была разо-гнана столь же бесцеремонно140.
В результате весьма смехотворной миссии от умершего к так и не родившемуся правительству Блинду посчастливилось быть138 спасенным существующим французским правительством , которое арестовало его за участие 13 июня в «мирной » демонстрации охваченной волнением парижской национальной гвардии и в конечном счете выслало из страны .
Если бы пославшее его правительство продолжало существовать , да если бы к тому же было установлено правительство , к которому он на са-мом деле был послан , то чего бы только не смог совершить Карл Блинд ! Взяв на себя эту миссию от кого -то в Бадене к кому -то в Париже , Блинд сумел «дипломатически » избавиться даже от малейшей возможности рискованной встречи с приближавшейся прусской армией .
Во всяком случае кое-что он все-таки совершил*.
Далее , в 1870 г.
, в начале франко -прусской войны , Италия могла бы присоединиться к Франции .
Но Карл Блинд был на страже .
«Если бы король Виктор -Эммануил и т.
д.
» (стр.
519).
Но опять -таки это оказалось миссией от одного несуществующего правительства к дру-гому несуществующему правительству .
Луи-Наполеон отказался уступить Рим Виктору -Эммануилу , и, вынуждая его, таким образом , силой вырывать этот город из рук Франции , сделал союз Италии с Францией невозможным141.
Снова услуги и предложения Карла Блин -да — сколь бы ценными они ни являлись — были отклонены .
И вот Блинд , вечно бывший дипломатом in partibus**, вместо того, чтобы изменять ход истории , был вынужден довольст -воваться «самой горячей благодарностью » Мадзини .
Поневоле вспоминается хвастун , который , будучи втянутым в скандал , кричал : «Держите меня , друзья , а то я сделаю что-нибудь ужасное ».
К несчастью для всего мира , но, быть мо-жет, к счастью для г-на Карла Блинда , всякий раз, когда он готов был выступить на передний план исторических событий , какое -нибудь неприятное обстоятельство мешало ему совер -шить то «ужасное », что должно было бы обессмертить его.
Будем надеяться , что это — последнее литературное произведение , по крайней мере на английском языке , написанное Карлом Блиндом по поводу Карла Блинда и в интересах Кар-ла Блинда .
* Две последние фразы написаны рукой Маркса .
На полях предыдущей страницы рукописи Энгельса Мар-ксом был написан их другой вариант : «Своевременно взяв на себя эту фиктивную миссию за границу , Блинд сумел избавиться от какой -либо возможности встретиться с прусскими войсками , вторгшимися в то время в Баден ».
Ред.
** — in partibus infidelium — вне реальной действительности (буквально : «в стране неверных » — добавление к титулу католических епископов , назначавшихся на чисто номинальные должности епископов нехристианских стран ).
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом между 22 и 30 августа 1870 г.
Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
Военная камарилья , профессура , бюргерство и трактирные политики утверждают , что это* — средство навсегда оградить Германию от войны с Францией .
Напротив , это — вер-нейший способ превратить данную войну в европейскую институцию .
Это — действительно наилучшее средство увековечить в обновленной Германии военный деспотизм как необхо -димое условие господства над Польшей Запада — Эльзасом и Лотарингией .
Это — безоши -бочный способ превратить будущий мир в простое перемирие до тех пор, пока Франция не окрепнет настолько , чтобы потребовать потерянную территорию обратно .
Это — безоши -бочное средство разорить Германию и Францию путем взаимного самоистребления .
Негодяи и глупцы , которые изобрели такие гарантии вечного мира , должны были бы знать , хотя бы из прусской истории , на примере того, как жестоко Наполеон расплатился за Тильзитский мир143, что подобные насильственные меры для обуздания жизнеспособного народа приводят к прямо противоположным результатам .
А что представляет собой Фран -ция, даже после потери Эльзаса и Лотарингии , по сравнению с Пруссией после Тильзитского мира ! Если французский шовинизм , пока существовала прежняя система государства находил известное материальное оправдание в том, что с 1815 г.
столица Франции — Париж , а тем самым и сама Франция оказывалась , после немногих проигранных сражении , беззащитной , то какую новую пищу * Речь идет об аннексии Эльзаса и Лотарингии .
Ред.
142 получит этот шовинизм , как только граница пройдет на востоке — у Вогезов , а на севере — у Меца .
Что лотарингцы и эльзасцы хотят жить под сенью германского правительства , — этого не смеет утверждать даже и самый неистовый* тевтон .
На этот раз провозглашается принцип пангерманизма и «надежных » границ , который якобы приведет на востоке к великолепным результатам для Германии и Европы .
Тот, кто не совсем еще оглушен теперешней шумихой или не заинтересован в том, чтобы оглушать германский народ , должен понять , что война 1870 г.
так же неизбежно чревата войной между Германией и Россией , как война 1866 г.
была чревата войной 1870 года.
Я говорю неизбежно , непременно , если не учитывать того маловероятного случая , что в России до этого времени может вспыхнуть революция .
Если этот маловероятный случай не произойдет , то войну между Германией и Россией приходится уже сейчас рассматривать как fait accompli ( совершившийся факт ).
Будет ли эта война вредна или полезна , — целиком зависит от нынешнего поведения нем-цев-победителей .
Если они захватят Эльзас и Лотарингию , то Франция вместе с Россией будет воевать против Германии .
Нет надобности указывать на губительные последствия подобной войны .
Если же они заключат с Францией почетный мир, то эта война освободит Европу от мос-ковитской диктатуры , растворит Пруссию в Германии , создаст возможность мирного разви -тия на западе континента и, наконец , поможет прорваться социальной революции в России , элементы которой нуждаются для своего развития только в таком внешнем толчке , — стало быть , такая война будет полезна и для русского народа .
Но я опасаюсь , что негодяи и глупцы будут беспрепятственно продолжать свою бе-зумную игру, если германский рабочий класс en masse** не поднимет своего голоса .
Нынешняя война открывает новую всемирно -историческую эпоху тем, что Германия , да-же при условии исключения немецкой Австрии , доказала свою способность , независимо от заграницы , идти своим собственным путем .
То, что Германия первоначально обретает свое единство в прусской казарме , является наказанием , ею вполне заслуженным .
Но результат , хотя и таким способом , все же достигнут .
Вздорные мелочи , * Слова «самый неистовый », замененные в тексте листовки многоточием , вписаны в экземпляре с пометка -ми Энгельса , его рукой .
Ред.
** — в массе .
Ред.
как, например , конфликт между северогерманскими национал -либералами и южногерман -ской Народной партией144, впредь не будут стоять понапрасну поперек дороги .
Отношения развернутся в большем масштабе и упростятся .
И если тогда германский рабочий класс не сыграет выпавшей на его долю исторической роли , то это — его вина .
Нынешняя война пе-ренесла центр тяжести континентального рабочего движения из Франции в Германию .
Тем самым на германский рабочий класс ложится еще большая ответственность .
.
.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом между 22 и 30 августа 1870 г.
Включено в текст манифеста Комитета Социал -демократической рабочей партии , напечатанного в виде листовки 5 сентября 1870 г.
и в газете «Der Volksstaat» № 73, 11 сентября 1870 г.
Печатается по тексту экземпляра листовки с пометками Ф.
Энгельса .
Перевод с немецкого К.
МАРКС ВТОРОЕ ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ФРАНКО -ПРУССКОЙ ВОЙНЕ ЧЛЕНАМ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В ЕВРОПЕ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ В нашем первом воззвании от 23 июля мы говорили : «Похоронный звон по Второй империи уже прозвучал в Париже .
Вторая империя кончит -ся тем же, чем началась ; жалкой пародией .
Но не надо забывать , что именно правительства и господствующие классы Европы дали возможность Луи Бонапарту в течение восемнадцати лет разыгрывать жестокий фарс реставрированной империи »*.
Таким образом , еще раньше чем начались на деле военные действия , мы уже смотрели на бонапартистский мыльный пузырь , как на дело прошлого .
Мы не заблуждались насчет жизнеспособности Второй империи , мы не были также не-правы в своем опасении , что для Германии «война потеряет свой чисто оборонительный ха-рактер и выродится в войну против французского народа »**.
Оборонительная война действи -тельно кончилась сдачей Луи Бонапарта , капитуляцией при Седане и провозглашением рес-публики в Париже .
Но еще задолго до этих событий , уже в тот самый момент , когда обнару -жилась полная гнилость бонапартистского оружия , прусская военная камарилья решила пре-вратить войну в завоевательную .
Правда , на этом пути лежало довольно неприятное препят -ствие — собственные заявления короля Вильгельма в начале войны .
В своей тронной речи перед Северогерманским рейхстагом Вильгельм торжественно заявил , что он ведет войну против французского императора , а не против * См.
настоящий том, стр.
3.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
4.
Ред.
145 французского народа .
11 августа он выпустил манифест к французской нации , в котором го-ворил*: «Ввиду того, что император Наполеон произвел на суше и на море нападение на немецкую нацию , которая хотела и теперь еще хочет жить в мире с французским народом , я взял на себя командование германскими ар-миями , чтобы отразить это нападение , и ход военных событий привел меня к тому , чтобы перейти границы Франции ».
Не довольствуясь заявлением , что он взял на себя командование германскими армиями , «чтобы отразить нападение », Вильгельм в подтверждение оборонительного характера вой-ны присовокупил , что только «ход военных событий » привел его к тому , чтобы перейти гра-ницы Франции .
Оборонительная война , конечно , вовсе не исключает наступательных опера -ций, продиктованных «ходом военных событий ».
Таким образом , этот благочестивый король был связан обещанием перед Францией и пе-ред всем миром вести чисто оборонительную войну .
Как же освободить его от этого торже -ственного обещания ? Режиссеры всей этой комедии должны были представить дело так, как будто он против своей воли подчиняется неотступным требованиям немецкого народа .
И они сейчас же подали сигнал немецкой либеральной буржуазии с ее профессорами и капитали -стами , с ее муниципальными советниками и журналистами .
Эта буржуазия , которая в своей борьбе за гражданскую свободу с 1846 по 1870 г.
выказала невиданную нерешительность , неспособность и трусость , была , конечно , в восторге от той роли рыкающего льва немецкого патриотизма , в которой она должна была выступить на европейской сцене .
Она надела на себя маску гражданской независимости , прикидываясь , будто принуждает прусское прави -тельство выполнить тайные планы самого же правительства .
Она раскаивалась в своей дол-голетней и почти религиозной вере в непогрешимость Луи Бонапарта и поэтому громко тре-бовала расчленения Французской республики .
Остановимся хоть на минутку на благовидных доводах , пущенных в ход этими рыцарями патриотизма .
Они не осмеливаются утверждать , что население Эльзаса и Лотарингии тоскует по немец -ким объятиям .
Как раз наоборот .
Чтобы наказать его за чувства патриотизма к Франции , Страсбург в течение шести дней бомбардируют «немецкими » разрывными снарядами — бомбардируют бесцельно и варварски , ибо это город с обособленно расположенной от него командующей * В немецком переводе , сделанном К.
Марксом и напечатанном отдельным изданием в 1870 г.
, эта фраза и следующая за ней цитата из манифеста опущены , а последующий текст до слов : «И они сейчас же подали сиг-нал.
.
.
» изложен в сокращенном виде .
Ред.
над ним цитаделью , — поджигают его и убивают массу беззащитных жителей ! Еще бы! Тер-ритория этих провинций некогда принадлежала давным -давно почившей Германской импе -рии.
Поэтому эта территория с ее населением , видимо , должна быть конфискована как не те-ряющая давности немецкая .
собственность .
Если восстанавливать старую карту Европы , со-гласно капризам любителей старины , то не следует ни в коем случае забывать , что в свое время курфюрст Бранденбургский в качестве прусского владетельного князя был вассалом Польской республики146.
Но изворотливые патриоты требуют Эльзаса и той части Лотарингии , население которой говорит по-немецки , как «материальной гарантии » против французского нападения .
Так как эта гнусная уловка сбила с толку многих ограниченных людей , мы считаем своей обязанно -стью подробнее остановиться на ней.
Нет сомнения , что общая конфигурация Эльзаса по сравнению с противоположным рейн -ским берегом , а также наличие такой большой крепости как Страсбург почти на полпути между Базелем и Гермерсгеймом , сильно облегчает Франции вторжение в Южную Герма -нию, между тем как вторжение во Францию со стороны Южной Германии благодаря этому известным образом затрудняется .
Нет, далее , сомнения в том, что присоединение Эльзаса и указанной части Лотарингии сильно укрепило бы границы Южной Германии : она тогда ов-ладела бы хребтом Вогезских гор на всем его протяжении и крепостями , прикрывающими их северные проходы .
Если бы был присоединен также и Мец, то Франция сейчас несомненно была бы лишена двух важнейших операционных баз против Германии , но это не помешало бы ей создать новую при Нанси или Вердене .
Германия имеет Кобленц , Майнц , Гермерс -гейм , Раштатт и Ульм — все это операционные базы , направленные против Франции .
Герма -ния прекрасно воспользовалась ими в последней войне .
С какой же тенью права она может завидовать Франции , имеющей с этой стороны только две значительные крепости — Мец и Страсбург ? Кроме того, Страсбург угрожает Южной Германии только до тех пор, пока она разъединена с Северной Германией .
С 1792 до 1795 г.
Южная Германия ни разу не подверга -лась вторжению с этой стороны , потому что Пруссия принимала участие в войне против французской революции ; но как только Пруссия в 1795 г.
заключила сепаратный мир147 и предоставила Юг самому себе, начались вторжения в Южную Германию и продолжались до 1809 г.
, причем Страсбург служил операционной базой .
В сущности объединенная Германия может всегда обезвредить Страсбург и всякую французскую армию в Эльзасе , если она сконцентрирует все свои войска между Саарлуи и Ландау , как это было в настоя -щей войне , и двинет их вперед или примет бой на пути из Майнца в Мец.
До тех пор, пока главная масса немецких войск находится там, всякая французская армия , вступающая из Страсбурга в Южную Германию , была бы обойдена и ее коммуникации оказались бы под угрозой .
Если последняя кампания что-нибудь доказала , то именно легкость вторжения во Францию из Германии .
Но, рассуждая честно , разве не является вообще нелепостью и анахронизмом возводить военные соображения в принцип , согласно которому должны определяться национальные границы ? Если следовать этому правилу , то Австрия все еще могла бы предъявлять претен -зию на Венецию , на линию Минчо , а Франция — на линию Рейна для защиты Парижа , кото -рый безусловно больше открыт для нападения с северо -востока , чем Берлин с юго-запада .
Если границы должны определяться военными интересами , то претензиям не будет конца , ибо всякая военная линия по необходимости имеет свои недостатки и может быть улучшена посредством присоединения новой примыкающей к ней территории ; более того, эти границы никогда не могут быть окончательно и справедливо установлены , ибо каждый раз победи -тель диктует условия побежденному , и тут, следовательно , уже имеется зародыш новых войн .
Этому нас учит вся история .
С целыми нациями бывает то же самое , что и с отдельными людьми .
Чтобы отнять у них возможность нападения , нужно лишить их средств обороны .
Нужно не только схватить их за горло , но и умертвить их.
Если когда -нибудь победитель до-бивался «материальных гарантий », чтобы сломить силу нации , то это сделал Наполеон I сво-им Тильзитским договором и тем, как он применял его против Пруссии и остальной Герма -нии.
И все-таки несколько лет спустя немецкий народ сломал как тростинку все его гигант -ское могущество .
Но могут ли сравниться «материальные гарантии », которых Пруссия в са-мых диких мечтах своих надеется добиться от Франции и посмеет добиться , с теми , которые заполучил Наполеон I от самой Германии ? Результаты и на этот раз будут не менее гибель -ны.
История воздаст не по числу оторванных от Франции квадратных миль земли , а по вели -чине преступления , состоящего в том, что во второй половине XIX века вновь вызвали к жизни политику завоеваний .
Защитники тевтонского патриотизма говорят : но вы не должны смешивать немцев с французами .
Мы хотим не славы , а безопасности .
Немцы — по существу миролюбивый на-род.
Под их благоразумным присмотром даже завоевание превращается из причины будущей войны в залог вечного мира .
Конечно , не Германия в 1792 г.
вторглась во Францию с возвышенной целью раздавить революцию XVIII века при помощи штыков ! И не Германия запятнала себя порабощением Италии , подавлением Венгрии и разделом Поль -ши! Ее нынешняя милитаристская система , при которой все здоровое мужское население де-лится на две части — постоянную армию в строю и вторую постоянную армию в запасе , причем обе обречены на беспрекословное повиновение своим , божьей милостью , повелите -лям, — эта система является , конечно , «материальной гарантией » мира и, кроме того, выс-шей целью цивилизации ! В Германии , как и везде , прихвостни власть имущих отравляют общественное мнение фимиамом лживого самохвальства .
Эти немецкие патриоты приходят в показную ярость при виде французских крепостей Меца и Страсбурга , но они не находят ничего плохого в обширной системе московитских укреплений Варшавы , Модлина и Ивангорода .
Содрогаясь перед ужасами бонапартистского вторжения , они закрывают глаза на позор царской опеки .
Точно так же как в 1865 г.
Луи Бонапарт обменялся обещаниями с Бисмарком , — так в 1870 г.
Горчаков обменялся обещаниями с Бисмарком148.
Точно так же как Луи Бонапарт льстил себя надеждой , что война 1866 г.
, истощив силы обеих сторон — Австрии и Пруссии , — сделает его вершителем судеб Германии , так Александр льстил себя надеждой , что война 1870 г.
, истощив силы Германии и Франции , даст ему возможность стать вершителем судеб всей Западной Европы .
Точно так же, как Вторая империя считала невозможным свое суще -ствование рядом с существованием Северогерманского союза , так самодержавная Россия должна чувствовать для себя опасность со стороны Германской империи с Пруссией во гла-ве.
Таков закон старой политической системы .
В пределах этой системы выигрыш одного государства является проигрышем для другого .
Преобладающее влияние царя на Европу ко-ренится в его традиционном верховенстве над Германией .
В тот момент , когда в самой Рос-сии вулканические социальные силы грозят потрясти самые основы самодержавия , может ли царь допустить такую потерю своего престижа вне страны ? Московитские газеты заговорили уже тем языком , которым говаривали бонапартистские газеты после войны 1866 года.
Неу-жели тевтонские патриоты действительно думают , что свобода и мир* для Германии будут обеспечены , если они принудят Францию броситься в объятия * В немецком издании 1870 г.
перед словами «свобода и мир» вставлено слово «независимость ».
Ред.
России ? Если военное счастье , опьянение своими успехами и династические интриги толк -нут Германию на путь грабительского присвоения французских областей , для нее останутся только два пути : либо она должна во что бы то ни стало сделаться явным орудием русской завоевательной политики*, либо она должна после короткой передышки начать готовиться к другой «оборонительной » войне , но не к одной из тех, вновь изобретенных «локализован -ных» войн , а к войне расовой , к войне против объединенных славянской и романской рас**.
Немецкий рабочий класс , не имея возможности помешать этой войне , энергично поддер -живал ее как войну за независимость Германии , за освобождение Франции и Европы от от-вратительного кошмара Второй империи .
Немецкие промышленные рабочие вместе с сель-скими рабочими составили ядро геройских войск , оставив дома свои полуголодные семьи .
Их ряды поредели на поле брани за границей , не меньшие бедствия ожидают их дома от ни-щеты***.
И они теперь , в свою очередь , требуют «гарантий », гарантий в том, что их неисчис -лимые жертвы были не напрасны , что они добились свободы , что победа над армиями Бона -парта не будет превращена , как в 1815 г.
, в поражение немецкого народа149.
И в качестве первой такой гарантии они требуют почетного для Франции мира и признания Французской республики .
Центральный комитет немецкой Социал -демократической рабочей партии опубликовал 5 сентября манифест , в котором он энергично настаивал на этих гарантиях .
«Мы протестуем против аннексии Эльзаса и Лотарингии .
И мы сознаем , что говорим от имени немецкого рабочего класса .
В общих интересах Франции и Германии , в интересах мира и свободы , в интересах западноев -ропейской цивилизации против восточного варварства немецкие рабочие не потерпят аннексии Эльзаса и Лота -рингии .
.
.
Вместе с нашими товарищами , рабочими всех стран , мы будем верно стоять за общее международное дело пролетариата !»150 К несчастью , мы не можем рассчитывать на их непосредственный успех .
Если француз -ские рабочие не могли остановить * В немецком издании 1870 г.
здесь добавлены слова : «что соответствует традиции Гогенцоллернов ».
Ред.
** В немецком издании 1870 г.
здесь добавлена фраза : «Такова мирная перспектива , которую «гарантируют » Германии выжившие из ума буржуазные патриоты ».
Ред.
*** В немецком издании 1870 г.
далее добавлено : «А патриотические крикуны скажут в утешение им, что ка-питал не имеет отечества и что заработная плата регулируется антипатриотическим интернациональным за-коном спроса и предложения .
Не пора ли поэтому рабочему классу сказать свое слово и не давать больше гос-подам из буржуазии выступать от его имени ».
Ред.
агрессора в мирное время , то больше ли шансов у немецких рабочих удержать победителя во время военной горячки ? Манифест немецких рабочих требует выдачи Луи Бонапарта как обыкновенного преступника в руки Французской республики .
А их правители , напротив , уже всеми силами стараются опять усадить его на тюильрийский престол как самого подхо -дящего человека для того, чтобы привести Францию к гибели .
Как бы то ни было , история покажет , что немецкий рабочий класс создан не из такого дряблого материала как немецкая буржуазия .
Он исполнит свой долг .
Вместе с ним мы приветствуем учреждение республики во Франции , но в то же время нас тревожат опасения , которые , будем надеяться , окажутся неосновательными .
Эта республика не ниспровергла трон , она только заняла оставленное им* пустое место .
Она провозглашена не как социальное завоевание , а как национальная мера обороны .
Она находится в руках временного правительства , состоящего частью из заведомых орлеанистов , частью из буржу -азных республиканцев , а на некоторых из этих последних июньское восстание 1848 г.
151 ос-тавило несмываемое пятно .
Распределение функций между членами этого правительства не обещает ничего хорошего .
Орлеанисты заняли сильнейшие позиции — армию и полицию , между тем как мнимым республиканцам предоставили функцию болтовни .
Некоторые из первых шагов этого правительства довольно ясно показывают , что оно унаследовало от им-перии не только груду развалин , но также и ее страх перед рабочим классом .
Если теперь от имени республики оно широковещательно обещает невозможные вещи , то не делается ли это для того, чтобы поднять шум в пользу «возможного » правительства ? Не должна ли респуб -лика , по замыслу некоторых ее буржуазных заправил , послужить лишь переходной ступенью и мостом к орлеанистской реставрации ? Таким образом , французский рабочий класс находятся в самом затруднительном положе -нии.
Всякая попытка ниспровергнуть новое правительство во время теперешнего кризиса , когда неприятель уже почти стучится в ворота Парижа , была бы безумием отчаяния .
Фран -цузские рабочие должны исполнить свой гражданский долг**, но, вместе с тем, они не долж -ны позволить увлечь себя национальными традициями 1792 г.
, как французские крестьяне дали обмануть себя национальными * В немецком издании 1870 г.
далее вставлено «благодаря немецким штыкам ».
Ред.
** В немецком издании 1870 г.
после слова «долг » вставлены слова : «что они и делают ».
Ред.
традициями Первой империи .
Им нужно не повторять прошлое , а построить будущее .
Пусть они спокойно и решительно пользуются всеми средствами , которые дает им республикан -ская свобода , чтобы основательнее укрепить организацию своего собственного класса .
Это даст им новые геркулесовы силы для борьбы за возрождение Франции и за наше общее дело — освобождение труда .
От их силы и мудрости зависит судьба республики .
Английские рабочие уже сделали некоторые шаги в том направлении , чтобы посредством оздоровляющего давления извне сломить нежелание их правительства признать Француз -скую республику152.
Теперешней медлительностью английское правительство хочет , должно быть , загладить антиякобинскую войну 1792 г.
и ту непристойную поспешность , с которой оно признало coup d'etat153.
Английские рабочие , кроме того, требуют от своего правительст -ва, чтобы оно всеми силами противилось расчленению Франции , к которому бесстыдно при-зывает часть английской печати*.
Это та самая печать , которая в течение целых двадцати лет боготворила Луи Бонапарта как провидение Европы и которая восторженно аплодировала мятежу американских рабовладельцев .
Теперь , как и тогда , она ратует за интересы рабовла -дельцев .
Пусть же секции Международного Товарищества Рабочих во всех странах призовут ра-бочий класс к действию .
Если рабочие забудут свой долг , если они останутся пассивными , настоящая ужасная война станет предтечей новых , еще более ужасных международных войн и приведет в каждой стране к новым победам над рабочими рыцарей шпаги , владык земли и капитала .
Vive la Republique!** Генеральный Совет : Роберт Аплгарт , Мартин Дж.
Бун, Фредерик Брадник , Кэй-хил, Джон Хейлз , Уильям Хейлз , Джордж Харрис , Фридрих Десснер , Лопатин , Б.
Лекрафт , Джордж Малнер , Томас Моттерсхед , Чарлз Марри , Джордж Оджер , Джемс Парнелл , Пфендер , Рюль , Джозеф Шеперд , Кауэлл Степни , Столл , Шмуц .
* В немецком издании 1870 г.
конец этой фразы дан в следующем виде : «которого часть английской печати требует с неменьшим шумом , чем немецкие патриоты ».
Ред.
** — Да здравствует республика ! Ред.
Секретари -корреспонденты : Эжен Дюпон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Франции Карл Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Германии и России О.
Серрайе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Бельгии , Голландии и Испании Герман Юнг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Швейцарии Джованни Бора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Италии Зеви Морис .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Венгрии Антоний Жабицкий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Польши Джемс Кон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Дании И.
Г.
Эккариус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
для Соединенных Штатов Америки Уильям Таунсенд , председательствующий Джон Уэстон , казначей Иоганн Георг Эккариус , генеральный секретарь 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 9 сентября 1870 г.
Написано К.
Марксом между 6— 9 сентября 1870 г.
Напечатано в виде листовки на английском языке 11—13 сентября 1870 г.
, а также в виде листовки на немецком языке и в периодической печати на немецком и французском языках в сентябре —декабре 1870 г.
Печатается по тексту 3-го английского издания 1870 г.
, сверенного с текстом немецкого издания 1870 г.
Перевод с английского К.
МАРКС *ОБ АРЕСТЕ ЧЛЕНОВ КОМИТЕТА СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ Центральный комитет немецкой секции Международного Товарищества Рабочих , нахо -дящийся в Брауншвейге , выпустил 5 сентября манифест к немецкому рабочему классу , при-зывающий его не допустить аннексии Эльзаса и Лотарингии и добиться заключения почет -ного мира с Французской республикой .
По приказу командующего войсками , генерала Фо-геля фон Фалькенштейна , не только был конфискован этот манифест , но и все члены Коми -тета, даже несчастный типограф , напечатавший этот документ , были арестованы , закованы в кандалы , как обыкновенные уголовные преступники , и отправлены в Лётцен в Восточную Пруссию .
Написано К, Марксом около 14 сентября 1870 г.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1744, 15 сентября 1870 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые154 Ф.
ЭНГЕЛЬС VI СЪЕЗДУ БЕЛЬГИЙСКИХ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Лондон , 23 декабря 1870 г.
Граждане ! Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих шлет свои приветствия ва-шему VI съезду .
Самый факт созыва этого съезда вновь доказывает , что бельгийский проле -тариат неустанно продолжает свою борьбу за освобождение рабочего класса даже тогда , ко-гда кровопролитная и братоубийственная война наполняет ужасом всю Европу и временно отвлекает общественное мнение от всего остального .
С особым удовлетворением мы констатировали , что в отношении этой войны бельгийские секции следуют той линии поведения и провозглашают те идеи , которые диктуются интере -сами пролетариата всех стран , — отказ от всяких завоевательных устремлений и поддержку республики во Франции .
Впрочем , наши бельгийские друзья действуют в этом отношении в полном согласии с рабочими других стран .
С тех пор, как пруссаки заняли Руан , последние связи , которые у нас еще сохранялись с Францией , оказались временно прерванными .
Но в Англии , в Америке и в Германии среди рабочих чрезвычайно быстро развернулось движение против завоевательной войны и за под-держку Французской республики .
В особенности в Германии это движение приняло такие размеры , что прусское правительство сочло себя обязанным , в интересах своей завоеватель -ной и реакционной политики , расправиться с рабочими .
Центральный комитет немецкой со-циал -демократии , находящийся в Брауншвейге , был арестован ; многие члены этой партии подверглись той же участи ; в довер -155 шение всего два депутата Северогерманского рейхстага , граждане Бебель и Либкнехт , пред -ставлявшие в нем взгляды и интересы рабочего класса , были посажены за решетку .
Интер -национал обвиняется в том, что он будто бы подал всем этим гражданам сигнал к осуществ -лению широкого революционного заговора .
Перед нами несомненно второе издание пресло -вутого заговора Интернационала в Париже , заговора , который якобы раскрыла бонапартист -ская полиция и который оказался потом столь жалким образом рассеявшейся выдумкой .
На-перекор всем этим преследованиям интернациональное движение рабочих все развивается и крепнет .
Настоящий съезд предоставляет вам возможность установить количество секций и других примкнувших обществ , а также число членов , входящих в состав каждой из них, и, таким образом , составить правильное представление об успехах нашего движения в Бельгии .
Мы хотели бы, чтобы вы сообщили Генеральному Совету результаты этой статистики , характе -ризующей положение нашего Товарищества в Бельгии ; мы постараемся добавить к этой ста-тистике сведения и по другим странам .
Само собой разумеется , что это сообщение мы будем считать конфиденциальным и что факты , которые мы оттуда почерпнем , не будут преданы гласности .
Далее , Генеральный Совет позволяет себе надеяться , что в течение 1871 г.
у бельгийских секций будет возможность вспомнить о резолюциях различных международных конгрессов , касающихся отчислений , предназначенных для Совета .
Настоящая война делает невозмож -ным поступление средств из большинства континентальных стран , и мы прекрасно знаем , что бельгийские рабочие также испытывают на себе действие всеобщей депрессии , явившей -ся результатом этой войны ; поэтому Генеральный Совет поднимает этот вопрос только для того, чтобы напомнить бельгийским секциям , что без материальной поддержки он не будет в состоянии придать пропаганде такой размах , какого он желал бы.
Ввиду отсутствия секретаря для Бельгии , гражданина Серрайе , Генеральный Совет упол -номочил нижеподписавшегося направить это сообщение съезду .
Привет и братство Фридрих Энгельс Напечатано без трех последних абзацев в газете «L'Internationale» № 103, 1 января 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью ; опущеные при публикации абзацы воспроизводятся по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС О СВОБОДЕ ПЕЧАТИ И СЛОВА В ГЕРМАНИИ РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS» Милостивый государь ! Когда Бисмарк обвинял французское правительство в том, что «оно сделало невозможным во Франции свободное выражение мнений в прессе и с депутатской трибуны », то он, очевидно , хотел лишь отпустить берлинскую остроту .
Если вы хотите узнать «дейст -вительное » общественное мнение Франции , обратитесь , пожалуйста , к г-ну Штиберу , редак -тору версальского «Moniteur»156 и известному прусскому полицейскому шпиону ! Господа Бебель и Либкнехт были арестованы по особому приказу Бисмарка под предло -гом обвинения в государственной измене только за то, что посмели исполнить свой долг в качестве представителей германского народа , то есть — протестовать в рейхстаге против ан-нексий Эльзаса и Лотарингии , голосовать против новых военных ассигнований , выразить свои симпатии Французской республике и разоблачить попытку превратить Германию в сплошную прусскую казарму .
С членами брауншвейгского Комитета Социал -демократической партии за то.
что они выразили подобные же взгляды , с начала сентября прошлого года обращаются , как с каторжниками , и до сих пор над ними висит смехотворное обвинение в государственной измене .
Та же участь постигла многих рабочих , распростра -нявших брауншвейгский манифест .
Под аналогичным предлогом возбуждено обвинение в государственной измене против г-на Гепнера , второго редактора лейпцигской газеты «Volk-sstaat»157.
Немногочисленные независимые немецкие газеты , которые издаются вне Пруссии , запрещены во владениях Гогенцоллернов .
Рабочие собрания в Гер-мании в пользу почетного мира с Францией ежедневно разгоняются полицией .
Согласно официальной прусской доктрине , наивно изложенной генералом Фогель фон Фалькенштей -ном, каждый немец виновен в государственной измене , если он «пытается противодейство -вать достижению тех целей , которые Пруссия преследует в войне во Франции ».
Если бы г-н Гамбетта и К° были принуждены , подобно Гогенцоллернам , силой подавлять обществен -ное мнение , то им следовало бы только применить прусский метод и под предлогом войны ввести во всей Франции осадное положение .
На немецкой территории находятся только те французские солдаты , которые содержатся в прусских тюрьмах .
Но, несмотря на это, прус -ское правительство чувствует себя обязанным строго сохранять осадное положение , то есть наиболее грубую и возмутительную форму военного деспотизма , приостановив действие всех законов .
Французская территория наводнена почти миллионом германских захватчиков .
И все-таки французское правительство может свободно обходиться без прусского способа «делать возможным свободное выражение мнений ».
Пусть сравнят картину немецких поряд -ков с французскими ! Одной Германии оказалось , однако , слишком мало для всеобъемлющей любви Бисмарка к свободе мнений .
Когда люксембуржцы стали открыто выражать свои симпатии к Франции , Бисмарк использовал это в качестве одного из предлогов , чтобы от-речься от Лондонского договора о нейтралитете158.
Когда подобный же грех совершила бель -гийская пресса , прусский посол в Брюсселе , г-н фон Балан , потребовал от бельгийского ми-нистерства запрещения не только помещать какие -либо антипрусские статьи в газетах , но даже публиковать известия , направленные на то, чтобы поощрять французов в их освободи -тельной войне .
Поистине очень скромное требование — уничтожить бельгийскую конститу -цию «pour le roi de Prusse»*.
Как только некоторые стокгольмские газеты позволили себе не-винные остроты на тему об общеизвестном «благочестии » Вильгельма Аннександера , Бис-марк обрушился на шведский кабинет с яростными посланиями .
Даже под с.
-петербургским меридианом он умудрился открыть чересчур свободную прессу .
По его униженной просьбе редакторы важнейших петербургских газет были призваны к обер -цензору , который предпи -сал им остерегаться каких бы то ни было критических замечаний о верном прусском * — буквально : в пользу короля Пруссии ; в переносном смысле : даром , ради прекрасных глаз.
Ред.
вассале царя .
Один из этих редакторов , г-н Загуляев , был настолько неосторожен , что рас-крыл тайну этого avertissement* на страницах «Голоса »159.
Русская полиция сейчас же набро -силась на него и выслала его в какую -то отдаленную губернию .
Было бы ошибкой думать , что эти жандармские меры объясняются только пароксизмом военной лихорадки .
Напротив , это настоящее , методическое применение самых принципов прусских законов .
В прусском уголовном кодексе действительно существует оригинальная статья , в силу которой каждый иностранец за свои действия или писания в своей или в какой -нибудь другой стране может подвергнуться преследованию за «оскорбление прусского короля » и за «государственную измену в отношении Пруссии »! Франция борется теперь не только за свою собственную на-циональную независимость , но и за свободу Германии и Европы , и ее дело , к счастью , дале -ко не безнадежно .
С уважением к Вам, милостивый государь Карл Маркс Лондон , 16 января 1871 г.
* — предостережения .
Ред.
Напечатано в газете «The Daily News» 19 января 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЗИЦИИ АНГЛИЙСКОГО РАБОЧЕГО КЛАССА НА ДАННОМ ЭТАПЕ ФРАНКО -ПРУССКОЙ ВОЙНЫ 1.
Движение рабочего класса в поддержку Французской республики должно вначале со-средоточить свои усилия на том, чтобы заставить английское правительство признать Фран -цузскую республику .
2.
Военное вмешательство Англии в защиту Франции , как оно понимается теми , кто его предлагает , могло бы принести пользу только в определенное время , которое уже давно прошло .
3.
Англия не только не способна эффективно вмешаться в события , происходящие на ев-ропейском континенте , но и не может защищать себя от военного деспотизма континенталь -ной Европы до тех пор, пока она не вернет себе свободы использовать свою действительную военную силу — то есть свой морской флот , а эту свободу она может вернуть себе, только денонсировав Парижскую декларацию161.
Внесено Ф.
Энгельсом 31 января 1871 г.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 123, 4 февраля 1871 г.
Печатается по рукописи , сверенной с записью в протокольной книге Генерального Совета Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые160 Ф.
ЭНГЕЛЬС ИСПАНСКОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Лондон , 13 февраля 1871 г.
Граждане ! Ваше письмо от 14 декабря Генеральный Совет получил с чувством большого удовлетво -рения .
Ваше предыдущее письмо от 30 июля также дошло до нас; оно было передано граж -данину Серрайе , секретарю для Испании , с поручением отправить вам наш ответ .
Но спустя некоторое время гражданин Серрайе отправился во Францию для участия в борьбе за рес-публику и оказался запертым в Париже .
Таким образом , только в силу указанных обстоя -тельств вы не получили ответа на ваше письмо от 30 июля , которое все еще находится в его руках .
В настоящее время Генеральный Совет на заседании 7 февраля уполномочил ниже -подписавшегося Ф.
Э.
временно вести корреспонденцию с Испанией и передал ему ваше по-следнее письмо .
Мы регулярно получали следующие испанские рабочие газеты : барселонскую «La Federa-cion», мадридскую «La Solidaridad» ( до декабря 1870 г.
), а также выходящие в Пальме «El Obrero» ( до ее закрытия ) и с недавнего времени «La Revolucion social» ( только первый но-мер)163.
Эти газеты держали нас в курсе того, что происходит в рабочем движении Испании ; к нашему величайшему удовлетворению , мы убедились , что идеи социальной революции все больше становятся общим достоянием рабочего класса вашей страны .
Без сомнения , пустые декламации старых политических партий привлекали к себе, как вы это указываете , слишком много внимания народа и создавали таким путем значительное препятствие для нашей пропаганды .
То же самое происходило162 повсюду в первые годы пролетарского движения .
Во Франции , в Англии , в Германии социа -листы должны были — и до сих пор еще вынуждены — бороться с влиянием и деятельно -стью старых политических партий — аристократических или буржуазных , монархических или даже республиканских .
Опыт показал повсюду , что лучшим средством освободить рабо -чих от этого господства старых партий было создание в каждой стране пролетарской партии , которая ведет самостоятельную политику , ясно отличающуюся от политики других партий , так как должна выражать условия освобождения рабочего класса .
Детали этой политики мо-гут меняться в зависимости от особых условий каждой страны ; но так как основные отноше -ния между трудом и капиталом всюду одни и те же и политическое господство имущих классов над классами эксплуатируемыми существует повсюду , то принципы и цель проле -тарской политики будут везде -одни и те же, по крайней мере во всех странах Запада .
Иму-щие классы , земельная аристократия и буржуазия , держат трудящийся народ в рабстве не только могуществом своего богатства , путем одной только эксплуатации труда капиталом , но также и силой государства , при помощи армии , бюрократии , судов .
Отречься от борьбы с нашими противниками на политической арене — значило бы отказаться от одного из самых могущественных средств борьбы и в особенности организации и пропаганды .
Всеобщее из-бирательное право дает нам прекрасное средство борьбы .
В Германии рабочим , организо -ванным в крепкую политическую партию , удалось послать шесть депутатов в так называе -мое национальное представительство ; и оппозиция , которую наши друзья Бебель и Либкнехт могли там организовать против завоевательной войны , оказала гораздо более могуществен -ное действие в интересах нашей интернациональной пропаганды , чем многолетняя пропа -ганда , проводившаяся через печать и собрания .
В настоящий момент и во Франции только что избраны представители рабочих , и они во всеуслышание провозгласят наши принципы в Национальном собрании .
На ближайших выборах то же самое произойдет и в Англии .
Мы с удовольствием узнали , что вы хотите передать нам взносы секций вашей страны ; мы примем их с благодарностью .
Перешлите их, пожалуйста , в виде аккредитива на какого -нибудь лондонского банкира , в распоряжение Джона Уэстона , нашего казначея , заказным письмом на имя нижеподписавшегося , либо по адресу : Лондон , 256, Хай Холборн (место -пребывание нашего Совета ), либо по месту моего жительства : 122, Риджентс -парк -род.
Мы ожидаем также с большим интересом статистических сведений о вашей Федерации , которые вы нам обещали прислать .
Что касается конгресса Интернационала , то до тех пор, пока продолжается настоящая война , о созыве его нечего и думать .
Но если мир будет вскоре восстановлен , что весьма ве-роятно , Совет немедленно займется этим важным вопросом и примет во внимание ваше дружеское предложение созвать конгресс в Барселоне .
У нас еще нет секций в Португалии ; может быть , вам было бы легче , чем нам, установить связи с рабочими этой страны .
Если это так, будьте добры написать нам снова по этому по-воду .
Мы думаем также , что было бы лучше , по крайней мере для начала , если бы связи с печатниками Буэнос -Айреса завязали вы, с тем чтобы впоследствии уведомить нас о достиг -нутых результатах .
А пока вы окажете нам любезную и полезную для дела услугу , если вы-шлете нам номер «Anales de la Sociedad tipografica de Buenos Aires»164, чтобы мы могли с ним ознакомиться .
Во всех других странах интернациональное движение продолжает развиваться , несмотря на все препятствия .
В Англии центральные советы профессиональных союзов (Trades' Coun-cils) Бирмингема и Манчестера только что непосредственно присоединились к нашему Това -риществу , а через них и рабочие двух самых значительных промышленных городов этой страны .
В Германии мы подвергаемся в данный момент таким же преследованиям со сторо -ны властей , каким год тому назад нас подвергал Луи Бонапарт во Франции .
Наши немецкие друзья , из которых больше пятидесяти находятся в тюрьме , в буквальном смысле страдают за дело Интернационала ; их арестовали и преследуют за то, что они всеми силами противо -действовали завоевательной политике и требовали , чтобы германский народ братался с французским .
В Австрии тоже много наших друзей было заключено в тюрьму , но движение , тем не менее , развивается .
Во Франции наши секции повсюду являлись душой и оплотом со-противления вторжению ; они захватили местную власть в больших южных городах , и если Лион , Марсель , Бордо , Тулуза развили небывалую энергию , то только благодаря усилиям членов Интернационала .
В Бельгии у нас сильная организация ; наши бельгийские секции только что торжественно провели свой VI национальный съезд .
В Швейцарии раздоры , воз-никшие между нашими секциями , некоторое время тому назад , по-видимому , начинают ути-хать.
Из Америки мы получили сообщения о присоединении новых секций , французских , немецких и чешских (богемских ), и, кроме того, мы продолжаем поддерживать братские отношения с крупной организацией американских рабочих — Рабочим союзом (Labor League)165.
В надежде вскоре получить новые сведения от вас шлем вам наш братский привет .
От имени Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В РОССИИ РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE» Милостивый государь ! Английское правительство заявляет , что ему ничего не известно о союзе между Россией и Пруссией .
В Германии же никто не подвергает сомнению существование такого союза ; на-против , пруссофильская печать торжествует по этому поводу , в то время как антипрусские газеты негодуют .
Одна из них «Volksstaat» полагает , что своим отрицанием союза г-н Гладстон хотел только намекнуть на то, что это договор не о союзе , а скорее о вассальной зависимости , и в данном случае он прав .
Действительно , обмен телеграммами между Верса -лем и Петербургом — между «до гроба Вашим Вильгельмом » и его более сдержанным пле-мянником Александром — не оставляет больше никакого сомнения в характере отношений между двумя теперешними крупными военными монархиями континента .
Телеграммы эти были , кстати , прежде всего опубликованы в «Journal de St.
-Petersbourg»167; и не менее знаме -нательным является тот факт , что немецкая пресса не воспроизвела полностью их содержа -ние, причем в особенности замалчивалось уверение императора Вильгельма в его преданно -сти до гроба .
Во всяком случае полный текст переписки не допускает никакого сомнения в том, что император Вильгельм хочет выразить , как глубоко он чувствует себя обязанным по отношению к России и насколько готов , в свою очередь , предоставить свои услуги в ее рас-поряжение .
Так как императору больше семидесяти лет, а настроения у его вероятного на-следника* вызывают сомнения , то у России безусловно * — кронпринца Фридриха -Вильгельма .
Ред.
166 имеются достаточно серьезные мотивы ковать железо пока горячо .
А к тому же и внутреннее положение в России далеко не удовлетворительно .
Финансы почти безнадежно расстроены ; особая форма , в которой было проведено освобождение кре-постных и связанные с ним другие социальные и политические перемены , расстроила сель-скохозяйственное производство почти до невероятной степени .
Полумеры либерального ха-рактера .
которые правительство то жаловало , то отменяло , то вновь к ним возвращалось , предоставили образованным классам достаточный простор , чтобы создать определенное об-щественное мнение ; а это общественное мнение по всем пунктам расходится с тем курсом внешней политики , которому настоящее правительство , по-видимому , до сих пор следовало .
Общественное мнение в России по существу имеет ярко выраженный панславистский харак -тер, а это значит , что оно настроено враждебно к трем крупным «угнетателям » славянской расы : немцам , венграм и туркам .
Союз с Пруссией для него так же неприемлем , как был бы неприемлем союз с Австрией или Турцией .
Кроме того, оно требует немедленных военных действий в духе панславизма .
Бесшумные , медленные , но исключительно осмотрительные и безошибочные тайные действия традиционной русской дипломатии жестоко испытывают его терпение .
Как бы ни были значительны сами по себе успехи , достигнутые на конферен -ции168, их ни во что не ставят русские панслависты .
Они слышат только «вопли страдания » своих угнетенных братьев по крови ; они ничего так сильно не чувствуют , как необходимость восстановить потерянное верховенство святой Руси мощным ударом , завоевательной вой-ной.
Кроме того, им известно , что предполагаемый наследник престола* принадлежит к чис-лу их единомышленников .
Если же принять все это во внимание , а также и то, что строи -тельство больших стратегических железных дорог в южном и юго-западном направлении находится уже в такой стадии , что они могут эффективно служить целям наступления против Австрии или Турции или против сразу обеих этих стран , то разве это не могучий стимул для русскою правительства и лично для императора Александра , чтобы применить старый бона -партистский способ и, пока союз с Пруссией все еще кажется надежным , временно избежать затруднений внутри страны с помощью внешней войны ? В такой обстановке новый русский заем в двенадцать миллионов фунтов стерлингов при-обретает совсем особое значение .
* — цесаревич Александр , будущий император Александр III.
Ред.
Правда , на фондовой бирже распространялся патриотический протест , — по слухам , он был без подписей и, по-видимому , так без подписей и остался .
— но говорят , что заем размещен больше , чем на установленную сумму .
Для каких целей , наряду с некоторыми другими , должны быть использованы эти двенадцать миллионов , нам сообщает штеттинская «Ostsee-Zeitung»169, газета , не только располагавшая в течение многих лет наилучшей информацией о русских делах , но и обладавшая достаточной самостоятельностью , чтобы ее публиковать .
По словам петербургского корреспондента этой газеты (сообщение от 4 марта по новому сти-лю), русские военные власти в результате франко -прусской войны убедились , что система фортификации , которой до сих пор придерживались при сооружении русских крепостей , яв-ляется совершенно непригодной , и военное министерство уже разработало план необходи -мых изменений .
«Как сообщают , новая система , основанная на сооружении отдельных фортов , должна быть прежде всего применена в наиболее важных пограничных крепостях , к реконструкции которых следует приступить немед -ленно .
Отдельными фортами должны быть прежде всего обеспечены крепости Брест -Литовск , Демблии и Мод -лин».
Но Брест -Литовск , Демблин (или Ивангород ) и Модлин (или Новогеоргиевск , согласно его официальному русскому названию ) являются именно теми тремя крепостями , которые , имея в центре Варшаву , господствуют над большей частью Царства Польского ; а Варшава не получает ныне отдельных фортов по той простой причине , что она имеет их уже в течение многих лет.
Итак , Россия , не теряя времени , укрепляет свою власть над Польшей и усиливает свою операционную базу против Австрии , а поспешность , с которой это проводится , не предвещает ничего хорошего для мира в Европе .
Пока все это можно называть чисто оборонительными вооружениями .
Но корреспондент , о котором идет речь , продолжает : «Военные приготовления в России , начавшиеся , когда вспыхнула франко -прусская война , продолжаются с неослабевающим рвением .
Недавно военное министерство издало приказ о формировании четвертых батальо -нов.
Выполнение этого приказа уже началось во всех полках , включая полки , находящиеся в Царстве Поль -ском .
Уже организованы команды , предназначенные для несения службы на железных дорогах и телеграфе во время войны , а также санитарные роты .
Людей усиленно тренируют и обучают различным видам службы , а в санитарных ротах учат даже тому , как накладывать первые повязки раненым , как останавливать кровотечение и как приводить в чувство людей , потерявших сознание ».
По штатам мирного времени пехотные полки почти во всех больших армиях на континен -те состоят из трех батальонов , и первый шаг, несомненно служащий для перехода от штатов мирного времени к штатам военного , — это формирование четвертых батальонов .
В день объявления войны Луи-Наполеон также издал приказ о формировании четвертых батальо -нов.
Их формирование было первым шагом , предпринятым в Пруссии после получения при-каза о мобилизации .
Точно так же обстоит дело и в Австрии и в России .
Как бы ни истолко -вывалась внезапно обнаружившаяся потребность в отдельных фортах для польских крепо -стей и не менее внезапная empressement*, с которой в русскую армию вводятся прусские Krankentrager**, а также команды для железнодорожной и телеграфной службы (в стране , где и железные дороги и телеграфные линии довольно редки ), это обстоятельство — формиро -вание четвертых батальонов — служит явным признаком того, что Россия фактически пере -шла ту грань , которая отделяет мирное положение от военного .
Никто не может подумать , что Россия предприняла этот шаг без определенной цели ; а если этот шаг что-нибудь означа -ет, то лишь нападение на кого -то.
Быть может этим и объясняется , зачем понадобились эти двенадцать миллионов фунтов стерлингов .
Ваш и пр.
Э.
* — поспешность , рвение .
Ред.
** — санитары .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом около 15 марта 1871 г.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1900, 16 марта 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! В Вашей газете от 16 марта Ваш парижский корреспондент сообщает : «Карл Маркс .
.
.
написал одному из своих главных приверженцев в Париже письмо , где заявляет , что он не-доволен позицией которую заняли члены этого общества » (Интернационала ) «в этом городе и т.
д.
».
Ваш корреспондент , по-видимому , заимствовал это сообщение из «Paris-Journal» от 14 марта , где было также обещано опубликовать полностью это приписываемое мне письмо .
В «Pans-Journal» от 19 марта действительно приводится письмо , помеченное : Лондон , 28 фев-раля 1871 г.
, и якобы подписанное мной , содержание которого совпадает с сообщением Ва-шего корреспондента .
Я должен заявить , что письмо это от начала до конца является наглой подделкой .
Проект письма составлен Ф.
Энгельсом 21 марта 1871 г.
Напечатано в газете «The Times» № 27017, 22 марта 1871 г.
в форме изложения письма К.
МарксаПечатается по черновой рукописи Ф.
Энгельса Перевод с английского170 К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИИ «TIMES» И ДРУГИХ ГАЗЕТ РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! Я уполномочен Генеральным Советом Международного Товарищества Рабочих обратить -ся к Вам с просьбой опубликовать на страницах Вашей газеты следующее заявление : Английскую печать обошло сообщение , будто парижские члены Международного Това -рищества Рабочих действуют в духе Антинемецкой лиги и так далеко зашли в этом , что ис-ключили всех немцев из Интернационала .
Это сообщение находится в вопиющем противоречии с фактами .
Ни Федеральный совет нашего Товарищества в Париже , ни какая -либо из парижских секций , представляемых им, никогда и не думали принимать подобное решение .
Так называемая Антинемецкая лига , по-скольку она вообще существует , есть дело рук исключительно аристократии и буржуазии .
Она возникла по инициативе Жокей -клуба172 и продолжала существовать благодаря под-держке , оказываемой ей Академией , биржей , некоторыми банкирами и фабрикантами и т.
д.
Рабочий класс никогда не имел к ней никакого отношения .
Цель этой клеветы очевидна .
Незадолго до начала последней войны Интернационал пыта -лись превратить в козла отпущения , возлагая на него ответственность за все неприятные со-бытия .
Та же тактика снова повторяется и теперь .
Так, например , в то время как швейцарские и прусские газеты объявляют его виновником недавних надругательств над немцами в Цю-рихе173, французские газеты вроде «Courrier de Lyon», «Courrier de la Gironde», «Liberte»174 и т.
д.
сообщают о каких -то тайных171 собраниях членов Интернационала в Женеве и Берне , происходивших под председательст -вом прусского посла ; на этих собраниях был якобы состряпан план овладения Лионом с це-лью совместного разграбления его объединившимися пруссаками и членами Интернациона -ла.
Уважающий Вас И.
Георг Эккариус , генеральный секретарь Международного Товарищества Рабочих 256, Хай Холборн , 22 марта Написано К.
Марксом 21 марта 1871 г.
Напечатано в газете «The Times» № 27018, 23 марта 1871 г.
, а также в газете «The Eastern Post» № 130, 25 марта 1871 г.
и в ряде других органов ИнтернационалаПечатается по тексту газеты «The Times», сверенному с текстом протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского К.
МАРКС В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «VOLKSSTAAT» «Paris-Journal», один из наиболее преуспевающих органов парижской полицейской прес -сы, опубликовал в номере от 14 марта статью под сенсационным заголовком : «Le Grand Chef de L'Internationale»* («Grand Chef» — это, вероятно , французский перевод штиберовского «Haupt-Chef»176.
«Он», — так начинается статья , — «как известно , немец и, что еще хуже , пруссак .
Зовут его Карл Маркс , живет он в Берлине » и т.
д.
«И что же! Этот Карл Маркс недоволен поведением французских членов Интерна -ционала .
Уже одно это характеризует его.
Он находит , что они бесконечно много занимаются политикой и не-достаточно — социальными вопросами .
Таково его убеждение , и он только что весьма определенно формули -ровал его в письме к своему собрату и другу , гражданину Серрайе , одному из парижских первосвященников Интернационала .
Карл Маркс просит французских членов Интернационала и в особенности парижан не упус -кать из виду , что их общество имеет одну единственную цель : организацию труда и будущее рабочих обществ .
Но вместо того чтобы организовать труд , они дезорганизуют его, и он считает нужным внушить преступникам уважение к Уставу Товарищества .
Мы заявляем , что располагаем возможностью опубликовать это достоприме -чательное письмо г-на Карла Маркса , как только оно будет сообщено членам Интернационала ».
В номере от 19 марта «Paris-Journal» действительно поместил письмо , якобы подписанное мной : оно тотчас же было перепечатано всей парижской реакционной прессой , а затем про-никло и в лондонские газеты .
Но тем временем «Paris-Journal» пронюхал , что я проживаю в Лондоне , а не в Берлине .
Поэтому на сей раз, в противоречии с его первым сообщением , письмо помечено Лондоном .
Эта запоздалая поправка страдает , однако , * — «Верховный глава Интернационала ».
Ред.
175 тем пороком , что заставляет меня переписываться с моим другом Серрайе , находящимся в Лондоне , окольным путем через Париж .
Письмо , как я уже заявил в «Times»*, от начала до конца является наглой подделкой .
Тот же «Paris-Journal» и другие парижские органы «добропорядочной печати » распро -странили слух , что Парижский федеральный совет Интернационала якобы принял выходя -щее за пределы его компетенции решение об исключении немцев из Международного Това -рищества Рабочих .
Лондонские ежедневные газеты поспешно подхватили эту приятную для них новость и со злорадством стали расписывать в своих передовицах о совершившемся , на-конец , самоубийстве Интернационала .
К огорчению для них, «Times» приводит сегодня сле-дующее заявление Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих*: «Английскую печать обошло сообщение , будто парижские члены Международного Това -рищества Рабочих , действуя в духе Антинемецкой лиги, объявили об исключении всех нем-цев из Интернационала .
Это сообщение находится в вопиющем противоречии с фактами .
Ни Федеральный совет нашего Товарищества в Париже , ни какая -либо из парижских секций , представляемых им, никогда и не думали принимать подобное решение .
Так называемая Ан-тинемецкая лига , поскольку она вообще существует , есть дело рук исключительно аристо -кратии и буржуазии .
Она возникла по инициативе Жокей -клуба и продолжала существовать благодаря поддержке , оказываемой ей Академией , биржей , некоторыми банкирами и фабри -кантами и т.
д.
Рабочий класс никогда не имел к ней никакого отношения .
Цель этой клеветы очевидна .
Незадолго до начала последней войны Интернационал пы-тались превратить в козла отпущения , возлагая на него ответственность за все неприятные события .
Та же тактика снова повторяется и теперь .
Так, например , в то время как швейцар -ские и прусские газеты объявляют его виновником надругательств над немцами в Цюрихе , французские газеты вроде «Courrier de Lyon», «Courrier de la Gironde», парижской «Liberte» и т.
д.
сообщают о каких -то тайных собраниях «членов Интернационала » в Женеве и Берне , происходивших под председательством прусского посла ; на этих собраниях был якобы со-стряпан план овладения Лионом с целью совместного разграбления его объединившимися пруссаками и членами Интернационала ».
* См.
настоящий том, стр.
298.
Ред.
* См.
настоящий том, стр.
299—300.
Ред.
Таково заявление Генерального Совета .
Вполне естественно , что высокопоставленные ли-ца и господствующие классы старого общества , которые могут продолжать удерживать свою власть и эксплуатировать народные массы , занимающиеся производительным трудом , лишь посредством национальной борьбы и национальных противоречий , видят в Международном Товариществе Рабочих своего общего врага .
Чтобы уничтожить его, все средства хороши .
Лондон , 23 марта 1871 г.
Карл Маркс , секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих для Германии Напечатано в газетах «Der Volksstaat» № 26, 29 марта 1871 г.
, «L'Egalite » (с сокращениями ) № 6, 31 марта , 1871 г.
и в журнале «Der Vorbote» № 4, 23 апреля 1871 г.
Печатается по тексту газеты «Der Volksstaat» Перевод с немецкого К.
МАРКС В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «DE WERKER» Лондон , 31 марта 1871 г.
Граждане ! Так называемое мое письмо парижским членам Интернационала является , — как я уже заявил в «Times» от 22 марта*, — всего лишь фальшивкой , сфабрикованной «Paris-Journal», одной из тех бульварных газет , которые были взращены в клоаках империи .
Впрочем , и все органы европейской «добропорядочной печати », по-видимому , получили директиву прибе -гать к подлогу , как к сильнейшему оружию против Интернационала .
В глазах этих честных поборников религии , порядка , семьи и собственности преступление , именуемое подлогом , не представляет собой ничего предосудительного .
Привет и братство Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
298.
Ред.
Напечатано в газете «De Werker» № 23, 8 апреля 1871 г.
Печатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с французского177 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! Разрешите мне снова использовать страницы Вашей газеты для опровержения получив -шей широкое распространение лжи.
В телеграмме из Парижа от 30 марта приводится выдержка из газеты «Gaulois»179; эта вы-держка под сенсационным заголовком : «Утверждают , что парижская революция организова -на из Лондона » украшала лондонские газеты в прошлую субботу .
По-видимому , газета «Gaulois», которая успешно соперничала во время последней войны с «Figaro»180 и «Paris-Journal» в изготовлении мюнхаузиад , сделавших парижскую petite presse* притчей во языцех во всем мире , более чем когда -либо убеждена , что падкая до новостей публика всегда будет придерживаться правила : «Credo quia absurdum est»**.
Но взялся ли бы сам барон Мюнхаузен организовать в Лондоне «в начале февраля », когда г-н Тьер еще не занимал никакого офици -ального поста , «восстание 18 марта », вызванное попыткой того же г-на Тьера разоружить парижскую национальную гвардию ? Газета «Gaulois», не довольствуясь тем, что она отпра -вила гг.
Асси и Бланки в вымышленное путешествие в Лондон , чтобы там на тайном сове-щании они организовали вместе со мной заговор , причисляет к участникам этого совещания еще две вымышленные фигуры — некоего «Бентини , генерального агента для Италии » и не-коего «Дермотта , генерального агента для Англии ».
«Gaulois» также милостиво утверждает меня в звании «верховного главы Интернационала », * — бульварную прессу .
Ред.
** — «Верую , ибо это нелепо » (слова , приписываемые христианскому писателю конца II — начала III века Тертуллиану ).
Ред.
178 первоначально дарованного мне газетой «Paris-Journal».
Боюсь , что, вопреки этим двум дос-топочтенным органам , Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих будет по-прежнему делать свое дело , не обременяя себя ни «главой », ни «президентом ».
Имею честь , милостивый государь , быть Вашим покорнейшим слугой .
Карл Маркс Лондон , 3 апреля Напечатано в газетах «The Times» № 27028, 4 апреля 1871 г.
и «The Daily News» № 7780, 6 апреля 1871 г.
Печатается по тексту газеты «The Times» Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС * О ЗАБАСТОВКЕ РАБОЧИХ -СИГАРОЧНИКОВ АНТВЕРПЕНА В Антверпене 500 рабочих -сигарочников остались без работы .
Фабриканты поставили их перед выбором : либо распустить их профессиональный союз (принадлежащий к Междуна -родному Товариществу Рабочих ), либо подвергнуться увольнению .
Все рабочие без исклю -чения решительно отвергли это несправедливое требование , а фабриканты закрыли свои предприятия .
В кассе рабочих имеется 6000 франков (1600 талеров ); они уже установили связь с рабо -чими -сигарочниками Голландии и Англии , и всякому притоку рабочих оттуда поставлена преграда .
Из Англии они получат довольно значительную денежную поддержку ; 176 ф.
ст.
(1200 талеров ) уже отправлены ; помощь будет обеспечена и в дальнейшем .
Впрочем , ан-тверпенцы просят только ссуду , заявляя , что они в состоянии возместить всякую оказанную им помощь .
Если немецкие рабочие -сигарочники или другие профессиональные союзы в со-стоянии оказать поддержку своим антверпенским братьям , то надо надеяться , что они не преминут сделать это.
Деньги следует направлять по адресу : Ф.
Кёнену , Бомгардс -страт 3, Антверпен .
Немецкие рабочие -сигарочники , во всяком случае ваш долг — воспрепятство -вать какой -либо вербовке среди вас рабочих в Антверпен , пока фабриканты настаивают там на своих требованиях .
Написано Ф.
Энгельсом 5 апреля 1871 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 30, 12 апреля 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого181 Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ТОЛЕНА Принимая во внимание , что на утверждение Генерального Совета поступила резолюция Федерального совета парижских секций об исключении гражданина Толена из Товарищества за то, что этот гражданин , будучи избранным в Национальное собрание в качестве предста -вителя рабочего класса , самым подлым образом предал дело рабочего класса ; принимая во внимание , что место каждого французского члена Международного Товари -щества Рабочих бесспорно в рядах Парижской Коммуны , а не в узурпаторском и контррево -люционном Версальском собрании , — Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих утверждает резолюцию Па-рижского федерального совета и объявляет гражданина Толена исключенным из Междуна -родного Товарищества Рабочих .
Генеральный Совет не имел возможности принять меры по данному вопросу раньше , так как он получил подлинный текст упомянутой резолюции Парижского федерального совета только 25 апреля .
Внесено 25 апреля 1871 г.
Напечатано в газетах «The Eastern Post» № 135, 29 апреля 1871 г.
, «L'Internationale» № 122, 14 мая 1871 г.
, «Der Yolksstaat» № 42, 24 мая 1871 г.
Печатается по тексту рукописи , сверенному с текстом газет Перевод с английского182 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЕЩЕ РАЗ «ГОСПОДИН ФОГТ » Со времени аугсбургской кампании 1859 г.
, в результате которой г-н Фогт был так жесто -ко побит184, он, по-видимому , пресытился политикой .
Со всей энергией он принялся за есте-ственные науки , в которых , по его собственным словам , он совершил еще прежде «порази -тельные » открытия .
Так, в то же самое время , когда Кюхенмейстер и Лейкарт выяснили в высшей степени сложный процесс развития кишечных червей и тем действительно достигли крупного успеха в науке , г-н Фогт сделал поразительное открытие , что кишечные черви раз-деляются на два класса : круглых , которые круглы , и плоских , которые плоски .
Теперь к это-му великому достижению он прибавил новое , еще более великое .
Обнаружение большого количества ископаемых костей человека доисторических времен сделало модным сравни -тельное изучение черепов различных человеческих рас.
Ученые измеряли черепа по всем на-правлениям , сравнивали их, спорили , но не приходили ни к какому результату , пока , нако -нец, Фогт , с обычной уверенностью в триумфе , не возвестил о решении загадки , заключаю -щемся в том, что все человеческие черепа разделяются на два класса : на такие , которые про-долговаты (длинноголовые , долихоцефалы ), и на такие , которые кругловаты (короткоголо -вые, брахицефалы ).
Чего не могли сделать в течение многих лет упорного труда самые на-блюдательные и трудолюбивые исследователи , то сделал Фогт с помощью простого приме -нения своего червячного принципа .
Если к этим поразительным открытиям прибавить еще открытие одного нового вида в области политической зоологии , именно открытие «серной банды »185, то и самый требовательный человек183 вынужден будет признать , что трудов Фогта на один человеческий век вполне достаточно .
Но великий , дух нашего Фогта не знает покоя .
Политика сохранила неотразимую прелесть для этого человека , который даже и в пивных творил великие дела .
Побои , полученные anno* 1860, были благополучно забыты , книги Маркса «Господин Фогт » не было больше в прода -же, все неприятные истории давно быльем поросли .
Под гром аплодисментов немецких фи-листеров наш Фогт совершал лекционные поездки , важно восседал на всех собраниях есте-ствоиспытателей , на конгрессах этнографов и антикваров и втерся в среду действительно крупных ученых .
Он мог, следовательно , снова считать , что выглядит человеком более или менее «порядочным » и вообразить себя призванным натаскивать немецких филистеров в по-литике так же, как он натаскивал их в естественнонаучных вопросах .
Совершались крупные события .
Наполеон Малый186 капитулировал при Седане , пруссаки стояли под Парижем , Бисмарк требовал Эльзас и Лотарингию .
Настала самая пора Фогту сказать свое веское сло-во.
Слово это имеет заглавие : «Политические письма Карла Фогта Фридриху Кольбу », Биль , 1870.
Сюда входит двенадцать писем , появившихся первоначально в венской «Tages-Presse» и перепечатанных , кроме того, в фогтовском «Moniteur» — бильском «Handels-Courier»187.
Фогт высказывается против аннексии Эльзаса и Лотарингии и против опруссачения Герма -нии и его страшно злит, что в данном случае ему приходится идти прямо по стопам ненави -стных социал -демократов , то есть «серной банды ».
Было бы излишне излагать в целом со-держание брошюры , ибо совершенно неинтересно , что думает какой -то Фогт о подобных вещах .
К тому же аргументы , приводимые им, — всего лишь обыкновеннейшие аргументы , которые употребляются филистерами , болтающими о политике за кружкой пива , с той лишь разницей , что на этот раз Фогт отражает взгляды швейцарских , а не немецких филистеров .
Нас интересует только привлекательная личность самого г-на Фогта , проделывающая свои разнообразные повороты и превращения .
Итак , берем брошюру Фогта и кладем с нею рядом его «Исследования о современном по-ложении Европы » (1859 г.
)188 — злополучную книгу , причинившую ему столь тяжкие и столь продолжительные страдания .
Мы видим , что при всем духовном родстве , при совер -шенно одинаковой стилистической неряшливости (на стр.
10 Фогт пишет о своих «взгля -дах», приобретенных «собственными ушами », каковые у него , должно быть , совсем * — в лето.
Ред.
особенные*), — мы видим , что при всем этом г-н Фогт говорит теперь как раз противопо -ложное тому , что он проповедовал одиннадцать лет тому назад .
«Исследования » имели це-лью убедить немецкого филистера в том, что Германии нет никакого расчета вмешиваться в войну , которую Луи Бонапарт замышлял тогда против Австрии .
Для этой цели Луи Бонапар -та нужно было изобразить «человеком , ниспосланным роком » в качестве освободителя наро -дов; нужно было защитить его от обычных нападок республиканцев и даже некоторых бур-жуазных либералов .
Мнимый республиканец Фогт пошел и на это; он сделал это, хотя и с весьма кисло -сладкой миной и с таким видом , будто у него колики в животе .
Злые языки и люди из «серной банды » утверждали , что бравый Фогт только потому подвергал себя всем этим неприятностям и прибегал к этим гримасам , что он получил от Бонапарта то, что анг-личане называют «consideration»**, а именно — получил наличными .
Всплыли наружу раз-ные подозрительные вещи .
Фогт предлагал различным лицам деньги , если они согласятся выступать в печати в его духе , то есть восхвалять народоосвободительные намерения Луи Бонапарта .
Г-н Брасс , высокие добродетели которого , с тех пор как он руководит «Nord-deutsche Allgemeine Zeitung»189, как известно , вне всяких сомнений , даже г-н Брасс и тот публично «отверг французское кормовое корыто , которое хотел подставить ему Фогт ».
Но мы не будем распространяться об этих неприятных историях и предположим пока , что и ко-лики в животе и гримасы — все это у Фогта наследственное , от рождения .
Но с тех пор, как стряслась беда в Седане , с Фогтом произошла полная перемена .
О самом французском импе -раторе — «освободителе народов » — он еще говорит несколько сдержанно .
О нем он только пишет : «революция уже стояла за его спиной .
Если бы даже война не разразилась , империи все же не удалось бы встретить новый , 1871, год в Тюильри » (стр.
1).
Но его жена ! Послушаем : «Несомненно , если бы Евгения победила (ведь эта необразованная испанка , не умеющая даже грамотно пи-сать, ведет или, вернее , вела войну , имея за собой целый драконов хвост фанатичных попов и сельского населе -ния), если бы Евгения победила , то положение сразу сделалось бы еще более ужасным », чем после прусских побед и т.
д.
Итак , победа французов в 1859 г.
над австрийцами означала победу «освободителя наро -дов» Бонапарта ; победа же французов * Игра слов : «eigene» — « собственные », а также «особенные ».
Ред.
** — компенсацией , вознаграждением за труды .
Ред.
в 1870 г.
над пруссаками означала бы победу полуграмотной Евгении с ее драконовым хво-стом .
Прогресс очевиден .
Еще более достается драконову хвосту Луи Бонапарта , ибо теперь оказывается , что и у не-го имеется таковой .
Уже на второй странице идет речь об «ужасном мотовстве империи ».
На странице 16 мы читаем о «сброде , стоявшем во главе императорской армии и администра -ции».
Это мотовство и этот сброд процветали уже в 1859 г.
и даже много раньше ; Фогт , со-всем не замечавший их тогда , теперь видит их совершенно отчетливо .
Опять -таки прогресс .
Но это еще не все.
Если Фогт и не ругает прямо своего прежнего «освободителя », то он все-таки не может не привести выдержки из письма одного французского ученого , где говорит -ся: «Если вы имеете какое -либо влияние , то постарайтесь избавить нас от величайшего бесчестия — celle de ramener l'infame» ( то есть от возвращения бесчестного — Луи Бонапарта ).
«Лучше Генрих V, Орлеаны , какой -нибудь Гогенцоллерн , кто угодно , но только не этот коронованный злодей , отравлявший все, к чему он прика -сался » (стр.
13).
Однако как ни плохи бывший император и его полуграмотная супруга вместе с их драко -новыми хвостами , все же Фогт утешает нас тем, что есть в этой семье все же один человек , составляющий исключение , — принц Наполеон , более известный под именем Плон -Плона .
По словам Фогта (на стр.
33), Плон -Плон говорил самому Фогту , что «он перестал бы ува-жать южных немцев , если бы они поступили иначе » (то есть если бы они не пошли вместе с пруссаками против французов ), что он был уверен в несчастном исходе войны и ни от кого этого не скрывал .
Кто же теперь упрекнет еще Фогта в неблагодарности ? Разве не трогатель -но видеть , как он, «республиканец », по-братски протягивает руку помощи «принцу » даже и в дни невзгод и выдает ему свидетельство , на которое принц может сослаться в том случае , если когда -нибудь будет объявлен конкурс на замещение места «бесчестного »? О России и русской политике в «Исследованиях » говорится не иначе , как в хвалебном то-не; эта империя с момента отмены крепостного права явилась бы «скорее другом , чем врагом освободительного движения »; для Польши было бы лучше всего слиться с Россией (что и доказало польское восстание 1863 года!), — и Фогт находил вполне естественным , что Рос-сия «представляет собой то крепкое ядро , вокруг которого все более и более стремятся группироваться славян -ские народности ».
То, что тогда , в 1859 г.
, русская политика шла рука об руку с политикой Луи-Наполеона , было , конечно , в глазах Фогта огромной заслугой .
Теперь все переменилось , теперь мы чита -ем: «Я ни минуты не сомневаюсь в том, что надвигается конфликт между славянским и германским миром .
.
.
и что Россия в этом конфликте будет возглавлять одну из сторон » (стр.
30, 31).
Далее указывается , что после аннексии Эльзаса Германией Франция немедленно встанет в этом конфликте на сторону славян и даже постарается насколько возможно ускорить воз-никновение этого конфликта , чтобы возвратить себе Эльзас ; таким образом , тот же самый франко -русский союз , который в 1859 г.
явился бы де счастьем для Германии , выставляется теперь перед ней в виде пугала и страшного призрака .
Но Фогт знает своего немецкого фи-листера .
Он знает , что может преподнести ему что угодно , не смущаясь никакими противо -речиями .
Мы только невольно спрашиваем : почему же одиннадцать лет тому назад Фогт имел бесстыдство трубить , что союз России с бонапартистской Францией является якобы лучшей гарантией свободного развития Германии и Европы ? А Пруссия ! В «Исследованиях » Пруссии ясно давалось понять , что она должна косвенно поддержать замыслы Луи-Наполеона против Австрии , ограничиться защитой территории Германского союза и затем , «во время будущих мирных переговоров получить свое возна -граждение в Северо -Германской низменности ».
Границы будущего Северогерманского сою-за — Рудные горы , Майн и море — уже тогда выставлялись в виде приманки для Пруссии .
В послесловии ко второму изданию , появившемуся во время Итальянской войны , в момент , когда бонапартистам приходилось плохо и нельзя было более терять время на увертки и бол-товню , Фогт говорит уже без обиняков : он убеждает Пруссию начать в Германии граждан -скую войну для создания единой центральной власти , для поглощения Пруссией всей Герма -нии.
Для такого объединения Германии , утверждает он, потребуется меньше недель , чем по-требуется месяцев для войны в Италии .
И вот, ровно семь лет спустя , и опять -таки в согла -сии с Луи-Наполеоном , Пруссия действует в точном соответствии с бонапартистскими нау-щениями , которые словно попугай повторил Фогт ; она бросается в междоусобную войну , раздобывает пока что себе вознаграждение в Северо -Германской низменности , создает , — по крайней мере , для Севера , — единую центральную власть .
А как же г-н Фогт ? Г-н Фогт те-перь вдруг начинает сетовать на то, что «война 1870 года была необходимым , неизбежным следствием войны 1866 года!» (стр.
1).
Он жалуется на ненасытную завоевательную полити -ку Пруссии , которая всегда «набрасывалась на подвернувшуюся добычу , как акула на кусок сала» (стр.
20).
«Никогда и нигде , — пишет он, — не видал я государства и народа , которые бы более заслуживали этого названия » (разбойничье государство ), «чем Пруссия » (стр.
35).
Он оплакивает поглощение Германии Пруссией как величайшее несчастье , какое только могло постигнуть Германию и Европу (восьмое и девятое письма ).
Вот что вышло из того, что Бисмарк последовал совету Фогта , и вот что получилось из того, что Фогт подал совет Бисмарку .
Тем не менее до сих пор все, казалось , шло еще хорошо для нашего Фогта .
Старые темные делишки действительно изгладились из памяти филистеров , «Исследования » были совер -шенно забыты ; Фогт снова мог выдавать себя за приличного бюргера и порядочного демо -крата и мог даже немножко потешить свое тщеславие тем, что его «Политические письма » шли вразрез с банальным филистерским течением в Германии .
Даже роковое совпадение взглядов Фогта по вопросу об аннексии Эльзаса и Лотарингии со взглядами социал -демократов могло только сделать ему честь : поскольку Фогт не переходил на сторону «сер-ной банды », то отсюда с неизбежностью должно было вытекать , что «банда » пошла за Фог-том! Но вдруг нам попадается на глаза маленькая строчка в недавно опубликованных спи-сках расходов тайных фондов Луи-Наполеона : «Vogt — il lui a ete remis en Aout 1859.
.
.
fr.
40000».
«Фогт — ему было выдано в августе 1859 г.
40000 франков »190.
Фогт ? Какой это Фогт ? Какое несчастье для Фогта , что при этом не сделано более точного указания ! Конечно , если бы здесь было написано : профессор Карл Фогт из Женевы , улица и номер дома такие -то, то Фогт мог бы сказать : «Это не я, это мой брат , моя жена , мой стар-ший сын, кто угодно — только не я».
А то просто «Фогт »! Фогт без примет , без имени , без адреса — это может быть только один Фогт , всемирно известный ученый , великий первоот -крыватель круглых и плоских кишечных червей , продолговатых и коротких черепов , а также «серной банды », человек , реноме которого так хорошо известно даже полицейским , распо -ряжавшимся тайным фондом , что по отношению к нему было бы излишне всякое более точ-ное обозначение ! А затем , разве существует какой -нибудь другой Фогт , оказавший в 1859 г.
такие услуги бонапартистскому правительству , что оно в августе этого года (а Фогт как раз в то время был в Париже ) заплатило ему за них 40000 франков ? Что именно Вы оказали та-кие услуги , г-н Фогт , это достоверно известно ; доказательством тому служат Ваши «Иссле -дования »; первое издание этих «Исследований » появилось весной , второе — летом ; Вы сами признали , что с 1 апреля 1859 г.
до лета Вы предлагали многим лицам за обещанную Вами плату действовать в бонапартистских интересах ; в августе 1859 г.
, после окончания войны , Вы были в Париже .
И после всего этого мы должны верить , что прямообозначенный «Фогт », которому Бонапарт распорядился уплатить в августе 1859 г.
40000 франков , — ка-кой-то другой , никому не известный Фогт ? Это немыслимо .
Клянемся всеми круглыми и плоскими кишечными червями : пока Вы не докажете нам обратного , мы принуждены ду-мать , что тот Фогт , о котором идет речь , — Вы.
Но, быть может , Вы скажете , что такое утверждение ни на чем не основано , кроме заявле -ния теперешнего французского правительства , то есть коммунаров , или — что то же самое — коммунистов , которые называются также «серной бандой », а кто же поверит таким лю-дям? На это можно ответить , что опубликование «Документов и переписки императорской фамилии » было осуществлено «правительством национальной обороны » и является его официальным актом , за который оно отвечает .
А какого были Вы мнения об этом правитель -стве, о Жюле Фавре , Трошю и др.
? «Люди , выдвинутые сейчас на первый план », — пишете Вы о них на стр.
52, — « никому не уступят по сво-ему уму, энергии и стойкости убеждений ; но они не в состоянии сделать невозможного ».
Да, г-н Фогт , невозможного они сделать не могут , но они могли бы, по крайней мере , вы-черкнуть Вашу фамилию в благодарность за эту теплую похвалу , так редко выпадавшую на их долю ! Однако , как Вы сами говорите , г-н Фогт , «деньги все же являются эквивалентом того ущерба , который наносится личности индивидуума » (стр.
24); и если Ваша драгоценная лич-ность понесла из-за Ваших политических скачков 1859 года какой -нибудь «ущерб » — наде -емся , только моральный , — то, если угодно , утешьтесь «эквивалентом »! Когда прошлым летом началась военная шумиха , Вы были «убеждены , что вся эта комедия затеяна французским правительством исключительно для того, чтобы при-крыть чудовищные растраты империи притворными военными приготовлениями .
При Луи-Филиппе эту роль выполняли древоточащие черви : сверхсметные тайные расходы записывались в счет расходов на лес для фло-та; при империи древоточащих червей всего земного шара не хватило бы для того, чтобы покрыть все, что было перерасходовано » (стр.
4).
Таким образом , мы снова вернулись к столь любезным Вашему сердцу червям , а именно к древоточащим червям .
К какому классу принадлежат они, к круглым червям или к плоским ? Кто может решить эту проблему ? Только Вы, г-н Фогт — и Вы действительно ее разрешаете .
Как свидетельствует «Переписка и т.
д.
», Вы сами принадлежите к «древоточащим червям », ибо Вы тоже участ -вовали в поедании «сверхсметных тайных расходов », причем на сумму в 40000 франков .
А что Вы принадлежите к классу округлых червей », известно всякому , кто Вас знает .
Написано Ф.
Энгельсом 5 мая 1871 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 38, 10 мая 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ———— ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА ВО ФРАНЦИИ ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Написано К.
Марксом в апреле — мае 1871 г.
Напечатано отдельным изданием в Лондоне в середине июня 1871 г.
и в течение 1871—1872 гг.
опубликовано в различных странах Европы и в СШАПечатается по тексту 3-го английского издания 1871 г.
, сверенного с текстом немецких изданий 1871 и 1891 гг.
Перевод с английского191 Титульный лист третьего английского издания «Гражданской войны во Франции » КО ВСЕМ ЧЛЕНАМ ТОВАРИЩЕСТВА В ЕВРОПЕ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ I 4 сентября 1870 г.
, когда парижские рабочие провозгласили республику , которую почти тотчас же единодушно приветствовала вся Франция , шайка адвокатов -карьеристов — госу-дарственным деятелем ее был Тьер , а генералом был Трошю — завладела городской рату -шей.
Эти люди были настолько полны тогда фанатической веры в призвание Парижа быть представителем Франции во все времена исторических кризисов , что для оправдания узур -пированного ими титула правителей Франции они считали совершенно достаточным предъ -явить свои потерявшие уже силу мандаты парижских депутатов .
В нашем втором воззвании по поводу последней войны , спустя пять дней после возвышения этих людей , мы объяснили вам, кто они такие*.
Но Париж , захваченный врасплох , когда действительные вожди рабочих еще были заперты в бонапартовских тюрьмах , а пруссаки уже быстро шли на него , позволил этим людям присвоить себе власть с непременным условием , чтобы они пользовались этой властью исключительно для целей национальной обороны .
Защищать Париж можно было , только вооружив его рабочих , образовав из них действительную военную силу , научив их военному искусству на самой войне .
Но вооружить Париж значило вооружить революцию .
Победа Парижа над прусским агрессором была бы победой французского рабочего над французским капиталистом и его государственными паразитами .
Вынужденное выбирать между национальным долгом и классовыми интересами , правительство национальной * См.
настоящий том, стр.
280.
Ред.
обороны не колебалось ни минуты — оно превратилось в правительство национальной из-мены .
Прежде всего оно отправило Тьера в странствование по всем европейским дворам выпра -шивать у них, как милостыню , посредничество , предлагая за это променять республику на короля .
Четыре месяца спустя после начала осады Парижа оно сочло , что настал подходя -щий момент завести речь о капитуляции ; Трошю в присутствии Жюля Фавра и других своих коллег обратился к собравшимся парижским мэрам со следующими словами : «Первый вопрос , который задали мне мои коллеги вечером же 4 сентября , был таков : имеет ли Париж ка-кие-нибудь шансы успешно выдержать осаду прусской армии ? Я, не колеблясь , ответил отрицательно .
Некото -рые из присутствующих здесь моих коллег подтвердят , что я говорю правду и что я постоянно придерживался этого мнения .
Я сказал им точно то же, что говорю теперь : при настоящем положении дел попытка Парижа вы-держать осаду прусской армии была бы безумием .
Несомненно , геройским безумием , — прибавил я, — но все-таки не больше , как безумием .
.
.
События » (он сам ими управлял ) «подтвердили мои предсказания ».
Эту прелестную маленькую речь Трошю один из присутствовавших мэров , г-н Корбон , впоследствии опубликовал .
Итак , уже вечером в день провозглашения республики коллеги Трошю знали , что «план » его состоит в капитуляции Парижа .
Если бы национальная оборона не была только предло -гом для личного господства Тьера , Фавра и К°, то выскочки 4 сентября сложили бы уже 5-го свою власть , сообщили бы «план » Трошю парижскому населению и предложили бы ему или немедленно сдаться , или взять свою судьбу в собственные руки .
Вместо этого бесчестные обманщики решили излечить Париж от геройского безумия голодом и кровью , а пока что водили его за нос своими напыщенными манифестами .
Трошю , «губернатор Парижа , нико -гда не капитулирует », — писалось в этих манифестах , — министр иностранных дел Жюль Фавр «не уступит ни одной пяди нашей земли , ни одного камня наших крепостей ».
А в письме к Гамбетте этот же самый Жюль Фавр признавался , что они «обороняются » не от прусских солдат , а от парижских рабочих .
Бонапартистские разбойники , которым преду -смотрительный Трошю поручил командование Парижской армией , нагло глумились в своей частной переписке в продолжение всей осады над этой , с позволения сказать , обороной , тай-ну которой они хорошо знали (смотрите , например , опубликованное в «Journal Officiel» Коммуны письмо командующего артиллерией Парижской армии , кавалера большого креста ордена Почетного легиона , Адольфа Симона Гио к артиллерийскому дивизионному генералу Сюзану192).
Нако -нец, 28 января 1871 г.
193 мошенники сбросили маску .
Правительство национальной обороны в деле капитуляции Парижа выступило с настоящим геройством глубочайшего самоуниже -ния, оно выступило как правительство Франции , состоящее из пленников Бисмарка ,— роль до того подлая , что ее не решился взять на себя даже сам Луи Бонапарт в Седане .
В своем паническом бегстве в Версаль после событий 18 марта , capitulards194 оставили в руках Пари -жа свидетельствовавшие об их измене документы , для уничтожения которых , как писала Коммуна в манифесте к провинции , «эти люди не остановились бы перед превращением Парижа в груду развалин , затопленную морем кро-ви»195.
Стремление некоторых влиятельнейших членов правительства обороны к такой развязке объясняется и совершенно особыми , личными соображениями .
Вскоре после заключения перемирия один из парижских депутатов Национального собра -ния г-н Мильер , впоследствии расстрелянный по специальному приказу Жюля Фавра , опуб -ликовал целый ряд подлинных юридических документов , доказывавших , что Жюль Фавр , сожительствуя с женой некоего горького пьяницы , находившегося в Алжире , сумел при по-мощи самых наглых подлогов , совершенных им в продолжение многих лет кряду , захватить от имени своих незаконнорожденных детей крупное наследство , которое сделало его бога-тым человеком , и что на процессе , который вели против него законные наследники , он избе -жал разоблачения только потому , что пользовался покровительством бонапартистских судов .
Так как против этих сухих юридических документов было бессильно какое угодно красноре -чие, то Жюль Фавр нашел нужным в первый раз в своей жизни не раскрывать рта, выжидая , пока возгорится гражданская война , чтобы в бешенстве выругать парод Парижа беглыми ка-торжниками , дерзко восставшими против семьи , религии , порядка и собственности .
После 4 сентября , едва захватив власть , этот подделыватель документов освободил , из чувства соли -дарности , Пика и Тайфера , которые были даже при империи осуждены за подлог в связи со скандальной историей с газетой «Etendard»196.
Один из этих господ , Тайфер , был настолько дерзок , что вернулся во время Коммуны в Париж , но Коммуна тотчас же заключила его в тюрьму .
И после этого Жюль Фавр восклицает с трибуны Национального собрания , что па-рижане освобождают всех каторжников ! Эрнест Пикар , этот Джо Миллер* правительства национальной обороны , который после неудачных попыток попасть в министры внутренних дел империи сам себя произвел в мини -стры финансов республики , приходится братом некоему Артуру Пикару , субъекту , выгнан -ному с парижской биржи за мошенничество (см.
донесение префектуры полиции от 31 июля 1867 г.
) и осужденному на основании собственного признания за кражу 300000 франков , ко-торую он совершил в бытность свою директором филиального отделения Societe Generale197 на улице Палестро , № 5 (см.
донесение префектуры полиции от 11 декабря 1868 г.
).
И вот этого -то Артура Пикара Эрнест Пикар назначил редактором своей газеты «Electeur libre»198.
Официальная ложь этой газеты министерства финансов вводила в заблуждение рядовых биржевых спекулянтов , между тем как Артур Пикар беспрестанно бегал с биржи в мини -стерство , из министерства на биржу , где и наживался на поражениях французских армий .
Вся финансовая переписка этой парочки почтенных братьев попала в руки Коммуны .
Жюль Ферри , бывший до 4 сентября нищим адвокатом , ухитрился сколотить себе во вре-мя осады как мэр Парижа состояние за счет голода столицы .
Тот день , когда ему пришлось бы дать отчет о своем хозяйничании , был бы днем его осуждения .
Эти люди могли получить отпускные билеты [tickets-ot-leave]** только на развалинах Па-рижа : они как раз годились для целей Бисмарка .
В результате легкой перетасовки карт Тьер , до сих пор втайне руководивший правительством , вдруг стал во главе его, а уголовные пре-ступники [ticket-of-leave men] сделались его министрами .
Тьер , этот карлик -чудовище , в течение почти полустолетия очаровывал французскую буржуазию , потому что он представляет собой самое совершенное идейное выражение ее собственной классовой испорченности .
Прежде чем стать государственным мужем , он уже обнаружил свои таланты лжеца в качестве историка .
Летопись его общественной деятельно -сти есть история бедствий Франции .
Связанный до 1830 г.
с республиканцами , он пробрался при Луи-Филиппе в министры путем предательства своего покровителя Лаффита .
К королю он подольстился подстрекательством черни к выступлениям против * В немецких изданиях 1871 и 1891 гг.
вместо «Джо Миллер » напечатано : «Карл Фогт »; во французском из-дании 1871 г.
— «Фальстаф ».
Ред.
** В Англии уголовным преступникам , после того как они уже отбыли большую часть наказания , часто вы-дают отпускные билеты , с которыми они могут жить на свободе , но под надзором полиции .
Такие билеты на-зываются tickets-of-leave, а владельцы их — ticket-of-leave men.
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1871 г.
) духовенства — выступлениям , которые привели к разграблению церкви Сен-Жермен -л'Осеруа и дворца архиепископа , — и тем, что выполнял роль министра -шпиона и тюремщи -ка-акушера по отношению к герцогине Беррийской199.
Кровавая расправа с республиканцами на улице Транснонен , последовавшие затем гнусные сентябрьские законы против печати и права союзов были его делом200.
В марте 1840 г.
он вновь выступил на сцену уже в качестве премьер -министра и удивил всю Францию своим проектом укрепления Парижа201.
На обви -нения республиканцев , которые считали этот проект злостным заговором против свободы Парижа , он в палате депутатов отвечал : «Как? Вы воображаете , что какие бы то ни было укрепления могут когда -нибудь стать опасными для свобо -ды! И прежде всего , вы клевещете , допуская , что какое -либо правительство решится когда -нибудь бомбардиро -вать Париж , чтобы удержать власть в своих руках .
.
.
Ведь такое правительство стало бы после победы во сто крат более невозможным , чем до нее».
Да, никакое правительство не решилось бы бомбардировать Париж с фортов , кроме пра-вительства , сдавшего раньше эти форты пруссакам .
Когда в январе 1848 г.
король -бомба испробовал свою силу на Палермо202, Тьер , который в то время уже давно не был министром , снова произнес в палате депутатов речь : «Вы знаете , господа , что происходит в Палермо .
Вы все содрогаетесь от ужаса » (в парламентском смысле ) «при вести , что большой город был в течение 48 часов подвергнут бомбардировке .
И кем же? Чужеземным не-приятелем , осуществлявшим право войны ? Нет, господа , своим же правительством .
И за что? За то, что этот несчастный город требовал своих прав .
Да, за требование своих прав он подвергся 48-часовой бомбардировке .
.
.
Позвольте мне апеллировать к общественному мнению Европы .
Подняться и сказать во всеуслышание с вели -чайшей , может быть , трибуны Европы несколько слов » (да, действительно , слов ) «возмущения подобными дей-ствиями , — это будет заслугой перед человечеством .
.
.
Когда регент Эспартеро , оказавший услуги своей роди -не» (чего Тьер никогда не делал ), «вздумал бомбардировать Барселону для подавления вспыхнувшего там вос-стания , — со всех концов мира раздался общий крик негодования ».
Через полтора года Тьер был уже в числе самых рьяных защитников бомбардировки Рима французской армией203.
Итак , ошибка короля -бомбы , по-видимому , состояла только в том, что он ограничился лишь 48-часовой бомбардировкой .
За несколько дней до февральской революции Тьер , раздраженный тем, что Гизо надолго отстранил его от власти и наживы , и почуяв в воздухе приближение народной бури , заявил палате депутатов в своем псевдогероическом стиле , за который его прозвали «Mirabeau-mouche»*: «Я принадлежу к партии революции не только во Франции , но и во всей Европе .
Я желал бы, чтобы прави -тельство революции оставалось в руках умеренных людей .
.
.
Но если бы оно перешло в руки людей горячих , даже в руки радикалов , я из-за этого не отказался бы от дела , которое отстаиваю .
Я всегда буду принадлежать к партии революции ».
Разразилась февральская революция .
Вместо того чтобы поставить на место министерства Гизо министерство Тьера , о чем мечтал этот ничтожный человек , революция заменила Луи-Филиппа республикой .
В первый день народной победы он старательно прятался , забывая , что от ненависти рабочих его спасало их презрение к нему .
Прославленный храбрец , он про-должал избегать общественной арены , пока июньская резня204 не очистила ее для деятельно -сти людей такого сорта , как он.
Он стал тогда идейным вождем партии порядка205 и ее пар-ламентарной республики — этого анонимного междуцарствия , во время которого все сопер -ничающие фракции господствующего класса тайно сговаривались между собой , чтобы пода -вить народ , и интриговали друг против друга , чтобы каждой восстановить свою собственную монархию .
Тьер тогда , как и теперь , обвинял республиканцев в том, что они— единственная помеха упрочению республики ; тогда , как и теперь , он говорил республике , как палач дону Карлосу : «Я убью тебя, но для твоего же блага ».
И теперь , как и тогда , ему на другой день после своей победы придется воскликнуть : L'Empire est fait — империя готова .
Несмотря на свои лицемерные проповеди о необходимых свободах и свою личную неприязнь к Луи Бо-напарту , который оставил его в дураках и выкинул за борт парламентаризм , — а вне искус -ственной атмосферы парламентаризма этот человечек превращается в ничто , и он это знает — Тьер принял участие во всех позорных делах Второй империи , от занятия Рима француз -скими войсками до войны с Пруссией ; он подстрекал к этой войне своими неистовыми на-падками на единство Германии , в котором он видел не маску для прусского деспотизма , а нарушение неотъемлемого права Франции на разъединенность Германии .
Этот карлик лю-бил перед лицом Европы размахивать мечом Наполеона I, в своих исторических трудах он только и делал ; что чистил сапоги Наполеона , на деле же его внешняя политика всегда при-водила к крайнему унижению Франции , — начиная от Лондонской конвенции 1840 г.
206 до капитуляции Парижа 1871 г.
и теперешней гражданской * — «Мирабо -муха ».
Ред.
войны , во время которой он, по специальному разрешению Бисмарка , натравил на Париж пленных Седана и Меца207.
Несмотря на свои гибкие способности и изменчивость своих стремлений , он всю свою жизнь был самым закоренелым рутинером .
Нечего и говорить , что более глубокие движения , происходящие в современном обществе , всегда оставались для него непостижимой тайной ; его мозг , все силы которого ушли в язык , не мог освоиться даже с самыми осязательными изменениями , совершающимися на поверхности общества .
Он, на-пример , неустанно обличал как святотатство всякое уклонение от устаревшей французской протекционистской системы .
Когда он был министром Луи-Филиппа , он издевался над же-лезными дорогами , как над вздорной химерой , а будучи в оппозиции при Луи Бонапарте , он клеймил , как кощунство , всякую попытку преобразовать гнилую французскую военную сис-тему .
Ни разу в продолжение всей своей длительной политической карьеры он не провел ни одной сколько -нибудь практически полезной , пусть даже самой незначительной , меры .
Тьер был верен только своей ненасытной жажде богатства и ненависти к людям , создающим это богатство .
Он был беден , как Иов, когда вступил в первый раз в министерство при Луи-Филиппе , а оставил он это министерство миллионером .
Возглавляя последний раз министер -ство при упомянутом короле (с 1 марта 1840 г.
), он был публично обвинен в палате депута -тов в растрате казенных сумм .
В ответ на это обвинение он ограничился тем, что заплакал , — ему немного стоил этот ответ , которым легко отделывались и Жюль Фавр и всякий иной крокодил .
В Бордо* его первой мерой к спасению Франции от грозившего ей финансового краха было назначение себе трехмиллионного годового оклада ; это было первым и послед -ним словом той «бережливой республики », перспективы которой он открыл своим париж -ским избирателям в 1869 году .
Один из его бывших коллег по палате депутатов 1830 г.
, сам капиталист и тем не менее преданный член Парижской Коммуны , г-н Беле , недавно в одной из своих публичных прокламаций обратился к Тьеру со следующими словами : «Порабощение труда капиталом было всегда краеугольным камнем Вашей политики , и с тех пор как в па-рижский городской ратуше установлена республика труда , Вы без устали кричите Франции : Вот они, преступ -ники !» Мастер мелких государственных плутней , виртуоз в вероломстве и предательстве , набив -ший руку во всевозможных * В немецком издании 1891 г.
после слова «Бордо » вставлено : «в 1871 г.
».
Ред.
банальных подвохах , низких уловках и гнусном коварстве парламентской борьбы партий ; не останавливающийся перед тем, чтобы раздуть революцию , как только слетит с занимаемого поста , и потопить ее в крови , как только захватит власть в свои руки ; напичканный классо -выми предрассудками вместо идей , вместо сердца наделенный тщеславием , такой же гряз-ный в частной жизни , как гнусный в жизни общественной , даже и теперь , разыгрывая роль французского Суллы , Тьер не может удержаться , чтобы не подчеркнуть мерзости своих дея-ний своим смешным чванством .
Капитуляция Парижа , отдавшая во власть Пруссии не только Париж , но и всю Францию , закончила собой длинный ряд изменнических интриг с врагом , начатых узурпаторами 4 сен-тября , по словам самого Трошю , в самый день захвата ими власти .
С другой стороны , эта ка-питуляция положила начало гражданской войне , которую они затем повели при содействии Пруссии против республики и Парижа .
Ловушка была уже в самих условиях капитуляции .
В тот момент более трети страны было в руках врага , столица была отрезана от провинции , все пути сообщения нарушены .
При таких обстоятельствах избрание лиц, которые являлись бы действительными представителями Франции , было невозможно без достаточного времени на подготовку .
Именно поэтому в тексте капитуляции и был установлен недельный срок для выборов в Национальное собрание , так что во многих частях Франции известие о предстоя -щих выборах было получено лишь накануне самих выборов .
Далее , согласно особому пункту капитуляции , Собрание должно было быть избрано единственно с целью решения вопроса о мире и войне , а в случае необходимости — и для заключения мирного договора .
Население не могло не почувствовать , что условия перемирия делали немыслимым продолжение войны и что для заключения мира , предписанного Бисмарком , лучше всего подходят наихудшие люди Франции .
Но, не довольствуясь этими мерами предосторожности и прежде чем тайна перемирия была сообщена Парижу , Тьер предпринял избирательную поездку но всей стране , чтобы оживить труп партии легитимистов208; эта партия вместе с орлеанистами должна была заменить ставших в тот момент неприемлемыми бонапартистов .
Легитимистов он не боялся .
Как правительство современной Франции они были немыслимы , а потому как соперники ни-чего не значили ; вся деятельность этой партии , по словам самого Тьера (в палате депутатов 5 января 1833 г.
), «постоянно держалась на трех столпах ; иноземном вторжении , гражданской войне и анархии ».
Эта партия поэтому являлась как нельзя более удобным орудием контрреволюции .
Леги -тимисты всерьез уверовали в долгожданное пришествие их прежнего тысячелетнего царства .
И в самом деле , сапог иноземного завоевателя снова топтал Францию ; империя была опять ниспровергнута и Бонапарт опять попал в плен ; легитимисты опять воскресли .
Очевидно , колесо истории повернуло вспять , чтобы докатиться до «chambre introuvable»* 1816 года209.
В 1848—1851 гг.
в национальных собраниях времен республики легитимисты были представ -лены образованными и искушенными в парламентской борьбе лидерами ; теперь выступили на первый план заурядные личности их партии — все Пурсоньяки Франции .
Как только в Бордо собралась эта «помещичья палата »210, Тьер заявил ей, что она, не удо-стаиваясь чести вести парламентские прения , немедленно должна принять предварительные условия мира , так как это единственное условие , на котором Пруссия позволит начать войну против республики и ее оплота — Парижа .
И в самом деле , контрреволюции некогда было раздумывать .
Вторая империя увеличила государственный долг более чем вдвое , все боль -шие города были обременены тяжелыми местными долгами .
Война чрезвычайно увеличила задолженность и страшно истощила ресурсы нации .
В довершение катастрофы , прусский Шейлок стоял на французской земле со своими квитанциями на провиант для 500-тысячного войска , с требованием уплаты контрибуции в 5 миллиардов и 5 процентов неустойки за про-сроченные взносы211.
Кто должен был платить все это? Только посредством насильственного низвержения республики собственники богатства могли свалить тяжесть ими же вызванной войны на плечи производителей этого богатства .
Таким образом , невиданное дотоле разоре -ние Франции побудило этих патриотов — представителей земельной собственности и капи -тала — на глазах и под высоким покровительством чужеземного завоевателя завершить внешнюю войну войной гражданской , бунтом рабовладельцев .
На пути этого заговора стояло одно громадное препятствие — Париж .
Разоружение Пари -жа было первым условием успеха .
Вследствие этого Тьер и обратился к Парижу с требова -нием сложить оружие .
Все было сделано , чтобы вывести Париж из терпения : «помещичья палата » разражалась самыми неистовыми антиреспубликанскими воплями ; Тьер сам выска -зывался * В немецких изданиях 1871 и 1891 гг.
далее следуют слова : «(палата ландратов и юнкеров )».
Ред.
весьма двусмысленно о законности существования республики ; Парижу угрожали обезгла -вить его и лишить звания столицы ; орлеанистов назначали послами ; Дюфор провел законы о неоплаченных в срок векселях и квартирной плате212, законы , грозившие подорвать в корне торговлю и промышленность Парижа ; по настоянию Пуйе -Кертье на каждый экземпляр ка-кого бы то ни было издания вводился двухсантимовый налог ; Бланки и Флуранс были при-говорены к смерти ; республиканские газеты запрещены ; Национальное собрание перевели в Версаль ; осадное положение , объявленное Паликао и снятое событиями 4 сентября , было во-зобновлено ; Винуа , decembriseur213, был назначен губернатором Парижа , бонапартистский жандарм Валантен — префектом полиции и генерал -иезуит Орель де Паладин — главноко -мандующим парижской национальной гвардией .
А теперь мы должны обратиться к г-ну Тьеру и членам правительства национальной обо-роны , его приказчикам , с вопросом .
Известно , что Тьер заключил при посредстве своего ми-нистра финансов Пуйе -Кертье заем в два миллиарда .
Так вот, правда это или нет: 1) что дельце было устроено таким образом , что несколько сот миллионов «комиссион -ных» попадали в карманы Тьера , Жюля Фавра , Эрнеста Пикара , Пуйе -Кертье и Жюля Симо -на? 2) что уплату обязывались произвести только после «умиротворения » Парижа214? Во всяком случае , что-то заставляло их очень торопиться с этим делом , так как Тьер и Жюль Фавр самым бесстыдным образом настаивали от имени большинства Бордоского соб-рания на немедленном занятии Парижа прусскими войсками .
Но это не входило в расчеты Бисмарка , как он, по возвращении в Германию , насмешливо и во всеуслышание рассказал изумленным франкфуртским филистерам .
II Вооруженный Париж являлся единственным серьезным препятствием на пути контррево -люционного заговора .
Стало быть , Париж надо было обезоружить .
По этому вопросу бордо -ская палата высказалась с полнейшей откровенностью .
Даже если бы яростный рев депута -тов «помещичьей палаты » и не свидетельствовал об этом так ясно , то отдача Парижа Тьером под начало триумвирата из decembriseur Винуа , бонапартистского жандарма Валантена и ге-нерала -иезуита Орель де Паладина не оставляла места ни малейшему сомнению .
Нагло заяв-ляя об истинной цели разоружения Парижа , заговорщики требовали от Парижа сдачи оружия под таким предлогом , который являлся самой вопиющей и бесстыдной ложью .
Артиллерия парижской национальной гвардии , заявлял Тьер , есть собственность государства , а посему должна быть возвращена государству .
На самом же деле факты были таковы : Париж был на страже с самого дня капитуляции , по которой пленники Бисмарка выдали ему Францию , вы-говорив для себя значительную личную охрану с очевидной целью усмирения Парижа .
На-циональная гвардия реорганизовалась и поручила верховное командование Центральному комитету , избранному всей массой национальных гвардейцев , за исключением кое-каких ос-татков старых бонапартистских формирований .
Накануне вступления пруссаков в Париж Центральный комитет принял меры к перевозке на Монмартр , в Бельвиль и Ла-Виллет пу-шек и митральез , изменнически оставленных capitulards именно в тех кварталах , в которые должны были вступить пруссаки , или в кварталах , прилегающих к ним.
Эта артиллерия была создана на суммы , собранные самой национальной гвардией .
В тексте капитуляции 28 янва -ря она была официально признана частной собственностью национальной гвардии и как та-ковая не была включена в общую массу государственного оружия , подлежавшего выдаче победителю .
Тьер не имел ни малейшего повода начать войну против Парижа и потому он должен был прибегнуть к наглой лжи, будто артиллерия национальной гвардии являлась го-сударственной собственностью ! Захват артиллерии должен был послужить , очевидно , только началом всеобщего разору -жения Парижа , а следовательно , и разоружения революции 4 сентября .
Но эта революция стала узаконенным состоянием Франции .
Республику , результат этой революции , признал победитель в тексте капитуляции .
После капитуляции ее признали все иностранные держа -вы; от ее имени было созвано Национальное собрание .
Единственным законным основанием бордоского Национального собрания и его исполнительной власти являлась революция па-рижских рабочих 4 сентября .
Если бы не революция 4 сентября , это Национальное собрание немедленно должно было бы уступить свое место Законодательному корпусу , который был избран в 1869 г.
на основе всеобщего избирательного права при французском , а не при прус -ском правлении , и был насильно разогнан революцией .
Тьер и его банда должны были бы капитулировать , чтобы добиться охранных грамот за подписью Луи Бонапарта , избавлявших их от необходимости путешествия в Кайенну215.
Национальное собрание с его полномочием заключить мир с Пруссией было только одним из эпизодов революции , действительным во-площением ее был все-таки вооруженный Париж , тот Париж , который произвел эту револю -цию, который выдержал ради нее пятимесячную осаду со всеми ужасами голода , Париж , ко-торый , невзирая на план Трошю , своим продолжительным сопротивлением дал возможность вести упорную оборонительную войну в провинции .
И ныне либо этот Париж по оскорби -тельному приказу мятежных бордоских рабовладельцев должен был разоружиться и при-знать , что совершенная им революция 4 сентября была не более чем простая передача власти из рук Луи Бонапарта в руки других претендентов на трон , либо же Парижу предстояло са-моотверженно бороться за дело Франции , которую можно было спасти от полного падения и возродить к новой жизни только путем революционного разрушения политических и соци -альных условий , породивших Вторую империю и под ее покровительством дошедших до полного разложения .
Париж , измученный пятимесячным голодом , не колебался ни одной минуты .
Он был полон геройской решимости пройти через все опасности борьбы с француз -скими заговорщиками , несмотря на то, что прусские пушки угрожали ему из его же фортов .
Но из отвращения к гражданской войне , которую старались навязать Парижу , Централь -ный комитет продолжал придерживаться чисто оборонительной позиции , не обращая внима -ния ни на провокационные выходки Национального собрания , ни на узурпаторские действия исполнительной власти , ни на угрожающую концентрацию войск в Париже и вокруг него .
И вот Тьер начал гражданскую войну : он отправил Винуа во главе многочисленного отря -да полицейских и нескольких линейных полков в разбойничий ночной поход на Монмартр , чтобы , напав врасплох , захватить артиллерию национальной гвардии .
Всем известно , что эта попытка не удалась благодаря сопротивлению национальной гвардии и братанию между войсками и народом .
Орель де Паладин напечатал уже было заранее извещение о победе , а у Тьера были наготове объявления , возвещавшие о принятых им мерах к совершению coup d'etat*.
Эти объявления пришлось заменить манифестом , сообщавшим о благородной реши -мости Тьера даровать национальной гвардии ее же оружие , с которым , заявлял он, нацио -нальная гвардия несомненно сплотится вокруг правительства для борьбы против бунтовщи -ков.
Из 300000 национальных гвардейцев только 300 человек отозвались на призыв малень -кого Тьера сплотиться вокруг него для защиты его от самих себя.
Славная рабочая револю -ция 18 марта безраздельно владела Парижем .
Ее временным правительством был Централь -ный комитет .
Европа , казалось , на минуту усомнилась в реальности совершившихся на ее глазах последних поразительных государственных и военных событий : не сон ли это из об-ласти давно минувшего .
С 18 марта и до вторжения версальских войск в Париж революция пролетариата остава -лась настолько свободной от актов насилия , подобных тем, которыми изобилуют революции и особенно контрреволюции «высших классов », что враги ее не смогли найти никакого предлога для своего возмущения , кроме казни генералов Леконта и Клемана Тома и стычки на Вандомской площади .
Один из бонапартовских офицеров , участвовавших в ночной экспедиции против Монмар -тра, генерал Леконт , четыре раза отдавал 81-му линейному полку приказ стрелять по безо-ружной толпе на площади Пигаль ; когда же солдаты отказались выполнить его приказ , он обругал их площадной бранью .
Вместо того чтобы направить оружие против женщин и де-тей, его солдаты расстреляли его самого .
Укоренившиеся привычки , приобретенные солда -тами в школе врагов рабочего класса » не могут , разумеется , бесследно исчезнуть в ту самую минуту , когда они * — государственного переворота .
Ред.
переходят на сторону рабочих .
Те же солдаты расстреляли и Клемана Тома .
«Генерал » Клеман Тома , недовольный своей карьерой бывший вахмистр , завербованный в последние годы царствования Луи-Филиппа в редакцию республиканской газеты «National»216, исполнял там двойные обязанности подставного ответственного редактора (gerant responsable*) и бреттера -дуэлянта при этой крайне задорной газете .
После февраль -ской революции , когда люди из «National» пришли к власти , бывший вахмистр был превра -щен ими в генерала .
Это было накануне июньской бойни , и он был одним из злостных заго-ворщиков , который , подобно Жюлю Фавру , спровоцировал ее и играл в ней самую гнусную роль палача .
После этого он со своим генеральством надолго исчез из виду и не появлялся уже до 1 ноября 1870 года.
Накануне этого дня правительство обороны , захваченное в рату -ше, торжественно обещало Бланки , Флурансу и другим представителям рабочих передать узурпированную им власть в руки свободно избранной Парижем Коммуны217.
Вместо испол -нения обещания оно натравило на Париж бретонцев Трошю , занявших теперь место корси -канцев Бонапарта218.
Только генерал Тамизье не захотел запятнать себя таким вероломством и отказался от звания главнокомандующего национальной гвардии .
Заменивший его Клеман Тома снова оказался генералом .
В продолжение всего своего командования он воевал не против пруссаков , а против парижской национальной гвардии .
Он всеми силами противился ее всеобщему вооружению , науськивал буржуазные батальоны на рабочие , отстранял офице -ров, враждебных «плану » Трошю , распускал пролетарские батальоны , позоря их обвинением в трусости , и это те самые пролетарские батальоны , героизму которых удивляются теперь самые ярые их враги .
Клеман Тома страшно кичился тем, что ему снова удалось доказать на деле свою личную ненависть к парижскому пролетариату , которая так ярко проявилась в июньской бойне 1848 года.
За несколько дней до 18 марта он представил военному министру Лефло свой проект «раз навсегда покончить с la fine fleur ( цветом ) парижской canaille**».
По-сле поражения Винуа он не мог отказать себе в удовольствии появиться на сцене в качестве шпиона -любителя .
Центральный комитет и парижские рабочие были так же виноваты в смерти Клемана Тома и Леконта , как принцесса Уэльская в гибели людей , раздавленных в толпе при въезде ее в Лондон .
* В немецких изданиях 1871 и 1891 гг.
далее следуют слова ; «тот, кто берет на себя отбывание тюремного наказания ».
Ред.
** — черни , сброда .
Ред.
Избиение безоружных граждан на Вандомской площади — сказка , о которой недаром упорно молчали Тьер и «помещичья палата », поручив ее распространение исключительно лакеям европейской журналистики .
«Люди порядка », парижские реакционеры , содрогнулись при известии о победе 18 марта .
Для них она означала приблизившийся , наконец , час народ -ного возмездия .
Призраки жертв , замученных ими начиная с июньских дней 1848 г.
до 22 ян-варя 1871 г.
219, восстали перед ними .
Но они отделались одним испугом .
Даже полицейских не только не обезоружили и не арестовали , как следовало бы сделать , а широко раскрыли пе-ред ними ворота Парижа , чтобы они могли благополучно удалиться в Версаль .
«Людей по-рядка » не только оставили в покое , но им дана была возможность объединиться и беспрепят -ственно захватить многие сильные позиции в самом сердце Парижа .
Эта снисходительность Центрального комитета , это великодушие вооруженных рабочих , столь не свойственные нравам партии порядка , были приняты ею за сознание рабочими своего бессилия .
Вот поче -му у партии порядка явился бессмысленный план — попробовать под видом якобы невоору -женной демонстрации добиться того, чего не достиг Винуа со своими пушками и митралье -зами .
22 марта из богатейших кварталов появилась шумная толпа «фешенебельных господ »: она состояла из всяких petits creves*, а во главе ее были известнейшие выкормыши империи , как Геккерен , Кётлогон , Анри де Пен и им подобные .
Трусливо прикрывшись лозунгами мирной демонстрации , но втайне вооружившись оружием бандитов , эта сволочь марширова -ла, обезоруживая и оскорбляя отдельные патрули и посты национальной гвардии , встречав -шиеся ей по пути .
Выйдя с улицы де ла Пе с криками «Долой Центральный комитет ! Долой убийц ! Да здравствует Национальное собрание !», они попытались прорвать линию карауль -ных постов и захватить врасплох генеральный штаб национальной гвардии на Вандомской площади .
На выстрелы из револьверов им ответили обычными sommations ( французский эк-вивалент для английского акта о беспорядках )220, и, когда эти требования остались без по-следствий , генерал национальной гвардии** скомандовал стрелять .
Один залп обратил в бес-порядочное бегство эту толпу пустых голов , воображавших , будто одно появление «прилич -ного общества » подействует на парижскую революцию , как трубы Иисуса Навина на стены Иерихона .
Обращенными в бегство господами было убито два национальных * — хлыщей , пшютов .
Ред.
** — Бержере .
Ред.
гвардейца и тяжело ранено девять (в числе последних — один из членов Центрального коми -тета*), вся местность , где был совершен этот их подвиг , была усеяна револьверами , кинжа -лами , палками со стилетами и тому подобными вещественными доказательствами «безоруж -ного » характера их «мирной » демонстрации .
Когда 13 июня 1849 г.
национальная гвардия , протестуя против разбойничьего нападения французских войск на Рим, устроила действи -тельно мирную демонстрацию , Национальное собрание и особенно Тьер приветствовали Шангарнье , в то время генерала партии порядка , как спасителя общества за то, что он бросил отовсюду свои войска на беззащитную массу , которую те расстреливали , рубили саблями и топтали лошадьми .
Париж объявили тогда на осадном положении .
Дюфор поспешно провел в Национальном собрании целый ряд новых драконовских законов .
Начались новые аресты , новые ссылки , новое царство террора .
Но «низшие классы » поступают в таких случаях ина-че.
Центральный комитет 1871 г.
просто игнорировал героев «мирной демонстрации », так что спустя всего два дня они смогли устроить уже вооруженную демонстрацию под предво -дительством адмирала Сессе , закончившуюся знаменитым паническим бегством в Версаль .
В своем упорном нежелании продолжать гражданскую войну , начатую Тьером воровской экспедицией против Монмартра , Центральный комитет сделал в тот момент роковую ошиб -ку: надо было немедленно пойти на Версаль — Версаль не имел тогда средств к обороне — и раз навсегда покончить с заговорами Тьера и его «помещичьей палаты ».
Вместо этого пар-тии порядка дали снова возможность испытать свои силы на выборах в Коммуну 26 марта .
В этот день в мэриях Парижа «люди порядка » обменивались словами примирения со своими чрезмерно великодушными победителями , втайне давая себе торжественную клятву в свое время учинить над ними кровавую расправу .
Посмотрим теперь на оборотную сторону медали .
Тьер предпринял второй поход против Парижа в начале апреля .
С первой партией пленных парижан , приведенных в Версаль , обошлись с возмутительной жестокостью .
При этом Эрнест Пикар , засунув руки в карманы штанов , прохаживался тут же и всячески насмехался над ними , а г-жа Тьер и г-жа Фавр , ок-руженные почетной (?) женской свитой , рукоплескали с балкона подлым выходкам версаль -ской черни .
Пленных солдат линейных полков безжалостно расстреливали .
Наш храбрый друг генерал Дюваль , литейщик , был расстрелян без всякого суда .
Галиффе , «альфонс » своей жены , столь известной тем, что она бесстыдно * — Мальжурналь .
Ред.
выставляла напоказ свое тело на оргиях Второй империи , кичился в своей прокламации тем, что это он приказал перебить небольшой отряд застигнутых врасплох и обезоруженных его стрелками национальных гвардейцев вместе с их капитаном и лейтенантом .
Винуа , бежав -ший из Парижа , получил от Тьера большой крест ордена Почетного легиона за издание об-щего приказа , предписывавшего расстреливать каждого солдата линейных войск , захвачен -ного среди коммунаров .
Жандарма Демаре наградили орденом за то, что он изменнически , как мясник , изрубил в куски рыцарски великодушного Флуранса — того самого Флуранса , который 31 октября 1870 г.
спас головы членов правительства национальной обороны221.
Об «ободряющих подробностях » этого убийства Тьер с явным удовольствием разглагольствовал на одном из заседаний Национального собрания .
С надутым тщеславием парламентского мальчика с пальчик , которому позволили разыгрывать роль Тамерлана , он отказался при-знать за людьми , восставшими против его карликового величия , право воюющей стороны и не хотел соблюдать даже нейтралитета перевязочных пунктов .
Не было ничего гнуснее этой обезьяны , которой на время дали власть удовлетворять ее инстинкты тигра , — обезьяны -тигра , портрет которой нарисовал еще Вольтер222 (см.
приложения , стр.
35*).
После декрета Коммуны от 7 апреля , в котором она приказывала производить репрессии , объявляя , что считает своей обязанностью «защищать Париж от каннибальства версальских разбойников и требовать око за око и зуб за зуб»223, Тьер не прекратил своего варварского обращения с пленными ; к тому же он глумился над ними , печатая в своих бюллетенях , что «никогда опечаленный взор честных людей еще не видел более бесчестных представителей бесчестной демократии », — взор честных людей вроде Тьера и его банды в роли министров .
Тем не менее расстрелы пленных были временно приостановлены .
Но как только Тьер и его генералы — герои декабрьского переворота — узнали , что декрет Коммуны о репрессиях был лишь простой угрозой , что были пощажены даже шпионы -жандармы , пойманные в Па-риже переряженными в национальных гвардейцев , и полицейские , схваченные с зажигатель -ными снарядами , — как только они узнали об этом , они начали снова массовые расстрелы пленных , продолжавшиеся беспрерывно до конца .
Дома , в которых укрывались националь -ные гвардейцы , жандармы окружали , обливали керосином (здесь * См.
настоящий том, стр.
368—369.
Ред.
он был в первый раз употреблен в этой войне ) и поджигали ; обугленные трупы были извле -чены впоследствии санитарным отрядом прессы в квартале Терн .
Четыре национальных гвардейца , сдавшихся в Бель -Эпине 25 апреля отряду конных стрелков , были расстреляны поодиночке капитаном этих стрелков , достойным холопом Галиффе .
Один из этих гвардей -цев, Шеффер , которого оставили , приняв за мертвого , кое-как дополз до парижских передо -вых постов и засвидетельствовал этот факт перед одной из комиссий Коммуны .
Когда Толен обратился с запросом по поводу отчета этой комиссии к военному министру Лефло , депута -ты «помещичьей палаты » заглушили его слова криком и не дали Лефло отвечать .
Было бы оскорблением для их «славной » армии говорить о ее подвигах .
Небрежный тон бюллетеней Тьера , сообщавших о заколотых штыками сонных коммунарах в Мулен -Саке , о массовом расстреле в Кламаре , подействовал на нервы даже лондонской газеты «Times», не отличаю -щейся особенной чувствительностью .
Но тщетной была бы теперь попытка перечислить все жестокости — а они были лишь началом — людей , бомбардировавших Париж , зачинщиков рабовладельческого бунта под покровительством чужеземного завоевателя .
Среди всех этих ужасов Тьер , забывая свои парламентские фразы о страшной ответственности , возложенной на его плечи карлика , кичится в своих бюллетенях тем, что l'Assemblee sie ge paisiblement (Собрание мирно заседает ), и доказывает нескончаемыми парадными обедами то со своими генералами , героями декабрьского переворота , то с немецкими принцами , что его пищеваре -ние не испортили даже тени Леконта и Клемана Тома .
III Утром 18 марта 1871 г.
Париж был разбужен громовыми криками : «Vive la Commune!»* Что же такое Коммуна , этот сфинкс , задавший такую тяжелую загадку буржуазным умам ? «Парижские пролетарии », — писал Центральный комитет в своем манифесте о 18 марта , — «видя несостоя -тельность и измену господствующих классов , поняли , что для них пробил час, когда они должны спасти поло -жение , взяв в свои руки управление общественными делами .
.
.
Они поняли , что на них возложен этот повели -тельный долг , что им принадлежит неоспоримое право стать господами собственной судьбы , взяв в свои руки правительственную власть »224.
Но рабочий класс не может просто овладеть готовой государственной машиной и пустить ее в ход для своих собственных целей .
Централизованная государственная власть с ее вездесущими органами : постоянной арми -ей, полицией , бюрократией , духовенством и судейским сословием , — органами , построен -ными по принципу систематического и иерархического разделения труда , — существует со времен абсолютной монархии , когда она служила сильным оружием нарождавшемуся бур-жуазному обществу в его борьбе с феодализмом .
Но прерогативы феодальных сеньоров , ме-стные привилегии , городские и цеховые монополии и провинциальные уложения — весь этот средневековый хлам задерживал ее развитие .
Исполинская метла французской револю -ции XVIII века смела весь этот отживший хлам давно минувших веков и таким образом од-новременно очистила общественную почву от последних помех для той надстройки , которой является здание современного государства .
Это здание воздвигнуто было при Первой импе -рии, которая сама была создана коалиционными войнами старой полуфеодальной Европы * — «Да здравствует Коммуна !» Ред.
против новой Франции .
При последующих режимах правительство , будучи подчинено пар-ламентскому контролю , то есть непосредственному контролю имущих классов , не только превратилось в рассадник неисчислимых государственных долгов и тяжелых налогов ; оно не только стало яблоком раздора между конкурирующими фракциями и авантюристами господ -ствующих классов , которых непреодолимо влекли к нему предоставляемые им доходы и влиятельные и выгодные должности , — вместе с экономическими изменениями в обществе изменялся и его политический характер .
По мере того как прогресс современной промыш -ленности развивал , расширял и углублял классовую противоположность между капиталом и трудом , государственная власть принимала все более и более характер национальной власти капитала над трудом , общественной силы , организованной для социального порабощения , характер машины классового господства*.
После каждой революции , означающей известный шаг вперед классовой борьбы , чисто угнетательский характер государственной власти вы-ступает наружу все более и более открыто .
Революция 1830 г.
отняла власть у земельных собственников и отдала ее капиталистам , то есть из рук более отдаленных врагов рабочего класса передала ее более непосредственным его врагам .
Буржуазные республиканцы именем февральской революции захватили государственную власть и употребили ее на то, чтобы устроить июньскую бойню ; они этой бойней доказали рабочему классу , что «социальная » республика — это республика , обеспечивающая его социальное порабощение , а монархиче -ски настроенной массе буржуазии и классу землевладельцев , — что они могут без опасений предоставить буржуазным «республиканцам » заботы и денежные выгоды управления .
Но после своего единственного июньского подвига буржуазные республиканцы должны были уступить первое место и перейти в последние ряды партии порядка , этой коалиции , образо -вавшейся из всех враждующих фракций и партий присваивающего класса , ставшего теперь в открытую противоположность к классам производительным .
Самой подходящей формой для их совместного управления оказалась парламентарная республика с Луи Бонапартом в каче -стве ее президента ; это был режим неприкрытого классового террора и умышленного ос-корбления «подлой черни ».
По словам Тьера , парламентарная республика «меньше всего разделяла их» (различные фракции господствующего класса ), но зато * В немецком издании 1871 г.
конец этой фразы несколько изменен : «государственная власть принимала все более и более характер общественной власти для угнетения труда , характер машины классового господства ».
Ред.
она открыла пропасть между этим немногочисленным классом и всем общественным орга-низмом , существующим вне его.
Если при прежних режимах раздоры внутри этого класса налагали все же известные ограничения на государственную власть , то теперь благодаря его объединению эти ограничения отпали .
Ввиду угрожавшего восстания пролетариата объеди -нившийся господствующий класс стал безжалостно и нагло пользоваться государственной властью как национальным орудием войны капитала против труда .
Но его непрекращаю -щийся крестовый поход против массы производителей заставил , с одной стороны , давать ис-полнительной власти все больше и больше прав для подавления сопротивления , с другой — постепенно отнимать у своей собственной парламентской твердыни — Национального соб-рания — все его средства обороны против исполнительной власти .
Луи Бонапарт , представ -лявший собой эту исполнительную власть , разогнал представителей господствующего клас-са.
Вторая империя явилась естественным следствием республики партии порядка .
Империя , которой coup d'etat служил удостоверением о рождении , всеобщее избиратель -ное право — санкцией , а сабля — скипетром , заявляла , что она опирается на крестьянство , на эту обширную массу производителей , не втянутых непосредственно в борьбу между ка-питалом и трудом .
Империя выдавала себя за спасительницу рабочего класса на том основа -нии, что она разрушила парламентаризм , а вместе с ним и неприкрытое подчинение прави -тельства имущим классам , и за спасительницу имущих классов на том основании , что она поддерживала их экономическое господство над рабочим классом .
И, наконец , она претен -довала на то, что объединила все классы вокруг вновь возрожденного ею призрака нацио -нальной славы .
В действительности же империя была единственно возможной формой прав -ления в такое время , когда буржуазия уже потеряла способность управлять нацией , а рабо -чий класс еще не приобрел этой способности .
Весь мир приветствовал империю как спаси -тельницу общества .
Под ее господством буржуазное общество , освобожденное от политиче -ских забот , достигло такой высокой степени развития , о которой оно не могло и мечтать .
Промышленность и торговля разрослись в необъятных размерах ; биржевая спекуляция праздновала свои космополитические оргии ; нищета масс резко выступала рядом с нахаль -ным блеском беспутной роскоши , нажитой надувательством и преступлением .
Государст -венная власть , которая , казалось , высоко парит над обществом , была в действительности са-мым вопиющим скандалом этого общества , рассадником всяческой мерзости .
Штыки Пруссии , которая сама жаждала перенести центр такой системы правления из Парижа в Бер-лин, обнажили всю гнилость этой государственной власти и одновременно гнилость спасен -ного ею общества .
Режим империи есть самая проституированная и самая последняя форма той государственной власти , которую начало создавать зарождавшееся буржуазное общество как орудие своего освобождения от феодализма и которую вполне развитое буржуазное об-щество в конце концов превратило в орудие порабощения труда капиталом .
Прямой противоположностью империи была Коммуна .
Лозунг «социальной республики », которым парижский пролетариат приветствовал февральскую революцию , выражал лишь неясное стремление к такой республике , которая должна была устранить не только монархи -ческую форму классового господства , но и самое классовое господство .
Коммуна и была оп-ределенной формой такой республики .
Париж , бывший резиденцией и центром старой правительственной власти , а вместе с тем и социальным оплотом французского рабочего класса , восстал с оружием в руках против по-пытки Тьера и его «помещичьей палаты » восстановить и увековечить эту старую правитель -ственную власть , оставшуюся в наследство от империи .
Париж мог сопротивляться только потому , что вследствие осады он избавился от армии и заменил ее национальной гвардией , главную массу которой составляли рабочие .
Этот факт надо было превратить в установлен -ный порядок , и потому первым декретом Коммуны было уничтожение постоянного войска и замена его вооруженным народом .
Коммуна образовалась из выбранных всеобщим избирательным правом по различным ок-ругам Парижа городских гласных .
Они были ответственны и в любое время сменяемы .
Большинство их состояло , само собой разумеется , из рабочих или признанных представите -лей рабочего класса .
Коммуна должна была быть не парламентарной , а работающей корпо -рацией , в одно и то же время и законодательствующей и исполняющей законы .
Полиция , до сих пор бывшая орудием центрального правительства , была немедленно лишена всех своих политических функций и превращена в ответственный орган Коммуны , сменяемый в любое время .
То же самое — чиновники всех остальных отраслей управления .
Начиная с членов Коммуны , сверху донизу , общественная служба должна была исполняться за заработную плату рабочего .
Всякие привилегии и выдачи денег на представительство высшим государ -ственным чинам исчезли вместе с этими чинами .
Общественные должности перестали быть частной собственностью ставленников центрального правительства .
Не только городское управление , но и вся инициатива , принадлежавшая доселе государству , перешла к Коммуне .
По устранении постоянного войска и полиции , этих орудий материальной власти старого правительства , Коммуна немедленно взялась за то, чтобы сломать орудие духовного угнете -ния, «силу попов », путем отделения церкви от государства и экспроприации всех церквей , поскольку они были корпорациями , владевшими имуществом .
Священники должны были вернуться к скромной жизни частных лиц, чтобы подобно их предшественникам -апостолам жить милостыней верующих .
Все учебные заведения стали бесплатными для народа и были поставлены вне влияния церкви и государства .
Таким образом , не только школьное образо -вание сделалось доступным всем , но и с науки были сняты оковы , наложенные на нее клас-совыми предрассудками и правительственной властью .
Судейские чины потеряли свою кажущуюся независимость , служившую только маской для их низкого подхалимства перед всеми сменявшими друг друга правительствами , кото -рым они поочередно приносили присягу на верность и затем изменяли .
Как и прочие долж -ностные лица общества , они должны были впредь избираться открыто , быть ответственными и сменяемыми .
Парижская Коммуна , разумеется , должна была служить образцом всем большим про-мышленным центрам Франции .
Если бы коммунальный строй установился в Париже и вто-ростепенных центрах , старое централизованное правительство уступило бы место само -управлению производителей и в провинции .
В том коротком очерке национальной организа -ции, который Коммуна не имела времени разработать дальше , говорится вполне определен -но, что Коммуна должна была стать политической формой даже самой маленькой деревни и что постоянное войско должно быть заменено и в сельских округах народной милицией с самым непродолжительным сроком службы .
Собрание делегатов , заседающих в главном го-роде округа , должно было заведовать общими делами всех сельских коммун каждого округа , а эти окружные собрания в свою очередь должны были посылать депутатов в национальную делегацию , заседающую в Париже ; делегаты должны были строго придерживаться mandat imperatif ( точной инструкции ) своих избирателей и могли быть сменены во всякое время .
Немногие , но очень важные функции , которые остались бы тогда еще за центральным прави -тельством , не должны были быть отменены , — такое утверждение было сознательным под-логом , — а должны были быть переданы коммунальным , то есть строго ответственным , чиновникам .
Единство нации подлежало не уничтожению , а, напротив , организации посред -ством коммунального устройства .
Единство нации должно было стать действительностью посредством уничтожения той государственной власти , которая выдавала себя за воплоще -ние этого единства , но хотела быть независимой от нации , над нею стоящей .
На деле эта го-сударственная власть была , лишь паразитическим наростом на теле нации .
Задача состояла в том, чтобы отсечь чисто угнетательские органы старой правительственной власти , ее же пра-вомерные функции отнять у такой власти , которая претендует на то, чтобы стоять над обще -ством , и передать ответственным слугам общества .
Вместо того, чтобы один раз в три или в шесть лет решать , какой член господствующего класса должен представлять и подавлять на-род в парламенте , вместо этого всеобщее избирательное право должно было служить народу , организованному в коммуны , для того чтобы подыскивать для своего предприятия рабочих , надсмотрщиков , бухгалтеров , как индивидуальное избирательное право служит для этой це-ли всякому другому работодателю .
Ведь известно , что предприятия , точно так же как и от-дельные лица , обычно умеют в деловой деятельности поставить подходящего человека на подходящее место , а если иногда и ошибаются , то умеют очень скоро исправить свою ошиб -ку.
С другой стороны , Коммуна по самому существу своему была безусловно враждебна за-мене всеобщего избирательного права иерархической инвеститурой225.
Обычной судьбой нового исторического творчества является то, что его принимают за по-добие старых и даже отживших форм общественной жизни , на которые новые учреждения сколько -нибудь похожи .
Так и эта новая Коммуна , которая ломает современную государст -венную власть , была рассматриваема как воскрешение средневековой коммуны , предшест -вовавшей возникновению этой государственной власти и затем составившей основу ее.
— Коммунальное устройство ошибочно считали попыткой заменить союзом мелких госу-дарств , о чем мечтали Монтескьё и жирондисты226, то единство , которое — у крупных на-ций, — хотя и создано было первоначально политическим насилием , стало теперь могущест -венным фактором общественного производства .
— Антагонизм между Коммуной и государ -ственной властью ошибочно считали преувеличенной формой старой борьбы против чрез-мерной централизации .
Особые исторические условия могли воспрепятствовать тому клас-сическому развитию буржуазной формы правления , которое имело место во Франции , и привести , как например в Англии , к тому , что главные центральные государственные органы дополняются продажными приходскими собраниями , корыстолюбивыми членами городских советов , свирепыми попечителями о бедных в городах и фактически наследственными миро -выми судьями в графствах .
Коммунальное устройство вернуло бы общественному телу все те силы , которые до сих пор пожирал этот паразитический нарост , «государство », кормя -щийся на счет общества и задерживающий его свободное движение .
Одним уже этим было бы двинуто вперед возрождение Франции .
— Буржуазия провинциальных городов Франции видела в Коммуне попытку восстановить то господство над деревней , которым она пользо -валась при Луи-Филиппе и которое при Луи-Наполеоне было вытеснено мнимым господ -ством деревень над городами .
В действительности коммунальное устройство привело бы сельских производителей под духовное руководство главных городов каждой области и обеспечило бы им там, в лице городских рабочих , естественных представителей их интере -сов.
— Самое уже существование Коммуны вело за собой , как нечто само собой разумею -щееся , местное самоуправление , но уже не в качестве противовеса государственной власти , которая теперь делается излишней .
Только какому -нибудь Бисмарку , уделяющему все время , свободное от интриг , в которых на первом месте всегда кровь и железо , своему давнишнему , больше всего подходящему к его умственным способностям занятию — сотрудничеству в «Kladderadatsch» ( в берлинском «Punch»)227, только такому человеку могло прийти в голову , что Парижская Коммуна стремилась к прусскому городскому устройству — карикатуре на французское городское устройство 1791 г.
, — низводящему органы городского управления до роли второстепенных колес прусского государственного полицейского механизма .
Коммуна сделала правдой лозунг всех буржуазных революций , дешевое правительство , уничтожив две самые крупные статьи расходов : постоянную* армию и чиновничество .
Самое существование ее было отрицанием монархии , которая является , в Европе по крайней мере , обычным бременем и неизбежной маской классового господства .
Коммуна создала для рес-публики фундамент действительно демократических учреждений .
Но ни дешевое правитель -ство, ни «истинная республика » не были конечной целью ее; они были только сопутствую -щими ей явлениями .
Разнообразие истолкований , которые вызвала Коммуна , и разнообразие интересов , на-шедших в ней свое выражение , доказывают , что она была в высшей степени гибкой полити -ческой * В немецких изданиях 1871 и 1891 гг.
слово «постоянную » опущено .
Ред.
формой , между тем как все прежние формы правительства были , по существу своему , угне -тательскими .
Ее настоящей тайной было вот что: она была , по сути дела , правительством ра-бочего класса*, результатом борьбы производительного класса против класса присваивающе -го; она была открытой , наконец , политической формой , при которой могло совершиться эко-номическое освобождение труда .
Без этого последнего условия коммунальное устройство было бы невозможностью и об-маном .
Политическое господство производителей не может существовать одновременно с увековечением их социального рабства .
Коммуна должна была поэтому служить орудием ниспровержения тех экономических устоев , на которых зиждется самое существование клас -сов, а следовательно , и классовое господство .
С освобождением труда все станут рабочими , и производительный труд перестанет быть принадлежностью известного класса .
Странная вещь : несмотря на все, что за последние 60 лет писалось и говорилось об осво -бождении труда , стоит только рабочим где-нибудь решительно взять это дело в свои руки , и тотчас против них пускается в ход вся апологетическая фразеология защитников современ -ного общества с его двумя противоположными полюсами : капиталом и рабством наемного труда (земельные собственники являются теперь лишь безгласными компаньонами капита -листов ).
Как будто капиталистическое общество пребывает еще в девственной чистоте и не-порочности ! Как будто не развиты еще его противоположности , не вскрыты его самообманы , не разоблачена вся его проституированная действительность ! Коммуна , восклицают они, хо-чет уничтожить собственность , основу всей цивилизации ! Да, милостивые государи , Комму -на хотела уничтожить эту классовую собственность , которая превращает труд многих в бо-гатство немногих .
Она хотела экспроприировать экспроприаторов .
Она хотела сделать инди -видуальную собственность реальностью , превратив средства производства , землю и капитал , служащие в настоящее время прежде всего орудиями порабощения и эксплуатации труда , в орудия свободного ассоциированного труда .
— Но ведь это коммунизм , «невозможный » коммунизм ! Однако те представители господствующих классов , — и их не мало , — которые достаточно умны , чтобы понять , что настоящая система не может долго существовать , стали назойливыми и крикливыми апостолами кооперативного производства .
А если кооператив -* В немецких изданиях 1871 и 1891 гг.
слова «правительством рабочего класса » даны курсивом .
Рвд.
ное производство не должно оставаться пустым звуком или обманом , если оно должно вы-теснить капиталистическую систему , если объединенные кооперативные товарищества орга-низуют национальное производство по общему плану , взяв тем самым руководство им в свои руки и прекратив постоянную анархию и периодические конвульсии , неизбежные при капи -талистическом производстве , — не будет ли это, спрашиваем мы вас, милостивые государи , коммунизмом , «возможным » коммунизмом ? Рабочий класс не ждал чудес от Коммуны .
Он не думает осуществлять par decret du peu-ple* готовые и законченные утопии .
Он знает , что для того чтобы добиться своего освобож -дения и вместе с тем достигнуть той высшей формы , к которой неудержимо стремится со-временное общество в силу собственного своего экономического развития , ему придется вы-держать продолжительную борьбу , пережить целый ряд исторических процессов , которые совершенно изменят и обстоятельства и людей .
Рабочему классу предстоит не осуществлять какие -либо идеалы , а лишь дать простор элементам нового общества , которые уже развились в недрах старого разрушающегося буржуазного общества .
Вполне сознавая свое историче -ское призвание и полный героической решимости следовать ему, рабочий класс может отве-тить презрительной улыбкой на пошлую ругань газетчиков -лакеев и на ученые назидания благонамеренных буржуа -доктринеров , которые тоном непогрешимого оракула изрекают невежественные пошлости и преподносят свои сектантские фантазии .
Когда Парижская Коммуна взяла руководство революцией в свои руки ; когда простые ра-бочие впервые решились посягнуть на привилегию своего «естественного начальства »** — на привилегию управления — и при неслыханно тяжелых условиях выполняли эту работу скромно , добросовестно и успешно , причем высший размер их вознаграждения не превышал одной пятой части жалованья , составляющего , по словам известного авторитета в науке***, минимум для секретаря лондонского школьного совета , — старый мир скорчило от бешенст -ва при виде красного знамени — символа Республики Труда , развевающегося над городской ратушей .
И все же это была первая революция , в которой рабочий класс был открыто признан един -ственным классом , способным * — по декрету народа .
Ред.
** В немецких изданиях 1871 и 1891 гг.
далее следуют слова : «имущих классов ».
Ред.
*** В немецких изданиях далее следует : «(профессора Гексли )».
Ред.
к общественной инициативе ; это признали даже широкие слои парижского среднего класса — мелкие торговцы , ремесленники , купцы , все, за исключением богачей -капиталистов .
Коммуна спасла их, мудро разрешая вопрос , бывший всегда причиной раздора в самом сред -нем классе , — вопрос о расчетах между должниками и кредиторами228.
Эта часть среднего класса участвовала в 1848 г.
в подавлении июньского восстания рабочих , и сейчас же за тем Учредительное собрание бесцеремонно отдало ее в жертву ее кредиторам229.
Но она примк -нула теперь к рабочим не только поэтому .
Она чувствовала , что ей приходится выбирать ме-жду Коммуной и империей , под какой бы вывеской та вновь ни появилась .
Империя разори -ла эту часть среднего класса экономически своим расхищением общественного богатства , покровительством крупной биржевой спекуляции , своим содействием искусственно уско -ренной централизации капитала и вызываемой ею экспроприации указанной части среднего класса .
Империя политически угнетала ее и нравственно возмущала своими оргиями ; она ос-корбляла ее вольтерьянство , поручая воспитание ее детей freres ignorantins230; она возмутила ее национальное чувство французов , опрометчиво ввергнув ее в эту войну , которая вознагра -дила за все причиненные бедствия только одним — ниспровержением империи .
И действи -тельно , после бегства из Парижа boheme* высших бонапартовских сановников и капитали -стов, истинная партия порядка среднего класса , выступившая под именем Республиканского союза231, стала под знамя Коммуны и защищала ее от клеветы Тьера .
Выдержит ли призна -тельность этой массы среднего класса теперешние тяжелые испытания — это покажет буду -щее.
Коммуна имела полное право объявить крестьянам , что «ее победа — их единственная надежда !»232.
Из потока клеветы , пущенной в ход в Версале и разнесенной по всему свету наемными писаками достославной европейской печати , самой чудовищной ложью было ут-верждение , что «помещичья палата » представляла французских крестьян .
Попробуйте вооб -разить любовь французских крестьян к людям , которым они после 1815 г.
должны были уп-латить миллиард возмещения233! В глазах французского крестьянина уже самое существова -ние крупного земельного собственника есть посягательство на его завоевания 1789 года.
В 1848 г.
буржуа обложили землю крестьян добавочным налогом в 45 сантимов на франк , но это сделали именем революции ; теперь они разожгли гра-* — богемы , шайки .
Ред.
жданскую войну против революции , чтобы взвалить на плечи крестьян главную тяжесть пя-тимиллиардной контрибуции , которую они обязались уплатить пруссакам .
Коммуна , напро -тив, заявила в одной из первых же своих прокламаций , что бремя войны должны нести на-стоящие виновники ее.
Коммуна освободила бы крестьянина от налога крови , дала бы ему дешевое правительство , заменила бы нотариуса , адвоката , судебного пристава и других су-дейских вампиров , высасывающих теперь его кровь , наемными коммунальными чиновника -ми, выбираемыми им самим и ответственными перед ним.
Она избавила бы его от произвола сельской полиции , жандарма и префекта ; она заменила бы отупляющего его ум священника просвещающим его школьным учителем .
А французский крестьянин прежде всего расчет -лив.
Он нашел бы вполне разумным , если бы плата попам не выколачивалась из него сбор -щиками податей , а зависела бы только от добровольного проявления набожности прихожан .
Вот какие существенные блага непосредственно обещало господство Коммуны — и только Коммуны — французским крестьянам .
Поэтому излишне останавливаться здесь на тех более сложных и действительно жизненных вопросах , которые только одна Коммуна могла и не-обходимо должна была решить в пользу крестьян — таковы вопросы об ипотечном долге , который как кошмар тяготел над крестьянской парцеллой , о proletariat foncier ( сельском про-летариате ), возрастающем со дня на день , об экспроприации самих крестьян , которая совер -шалась все быстрее и быстрее благодаря развитию новейшего сельского хозяйства и конку -ренции капиталистического земледелия .
Луи Бонапарт был избран французским крестьянством в президенты республики , но Вто-рую империю создала партия порядка .
В 1849 и 1850 гг.
французский крестьянин , противо -поставляя своего мэра правительственному префекту , своего школьного учителя — прави -тельственному священнику , себя самого — правительственному жандарму , начал этим пока -зывать , что ему нужно на самом деле .
Все законы , изданные партией порядка в январе и фев-рале 1850 г.
234, были направлены , по ее собственному признанию , против крестьян .
Крестья -нин был бонапартистом , потому что он отождествлял великую революцию и принесенные ему ею выгоды с именем Наполеона .
Этот самообман при Второй империи быстро рассеи -вался .
Этот предрассудок прошлого (по существу своему он был враждебен стремлениям «помещичьей палаты ») — как мог бы он устоять против обращения Коммуны к жизненным интересам и насущным потребностям крестьян ? «Помещичья палата » отлично понимала — и этого -то она больше всего боялась , — что если Париж коммунаров будет свободно сообщаться с провинцией , то через какие -нибудь три месяца вспыхнет всеобщее крестьянское восстание .
Потому -то она так трусливо спешила окружить Париж полицейской блокадой , чтобы помешать распространению заразы .
Если Коммуна была , таким образом , истинной представительницей всех здоровых эле-ментов французского общества , а значит , и подлинно национальным правительством , то, бу-дучи в то же время правительством рабочих , смелой поборницей освобождения труда , она являлась интернациональной в полном смысле этого слова .
Перед лицом прусской армии , присоединившей к Германии две французские провинции , Коммуна присоединила к Фран -ции рабочих всего мира .
Вторая империя была праздником космополитического мошенничества .
На ее призыв устремились прохвосты всех стран , чтобы принять участие в ее оргиях и в ограблении фран -цузского народа .
Даже в настоящую минуту правой рукой Тьера является Ганеску , валаш -ский плут , а левой — Марковский , русский шпион .
Коммуна предоставила всем иностран -цам честь умереть за бессмертное дело .
Буржуазия успела в промежуток между внешней войной , проигранной из-за ее измены , и гражданской войной , вызванной ее заговором с чу-жеземным завоевателем , показать свой патриотизм полицейской травлей немцев по всей Франции .
Коммуна назначила немецкого рабочего* своим министром труда .
И Тьер , и бур-жуазия , и Вторая империя постоянно обманывали поляков громогласными выражениями своего сочувствия , в действительности предавая их России и выполняя ее грязное дело .
Коммуна почтила героических сынов Польши**, поставив их во главе защитников Парижа .
Чтобы резче оттенить новую историческую эру, которую она сознательно открывала собой , Коммуна перед лицом пруссаков -победителей , с одной стороны , и бонапартовской армии с бонапартовскими генералами во главе — с другой , низвергла колоссальный символ военной славы — Вандомскую колонну235.
Великим социальным мероприятием Коммуны было ее собственное существование , ее работа .
Отдельные меры , предпринимавшиеся ею, могли обозначить только направление , в котором развивается управление народа посредством самого народа .
К числу их принадле -жали : отмена ночных работ булочников ; запрещение под страхом наказания понижать зара-бот-* — Лео Франкеля .
Ред.
** — Я.
Домбровского и В.
Врублевского .
Ред.
ную плату наложением штрафов на рабочих под всевозможными предлогами — обычный прием предпринимателей , которые , соединяя в своем лице функции законодателя , судьи и исполнителя приговора , кладут штрафные деньги себе в карман .
Подобной же мерой была и передача рабочим товариществам всех закрытых мастерских и фабрик , владельцы которых бежали или приостановили работы , с предоставлением им права на вознаграждение .
Финансовые меры Коммуны , замечательные своей расчетливостью и умеренностью , мог-ли быть только мерами , совместимыми с положением осажденного города .
Под покрови -тельством Османа* крупные банкирские компании и строительные подрядчики так обкрады -вали Париж , что Коммуна имела несравнимо большие права конфисковать их имущество , чем Луи Бонапарт — имущество Орлеанов .
Гогенцоллерны и английские олигархи , большая часть богатств которых состоит из награбленных церковных имуществ , были , конечно , силь -но возмущены Коммуной , которая получила от конфискации церковных имуществ всего только 8000 франков .
Версальское правительство , как только оно немного приободрилось и окрепло , стало при-нимать против Коммуны самые насильственные меры ; оно подавило во всей Франции всякое свободное выражение мнений , запретило даже собрания делегатов больших городов ; оно создало шпионскую сеть в Версале и во всей Франции , и притом в гораздо более широких размерах , чем при Второй империи ; его жандармы -инквизиторы сжигали все издававшиеся в Париже газеты , вскрывали все письма из Парижа и в Париж ; Национальное собрание на са-мую робкую попытку сказать слово в защиту Парижа отвечало неистовым воем , неслыхан -ным даже в «chambre introuvable» 1816 года.
Версальцы не только вели кровожадную войну против Парижа , но еще старались действовать подкупами и заговорами внутри Парижа .
Могла ли Коммуна при таких условиях , не изменяя позорно своему призванию , соблюдать , как в самые мирные времена , условные формы либерализма ? Если бы правительство Комму -ны по своему характеру было таким же, как и правительство Тьера , то не было бы причин запрещать газеты партии порядка в Париже и газеты Коммуны в Версале .
Естественно , что депутаты «помещичьей палаты » бесились , если , в то время как они объ-являли единственным средством * Барон Осман (Haussmann) был во время Второй империи префектом Сенского департамента , т.
е.
города Парижа , Провел ряд работ по проложению новых улиц и проч .
в целях облегчения борьбы с рабочими восста -ниями .
(Примечание к русскому изданию 1905 г.
, вышедшему под редакцией В.
И.
Ленина .
) Ред.
спасения для Франции возвращение в лоно церкви , неверующая Коммуна раскрывала тайны женского монастыря Пикпюса и церкви св.
Лаврентия236.
Разве это не было едкой сатирой на Тьера , сыпавшего кресты Почетного легиона на генералов Бонапарта в знак признания их искусства проигрывать сражения , подписывать капитуляции и делать папиросы в Виль -гельмсхёэ237, если Коммуна смещала и арестовывала своих генералов при малейшем подоз -рении в небрежном исполнении ими своих обязанностей ? Разве это не было пощечиной под-делывателю документов Жюлю Фавру , который , все еще оставаясь министром иностранных дел Франции , продавал ее Бисмарку и диктовал приказы образцовому бельгийскому прави -тельству , если Коммуна изгнала из своей среды и арестовала одного из своих членов*, кото -рый пробрался в нее под вымышленным именем после шести дней ареста в Лионе за обыч -ное банкротство ? Но Коммуна не претендовала на непогрешимость , как это делали все ста-рые правительства без исключения .
Она опубликовывала отчеты о своих заседаниях , сооб -щала о своих действиях ; она посвящала публику во все свои несовершенства .
Во всякой революции , наряду с ее истинными представителями , выдвигаются люди дру-гого покроя .
Таковы , с одной стороны , участники и суеверные поклонники прежних револю -ций, не понимающие смысла настоящего движения , но еще сохраняющие влияние на народ вследствие своей всем известной честности и своего мужества или просто в силу традиций ; таковы , с другой стороны , простые крикуны , из года в год повторяющие стереотипные дек-ламации против существующих правительств и приобретающие поэтому репутацию рево -люционеров высшей пробы .
Такие люди появились и после 18 марта и им случалось иногда играть видную роль .
Насколько было в их силах , они задерживали истинное движение рабо -чего класса , так же как раньше люди такого сорта мешали полному развитию всех прежних революций .
Они — неизбежное зло: со временем от них отделываются , но этого -то времени Коммуна не имела .
Коммуна изумительно преобразила Париж ! Распутный Париж Второй империи бесследно исчез .
Столица Франции перестала быть сборным пунктом для британских лендлордов , ир-ландских абсентеистов238, американских экс-рабовладельцев и выскочек , русских экс-крепостников и валашских бояр .
В морге — ни одного трупа ; нет ночных грабежей , почти ни одной кражи .
С февраля 1848 г.
улицы Парижа впервые * — Бланше .
Ред.
стали безопасными , хотя на них не было ни одного полицейского .
«Мы уже не слышим », — говорил один из членов Коммуны , — «ни об убийствах , ни о кражах , ни о нападе -ниях на отдельных лиц; можно подумать , что полиция увезла с собой в Версаль всех консервативных друзей своих ».
Кокотки последовали за своими покровителями , за этими обратившимися в бегство стол -пами семьи , религии и, главное , собственности .
Вместо них на передний план снова высту -пили истинные парижанки , такие же героические , благородные и самоотверженные , как женщины классической древности .
Трудящийся , мыслящий , борющийся , истекающий кро-вью, но сияющий вдохновенным сознанием своей исторической инициативы Париж почти забывал о людоедах , стоявших перед его стенами , с энтузиазмом отдавшись строительству нового общества ! И лицом к лицу с этим новым миром Парижа стоял старый мир Версаля — это сборище вампиров всех отживших режимов : легитимистов и орлеанистов , жаждущих растерзать труп народа , с хвостом из допотопных республиканцев , поддерживавших своим присутствием в Национальном собрании рабовладельческий бунт ; они надеялись отстоять парламентарную республику благодаря тщеславию старого шута , находившегося во главе ее; они занимались тем, что пародировали 1789 г.
, созывая призраков в Же-де-Пом*.
Собрание , представлявшее всю отжившую Францию , поддерживало свою призрачную жизнь исключительно благодаря саблям генералов Луи Бонапарта .
Париж — весь истина ; Версаль — весь ложь ; и глашатаем этой лжи был Тьер .
Тьер обратился к депутации мэров департамента Сены и Уазы со следующими словами : «Вы можете довериться моему слову ; я никогда не нарушал его».
Он говорил Собранию , что «оно самое либеральное и наиболее свободно избранное из всех собраний , которые когда -либо имела Франция »; своему разношерстному воинству он говорил , что оно «чудо мира и наилучшая из армий , которую когда -либо имела Франция »; провинциям , — что бомбардировка Парижа по его приказу — только сказка : «Если и было сделано несколько пушечных выстрелов , то не версальской армией , а некоторыми инсурген -тами , которые хотели показать , что они сражаются , хотя на самом деле они боялись нос показать ».
* Зал для игры в мяч, где Национальное собрание 1789 г.
приняло свое знаменитое решение .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1871 г.
) Позже он объявлял провинциям : «Версальская артиллерия не бомбардирует Париж , а только обстреливает его».
Парижскому архиепископу он говорил , что все расстрелы и репрессивные меры (!), в ко-торых обвиняют версальцев , — одна ложь .
Он объявил Парижу , что хочет только «освобо -дить его от угнетающих его отвратительных тиранов » и что Париж Коммуны есть «всего -навсего кучка преступников ».
Париж Тьера не был действительным Парижем «подлой черни », он был призрачным Па-рижем , Парижем francs-fileurs239, Парижем бульварных завсегдатаев обоего пола , богатым , капиталистическим , позолоченным , тунеядствующим Парижем ; тем Парижем , который со своими лакеями , жуликами , литературной богемой , кокотками наполнял теперь Версаль , Сен-Дени , Рюэй и Сен-Жермен , который считал гражданскую войну только приятным раз-влечением , который в подзорную трубу любовался происходившей битвой , в ел счет пушеч -ным выстрелам и клялся честью своей и своих публичных женщин , что спектакль здесь по-ставлен гораздо лучше , чем в театре Порт -Сен-Мартен .
Ведь убитые действительно были мертвы , крики раненых не были поддельны , и кроме того драма , происходившая перед ними , была всемирно -исторической драмой .
Таков был Париж г-на Тьера , точно так же, как кобленцская эмиграция была Францией г-на де Калонна240.
IV Первая попытка рабовладельческого заговора покорить Париж , заняв его прусскими вой-сками , не удалась из-за отказа Бисмарка .
Вторая попытка , сделанная 18 марта , окончилась поражением армии и бегством правительства в Версаль , куда за ним, по его приказу , бросив работу , последовала и вся администрация .
Прикрываясь мирными переговорами с Парижем , Тьер выигрывал время для приготовления к войне с ним.
Но где было взять армию ? Остатки линейных полков были малочисленны и ненадежны .
Настойчивые призывы Тьера к провин -ции помочь Версалю национальной гвардией и волонтерами встретили решительный отказ .
Только Бретань послала кучку шуанов241, которые сражались под белым знаменем , с наши -тым на груди у каждого из них сердцем Христа из белой ткани ; их боевой клич был: «Vive le Roi!» (Да здравствует король !).
Таким образом , Тьер мог только наскоро собрать разношер -стную толпу матросов , солдат морской пехоты , папских зуавов , жандармов Валантена , поли -цейских и mouchards* Пьетри .
Эта армия была бы ничтожна до смешного , если бы не посте -пенно прибывавшие военнопленные бонапартовской армии , которых Бисмарк отпускал в ко-личестве , достаточном , чтобы с одной стороны , могла вестись гражданская война и чтобы , с другой стороны , можно было держать Версаль в рабской зависимости от Пруссии .
Во время этой войны версальская полиция должна была наблюдать за версальской армией , а жандар -мам приходилось всегда становиться на самые опасные места , чтобы увлечь ее за собой .
Павшие форты были не завоеваны , а куплены .
Героизм коммунаров показал Тьеру , что для того, чтобы сломить сопротивление Парижа , недостаточно ни его стратегических способно -стей, ни находящихся в его распоряжении штыков .
* — шпионов .
Ред.
Между тем его отношения с провинцией становились все более натянутыми .
В Версале не получили ни одного сочувственного адреса , который мог бы хоть сколько -нибудь ободрить Тьера я его «помещичью палату ».
Наоборот , со всех сторон прибывали депутации и пись -менные обращения , настаивавшие далеко не в почтительном тоне на примирении с Парижем на основе недвусмысленного признания республики , утверждения коммунальных свобод и роспуска Национального собрания , срок полномочий которого уже истек .
Депутаций и письменных обращений появлялось столько , что Дюфор , министр юстиции Тьера , приказал государственным прокурорам в циркуляре от 23 апреля считать «призывы к примирению » преступлением ? Видя безнадежность похода против Парижа , Тьер решил переменить такти -ку и назначил на 30 апреля муниципальные выборы для всей страны по новому закону , навя -занному им Национальному собранию .
Действуя то интригами своих префектов , то угрозами своей полиции , он был уверен , что выборы в провинции дадут Национальному собранию ту моральную силу , которой оно никогда не имело , и что он, наконец , получит от провинции материальную силу для покорения Парижа .
Свою разбойничью войну против Парижа , восхваляемую в его собственных бюллетенях , и попытки его министров установить господство террора во всей Франции Тьер с самого нача -ла старался дополнить маленькой комедией примирения , которая должна была служить не-скольким целям : она должна была обмануть провинцию , привлечь к нему элементы среднего класса Парижа и, главное , дать возможность мнимым республиканцам Национального соб-рания прикрыть доверием к Тьеру свою измену Парижу .
21 марта , когда у Тьера еще не было армии , он заявил Национальному собранию : «Будь что будет , а я не пошлю войска в Париж ».
27 марта он снова объявил : «Я вступил в должность , когда республика была уже совершившимся фактом , в я твердо решил сохранить ее».
В действительности же он именем республики подавил революцию в Лионе и в Марсе -ле242, в то время как его «помещичья палата » в Версале встречала диким ревом само слово «республика ».
После этого славного подвига он низвел «совершившийся факт » до уровня предполагаемого факта .
Орлеанские принцы , которых он из предосторожности выпроводил из Бордо , получили теперь возможность , явно в нарушение закона , плести интриги в Дрё.
Условия , о которых Тьер говорил на своих бесконечных совещаниях с парижскими и провинциальными делегатами , — как ни различны были его заявления по тону и оттенку , меняясь в зависимости от времени и обстоятельств , — всегда сводились к тому , что необходимо отомстить «той кучке преступников , которые виновны в убийстве Клемана Тома и Леконта ».
Конечно , при этом само собой подразумевалось , что Париж и Франция должны безогово -рочно признать самого г-на Тьера лучшей из республик , подобно тому как сам Тьер в 1830 г.
признал лучшей из республик Луи-Филиппа .
Однако даже и эти уступки он старался поста -вить под сомнение посредством тех официальных комментариев , которые им давали его ми-нистры в Национальном собрании .
Но, не удовлетворяясь этим , он действовал еще и через Дюфора .
Старый орлеанистский адвокат Дюфор всегда играл роль верховного судьи при осадном положении как теперь , в 1871 г.
, при Тьере , так и в 1839 г.
при Луи-Филиппе и в 1849 г.
во время президентства Луи Бонапарта243.
Когда он не занимал должности министра , он наживался , защищая парижских капиталистов , и в то же время наживал политический ка-питал , нападая на законы , которые сам издал .
Не довольствуясь поспешным проведением через Национальное собрание ряда репрессивных законов , которые должны были после па-дения Парижа уничтожить последние остатки республиканской свободы во Франции244, он как бы указывал на будущую участь Парижа следующей мерой : делопроизводство военных судов казалось ему чересчур длинной процедурой — он сократил его245 и составил новый драконовский закон о ссылке .
Революция 1848 г.
, уничтожив смертную казнь за политиче -ские преступления , заменила ее ссылкой .
Луи Бонапарт не решился , по крайней мере откры -то, восстановить режим гильотины .
Помещичьему Собранию , которое еще не осмеливалось даже намекнуть , что парижане в его глазах не бунтовщики , а разбойники , пришлось пока ог-раничить подготовку мести Парижу новым дюфоровским законом о ссылке .
При таких об-стоятельствах Тьер не мог бы продолжать свою комедию примирения , если бы эта комедия не вызвала — чего он в сущности и желал — бешеную ярость депутатов «помещичьей пала -ты», которые из-за своего тупоумия не могли понять ни его игры , ни необходимости его ли-цемерия , притворства и медлительности .
Ввиду предстоявших 30 апреля муниципальных выборов Тьер разыграл 27 апреля одну из своих сцен примирения .
Среди потока сентиментальных фраз он воскликнул с трибуны На-ционального собрания : «Существует только один заговор против республики — парижский заговор , вынуждающий нас проливать французскую кровь .
Но я повторяю еще и еще раз: пусть сложат свое нечестивое оружие те, которые его под-няли , и мы, немедленно остановив карающий меч, заключим мирный договор , из которого будет исключена только кучка преступников ».
В ответ на яростные крики депутатов «помещичьей палаты », перебивавших его речь , он сказал : «Скажите мне, господа , убедительно прошу вас, разве я не прав ? Разве вы действительно жалеете , что я мог сказать по справедливости , что преступников только кучка ? Разве это не счастье среди наших бедствий , что люди , которые были способны пролить кровь генералов Клемана Тома и Леконта , являются лишь редким ис-ключением ?» Однако Франция оставалась глуха к речам Тьера , льстившего себя надеждой пленить всех пением парламентской сирены .
Из 700000 муниципальных советников , выбранных в остав -шихся у Франции 35000 общин , легитимисты , орлеанисты и бонапартисты не смогли вместе провести даже 8000 своих приверженцев .
Дополнительные выборы привели к результатам , еще более враждебным правительству Тьера .
Национальное собрание не только не получило от провинции крайне необходимой ему материальной силы , но потеряло последнее право на роль моральной силы : право считать себя выразителем всеобщей воли страны .
В довершение поражения вновь избранные муниципальные советы всех французских городов открыто уг-рожали узурпировавшему власть Версальскому собранию контрсобранием в Бордо .
Для Бисмарка настала тогда долгожданная минута решительного вмешательства .
Тоном повелителя он приказал Тьеру прислать во Франкфурт уполномоченных для окончательного заключения мира .
Униженно и покорно исполняя приказание своего хозяина и господина , Тьер поспешил послать во Франкфурт своего верного Жюля Фавра в сопровождении Пуйе -Кертье .
Пуйе -Кертье — «видный » руанский хлопчатобумажный фабрикант , горячий , даже холопский , сторонник Второй империи , не видевший в ней никаких недостатков , кроме тор-гового договора с Англией246, который вредил интересам его как фабриканта .
Как только Тьер еще в Бордо назначил его министром финансов , он начал нападать на этот «злосчаст -ный» договор , намекал на его скорую отмену и имел даже наглость немедленно попробовать , хотя и безуспешно (так как не спросил разрешения Бисмарка ), вв,ести старые покровитель -ственные пошлины против Эльзаса , чему , по его словам , не мешали тогда никакие прежние международные договоры .
Этот человек смотрел на контрреволюцию как на средство пони -жения заработ -ной платы в Руане , а на уступку французских провинций как на средство повысить цены на свои товары во Франции .
Разве такой человек не был предназначен для того, чтобы Тьер вы-брал его в помощники Жюля Фавра для осуществления его последнего , завершающего пре-дательства ? Когда эта милая пара уполномоченных приехала во Франкфурт , Бисмарк грубо и властно сразу поставил их перед выбором : «Или восстановление империи , или беспрекословное при-нятие моих условий мира !» Условия его предусматривали сокращение сроков уплаты воен -ной контрибуции и занятие парижских фортов прусскими войсками до тех пор, пока Бисмарк не будет доволен положением дел во Франции .
Таким образом , Пруссия была признана вер-ховным судьей во внутренних делах Франции ! Зато он выразил полную готовность отпус -тить из плена бонапартовскую армию для истребления Парижа и оказать ей прямую помощь войсками императора Вильгельма .
В залог того, что сдержит свое слово , он отсрочил уплату первой части контрибуции до «умиротворения » Парижа .
Тьер и его уполномоченные набро -сились , конечно , на такую приманку с жадностью .
10 мая они подписали мирный договор , и уже 18 мая он был благодаря их стараниям утвержден Национальным собранием .
В промежуток времени от заключения мира до возвращения из плена бонапартовских войск Тьер находил нужным продолжать свою комедию примирения .
Это было тем более необходимо , что его республиканские приспешники крайне нуждались в подходящем пред -логе, чтобы смотреть сквозь пальцы на подготовку кровавой бойни в Париже .
Еще 8 мая он ответил депутации среднего класса , пришедшей уговаривать его примириться : «Как только инсургенты согласятся на капитуляцию , ворота Парижа будут на неделю открыты для всех, кроме убийц генералов Клемана Тома и Леконта ».
Несколько дней спустя , когда «помещичья палата » потребовала от него объяснения по поводу этого обещания , он уклонился от ответа , но многозначительно заметил : «Говорю вам, что между вами есть нетерпеливые люди , которые слишком уж спешат .
Пусть потерпят еще неделю ; к концу недели уже не будет никакой опасности , и задача будет соответствовать их отваге и способно -стям ».
Как только Мак-Магон смог заверить его, что он скоро вступит в Париж , Тьер заявил На-циональному собранию , что он «вступит в Париж с законом в руках и заставит мерзавцев , проливших кровь солдат и разрушивших публич -ные памятники , поплатиться за свои преступления ».
Когда решительная минута приблизилась , он заявил Национальному собранию , что он «не даст пощады »; Парижу он заявил , что приговор ему уже произнесен , а своим бонапартов -ским разбойникам , — что правительство позволяет им мстить Парижу сколько им угодно .
Наконец , когда 21 мая измена открыла генералу Дуэ ворота Парижа , Тьер раскрыл 22 мая «помещичьей палате » «цель » своей комедии примирения , которую она так упорно не хотела понять : «Я говорил вам несколько дней назад , что мы приближаемся к нашей цели: сегодня я пришел сказать вам, что цель достигнута .
Порядок , справедливость и цивилизация , наконец , одержали победу !» Да, это была победа .
Цивилизация и справедливость буржуазного строя выступают в сво-ем истинном , зловещем свете , когда его рабы и угнетенные восстают против господ .
Тогда эта цивилизация и эта справедливость являются ничем не прикрытым варварством и безза -конной местью .
Каждый новый кризис в классовой борьбе производящих богатство против присваивающих его показывает этот факт все с большей яркостью .
Перед небывалыми гнус -ностями 1871 г.
бледнеют даже зверства буржуазии в июне 1848 года.
Самоотверженный ге-роизм , с которым весь парижский народ — мужчины , женщины и дети — еще целую неделю сражался после того, как версальцы вступили в город , отражает величие его дела так же яр-ко, как зверские бесчинства солдатни отражают весь дух той цивилизации , наемными за-щитниками и мстителями за которую они были .
Поистине великолепна эта цивилизация , ко-торая очутилась перед трудной задачей , куда девать груды трупов людей , убитых ею уже по-сле окончания боя! Чтобы найти что-либо похожее на поведение Тьера и его кровавых собак , надо вернуться к временам Суллы и обоих римских триумвиратов247.
Те же хладнокровные массовые убий -ства людей ; то же безразличное отношение палачей к полу и возрасту жертв ; та же система пыток пленных ; те же гонения .
только на этот раз уже против целого класса ; та же дикая травля скрывшихся вождей , чтобы никто из них не спасся ; те же доносы на политических и личных врагов ; та же равнодушная зверская расправа с людьми , совершенно непричастными к борьбе .
Разница только в том, что римляне не имели митральез , чтобы толпами расстрели -вать обреченных , что у них не было «в руках закона », а на устах слова «цивилизация ».
А после всех этих ужасов посмотрите теперь на другую , еще более омерзительную сторо -ну этой буржуазной цивилизации , описанную ее собственной печатью ! Парижский корреспондент одной лондонской консервативной газеты пишет : «Вдали еще раздаются отдельные выстрелы ; раненые , брошенные на произвол судьбы , умирают между па-мятниками кладбища Пер-Лашез ; 6000 инсургентов , охваченные ужасом и отчаянием , бродят , заблудившись в лабиринтах катакомб ; по улицам гонят толпы несчастных , чтобы расстрелять их из митральез .
Возмутительно видеть в такую минуту , что кафе переполнены любителями абсента и игры в биллиард и в домино , а кокотки нагло разгуливают по бульварам , в то время как звуки оргий , раздающиеся из cabinets particuliers* богатых рес-торанов , нарушают ночную тишину !» Г-н Эдуар Эрве пишет в «Journal de Paris»248, версальской газете , запрещенной Коммуной : «Форма , в которой парижское население (!) вчера выражало свою радость , действительно более чем легко -мысленна , и мы боимся , что дальше будет еще хуже .
Париж имеет праздничный вид, что совершенно неумест -но; если мы не хотим заслужить имени Parisiens de la decadence**, то надо это прекратить ».
Затем он приводит выдержку из Тацита : «И вот на следующее утро после этой ужасной борьбы и даже раньше , чем она полностью закончилась , Рим, подлый и развратный , снова опустился в то болото распутства , которое разрушало его тело и оскверняло его душу — alibi proelia et vulnera, alibi balneae popinaeque ( здесь битвы и раны , там бани и пиры )»249.
Г-н Эрве забывает лишь , что то «парижское население », о котором он говорит , есть толь -ко население тьеровского Парижа , Парижа francs-fileurs, толпами возвращающихся из Вер-саля, Сен-Дени , Рюэя и Сен-Жермена ; это действительно Париж «времен упадка ».
Эта преступная цивилизация , основанная на порабощении труда , при каждом кровавом триумфе заглушает крики своих жертв , самоотверженных борцов за новое , лучшее общество , воем травли и клеветы , который отдается эхом во всех концах света .
Спокойный Париж ра-бочих , Париж Коммуны , превращается внезапно этими алчущими крови сторожевыми псами «порядка » в какой -то ад.
Что говорит это чудовищное превращение рассудку буржуазии всех стран ? Только то, что Коммуна устроила заговор против цивилизации ! Народ Парижа с во-одушевлением жертвует собой за Коммуну : ни одна из известных истории битв не знала та-кого самопожертвования .
Что это * — отдельных кабинетов .
Ред.
** — парижан времен упадка .
Ред.
значит ? Только то, что Коммуна эта была не правительством народа , а насильственным за-хватом власти кучкой преступников ! Парижские женщины с радостью умирают и на барри -кадах и на месте казни .
Что это значит ? Только то, что злой дух Коммуны сделал из них Ме-гер и Гекат ! Умеренность Коммуны во все время ее двухмесячного полного господства мо-жет сравниться только с геройским мужеством ее защиты .
Что это значит ? Только то, что Коммуна в течение двух месяцев скрывала под личиной умеренности и гуманности свою дьявольскую кровожадность , с тем чтобы дать ей свободно вылиться во время предсмертной агонии ! Рабочий Париж в своем геройском самопожертвовании предал огню также здания и па-мятники .
Когда поработители пролетариата рвут на куски его живое тело , то пусть они не надеются с торжеством вернуться в свои неповрежденные жилища .
Версальское правитель -ство кричит : «Поджог !» и нашептывает своим прихвостням вплоть до самых далеких дере -вень такой лозунг : «Травите повсюду моих врагов , как простых поджигателей ».
Буржуазия всего мира наслаждается массовым убийством людей после битвы , и она же возмущается , когда «оскверняют » кирпич и штукатурку ! Когда правительства дают своим военным флотам официальное разрешение «убивать , жечь и разрушать », есть ли это разрешение поджогов ? Когда английские войска бессмыс -ленно сожгли Капитолий в Вашингтоне и летний дворец китайского императора250, — был ли это поджог ? Когда пруссаки не из военных соображений , а просто из чувства злобной мести , используя керосин , сжигали такие города как, например , Шатоден и многочисленные деревни — был ли это поджог ? Когда Тьер в течение шести педель бомбардировал Париж , уверяя , что желает поджечь только те дома , в которых есть люди , был ли это поджог ? — На войне огонь — столь же законное оружие , как и всякое другое .
Здания , занятые неприятелем , бомбардируют , чтобы их сжечь .
Когда обороняющимся приходится оставлять эти здания , они сами предают их огню , чтобы нападающие не могли укрепиться в них.
Неизбежная судьба всех зданий , оказавшихся во время сражения перед фронтом какой бы то ни было ре-гулярной армии , — быть сожженными .
Но в войне рабов против их угнетателей , в этой единственной правомерной войне , какую только знает история , такие меры считают совер -шенно недопустимыми ! Коммуна пользовалась огнем как средством обороны в самом стро -гом смысле слова ; она воспользовалась им, чтобы не допустить версальские войска в те длинные , прямые улицы , которые Осман спе-циально приспособил для артиллерийского огня ; она воспользовалась им, чтобы прикрыть свое отступление , так же как версальцы , наступая , применяли гранаты , которые разрушили не меньше домов , чем огонь Коммуны .
Еще до сих пор остается спорным вопрос , какие зда-ния зажжены были наступавшими , какие — оборонявшимися .
Да и оборонявшиеся только тогда стали пользоваться огнем , когда версальские войска уже начали свои массовые рас-стрелы пленных .
— К тому же Коммуна открыто объявила заранее , что если ее доведут до крайности , то она похоронит себя под развалинами Парижа и сделает из Парижа вторую Мо-скву ; такое же обещание давало раньше правительство национальной обороны , но, конечно , только для того, чтобы замаскировать свою измену .
Для этого Трошю и приготовил запас керосина .
Коммуна знала , что враги ее нисколько не дорожат жизнью парижан , но очень до-рожат своими домами в Париже .
А Тьер , со своей стороны , объявил , что он будет мстить беспощадно .
Когда , с одной стороны , армия его уже была готова к бою, а с другой — прус -саки заперли все выходы , он воскликнул : «Я буду беспощаден ! Искупление должно быть полное , суд строгий !» Если парижские рабочие поступали , как вандалы , то это был ванда -лизм отчаянной обороны , а не вандализм торжествующих победителей , каким был тот ван-дализм , в котором повинны христиане , истребившие действительно бесценные памятники искусства древнего языческого мира ; но даже этот вандализм историк оправдал , потому что он был неизбежным и сравнительно незначительным моментом в титанической борьбе ново -го, нарождавшегося общества против разлагавшегося старого .
И уже всего менее эти меры рабочих Парижа походили на вандализм Османа , уничтожившего исторический Париж , что-бы очистить место Парижу проходимцев ! А совершенная Коммуной казнь шестидесяти четырех заложников во главе с парижским архиепископом ! В июне 1848 г.
буржуазия и ее армия восстановили давно уже исчезнувший военный обычай расстрела беззащитных пленных .
Этому зверскому обычаю затем более или менее строго следовали при всех расправах с народными восстаниями в Европе и Индии — явное доказательство , что он является действительным «прогрессом цивилизации »! С другой стороны , пруссаки во Франции снова ввели обычай брать заложников — ни в чем не повин -ных людей , которые своей жизнью должны были отвечать за действия других .
Когда Тьер , как мы видели , еще в начале войны с Парижем ввел гуманный обычай расстрела пленных коммунаров , Коммуна была вынуждена для спасения жизни этих пленных прибегнуть к прусскому обычаю брать заложников .
Продолжая , тем не менее , расстреливать пленных , версальцы снова и снова сами отдавали на казнь своих заложников .
Как же можно было еще дольше щадить их жизнь после той кровавой бани , которой преторианцы251 Мак-Магона отпраздновали свое вступление в Париж ? Неужели и последняя защита от неоста -навливающегося ни перед чем зверства буржуазного правительства — взятие заложников — должна была стать только шуткой ? Истинный убийца архиепископа Дарбуа — Тьер .
Комму -на несколько раз предлагала обменять архиепископа и многих других священников на одно -го только Бланки , находившегося в руках Тьера .
Но последний упорно отказывался от этого обмена .
Он внал , что, освобождая Бланки , он даст Коммуне голову , архиепископ же гораздо более будет полезен ему, когда будет трупом .
В этом случае Тьер подражал Кавеньяку .
С ка-кими криками возмущения Кавеньяк и его «люди порядка » обвиняли в июне 1848 г.
инсур -гентов в убийстве архиепископа Афра ! На деле они прекрасно знали , что архиепископ был застрелен солдатами партии порядка .
Г-н Жакме , генеральный викарий архиепископа , быв-ший очевидцем , сейчас же после происшествия засвидетельствовал им это.
То, что партия порядка при всех своих кровавых оргиях распространяла столько клеветы о своих жертвах , доказывает лишь , что современные буржуа считают себя законными наслед -никами прежних феодалов , которые признавали за собой право употреблять против плебеев всякое оружие , тогда как наличие любого оружия в руках плебея само по себе уже являлось преступлением .
Заговор господствующего класса для подавления революции при помощи гражданской войны под покровительством чужеземного завоевателя , заговор , который мы проследили с 4 сентября до вступления преторианцев Мак-Магона в ворота Сен-Клу, этот заговор закончил -ся кровавой бойней в Париже .
Бисмарк самодовольно смотрит на развалины Парижа и, веро -ятно , видит в них первый шаг ко всеобщему разрушению больших городов , о котором он мечтал , когда был еще только простым помещиком — депутатом прусской chambre introu-vable 1849 года252.
Он самодовольно любуется трупами парижских пролетариев .
Для него это не только искоренение революции , но и уничтожение Франции , которая теперь в самом деле обезглавлена , и притом самим же французским правительством .
Поверхностный , как все преуспевающие государственные мужи , он видит лишь внешнюю сторону этого чудовищно -го исторического события .
Разве видели до сих пор в истории побе -дителя , который решился бы увенчать свою победу ролью не только жандарма , но и наемно -го убийцы в руках побежденного правительства ? Между Пруссией и Коммуной не было войны .
Наоборот , Коммуна согласилась на предварительные условия мира , и Пруссия объя -вила нейтралитет .
Значит , Пруссия не была воюющей стороной .
Она действовала , как под-лый убийца , потому что не подвергалась при этом никакой опасности , как наемный убийца , потому что она заранее обусловила падением Парижа уплату ей 500 миллионов — этой кро-вавой цены убийства .
Вот тут-то и проявился истинный характер войны , которая была ни-спослана провидением для наказания безбожной и развратной Франции рукой глубоконрав -ственной и набожной Германии ! Это небывалое нарушение международного права даже с точки зрения юристов старого мира вместо того, чтобы заставить «цивилизованные » прави -тельства Европы объявить вне закона преступное прусское правительство , бывшее простым орудием в руках с.
-петербургского кабинета , дало им только повод обсуждать вопрос , — не выдать ли версальскому палачу и те его немногие жертвы , которым удалось проскользнуть через двойную цепь , окружавшую Париж ! После самой ужасной войны новейшего времени армия победившая и армия побежденная соединяются для совместной кровавой расправы с пролетариатом .
Такое неслыханное собы -тие не доказывает , как думал Бисмарк , что новое , пробивающее себе дорогу общество по-терпело окончательное поражение , — нет, оно доказывает полнейшее разложение старого буржуазного общества .
Высший героический подъем , на который еще способно было старое общество , есть национальная война , и она оказывается теперь чистейшим мошенничеством правительства ; единственной целью этого мошенничества оказывается —отодвинуть на бо-лее позднее время классовую борьбу , и когда классовая борьба вспыхивает пламенем граж -данской войны , мошенничество разлетается в прах .
Классовое господство уже не может больше прикрываться национальным мундиром ; против пролетариата национальные прави -тельства едины суть! После троицына дня 1871 г.
не может уже быть ни мира , ни перемирия между француз -скими рабочими и присвоителями продукта их труда .
Железная рука наемной солдатни мо-жет быть и придавит на время оба эти класса , но борьба их неизбежно снова возгорится и будет разгораться все сильнее , и не может быть никакого сомнения в том, кто, в конце кон-цов, останется победителем : немногие ли присвоители или огромное большинство трудя -щихся .
А французские рабочие являются лишь авангардом всего современного пролетариата .
Европейские правительства продемонстрировали перед лицом Парижа международный характер классового господства , а сами вопят на весь мир, что главной причиной всех бедст -вий является Международное Товарищество Рабочих , то есть международная организация труда против всемирного заговора капитала .
Тьер обвиняет эту организацию в том, что она — деспот труда , а выдает себя за освободителя труда .
Пикар приказал не допускать какие -либо сношения французских членов Интернационала с его членами за границей ; граф Жо-бер, превратившийся в мумию соучастник Тьера по 1835 г.
, заявил , что главной задачей каж-дого правительства цивилизованной страны должно быть искоренение Интернационала .
«Помещичья палата » поднимает против него вой, а европейская печать хором поддерживает ее.
Один уважаемый французский писатель*, ничего общего не имеющий с нашим Товари -ществом , сказал о нем: «Члены Центрального комитета национальной гвардии и большая часть членов Коммуны — самые деятель -ные, ясные и энергичные головы Международного Товарищества Рабочих .
.
.
Это — люди безусловно честные , искренние , умные , полные самоотвержения , чистые и фанатичные в хорошем смысле этого слова ».
Буржуазный рассудок , пропитанный полицейщиной , разумеется , представляет себе Меж -дународное Товарищество Рабочих в виде какого -то тайного заговорщического общества , центральное правление которого время от времени назначает восстания в разных странах .
На самом же деле наше Товарищество есть лишь международный союз , объединяющий самых передовых рабочих разных стран цивилизованного мира .
Где бы и при каких бы условиях ни проявлялась классовая борьба , какие бы формы она ни принимала , — везде на первом месте стоят , само собой разумеется , члены нашего Товарищества .
Та почва , на которой вырастает это Товарищество , есть само современное общество .
Это Товарищество не может быть иско -ренено , сколько бы крови ни было пролито .
Чтобы искоренить его, правительства должны были бы искоренить деспотическое господство капитала над трудом , то есть искоренить ос-нову своего собственного паразитического существования .
Париж рабочих с его Коммуной всегда будут чествовать как славного предвестника ново -го общества .
Его мученики навеки запечатлены в великом сердце рабочего класса .
Его пала -чей история уже теперь пригвоздила к тому позорному столбу , * — по-видимому , Робине , Ред.
от которого их не в силах будут освободить все молитвы их попов .
Генеральный Совет : М.
Дж.
Бун, Ф.
Брадник , Г.
X.
Баттери , Кэйхил , Делаэ , Уильям Хейлз , А.
Эрман , Кольб , Ф.
Лесснер , Дохнер , Дж.
П.
Мак -Доннел , Джордж Милнер , Томас Моттерсхед , Ч.
Милс , Чарлз Марри , Пфендер , Роч, Роша , Рюль , Садлер , О.
Серрайе , Кауэлл Степни , Альф .
Тейлор , Уильям Таун -сенд Секретари -корреспонденты : Эжен Дюпон — для Франции ; Карл Маркс — для Герма -нии и Голландии ; Ф.
Энгельс — для Бельгии и Испании ; Герман Юнг — для Швейцарии ; П.
Джоваккини — для Италии ; Зеви Морис , — для Венгрии ; Антоний Жабицкий — для Польши ; Джемс Кон — для Дании ; И.
Г.
Эккариус — для Соединенных Штатов .
Герман Юнг , председательствующий Джон Уэстон , казначей Джордж Харрис , финансовый секретарь Джон Хейлз , генеральный секретарь 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 30 мая 1871 г.
ПРИЛОЖЕНИЯ I «Колонна арестованных остановилась на авеню Урик и выстроилась в четыре или пять рядов на тротуаре лицом к улице .
Генерал маркиз де Галиффе и его штаб спешились и начали осмотр с левого фланга .
Медленно двигаясь и осматривая ряды , генерал останавливался то тут, то там, хлопая какого -нибудь человека по плечу или вызывая кивком головы кого -либо из задних рядов .
В большинстве случаев , без дальнейших разговоров , человека , выбранного таким образом , заставляли выйти на середину улицы , где вскоре образовалась отдельная колонна меньшего размера .
.
.
Ясно , что тут был значительный простор для ошибок .
Офицер верхом на лошади указал генералу Галиффе на мужчину и женщину , будто бы виновных в особом преступлении .
Женщина , вы-бежав из рядов , бросилась на колени с вытянутыми вперед руками и в страстных выражениях уверяла в своей невиновности .
Генерал выждал некоторое время и с самым бесстрастным лицом и безучастным видом сказал : «Мадам , я бывал во всех театрах Парижа , — не утруждайте себя и не играйте комедии (се n'est pas la peine de jouer la comedie)».
.
.
Было плохо в этот день оказаться заметно выше , грязнее , чище , старше или некрасивее сво-их соседей .
Один человек особенно поразил меня .
Очевидно , он быстро избавился от бремени жизни благодаря сломанному носу .
.
.
Когда таким образом было отобрано больше сотни человек и был назначен отряд расстре -ливающих , колонна двинулась вперед , оставив их позади .
Несколько минут спустя позади нас раздался залп, и огонь продолжался свыше четверти часа.
Это была казнь тех наспех осужденных бедняг », (Парижский коррес -пондент «Daily News», 8 июня .
) Этот Галиффе , «альфонс своей жены , столь известной тем, что она бесстыдно выставляла напоказ свое тело на оргиях Второй империи », во время войны был известен под именем французского «прапорщика Пистоля ».
««Temps» — газета осторожная и не падкая на сенсации — рассказывает ужасную историю о людях , не умерших сразу после расстрела и погребенных прежде , чем их жизнь угасла .
Большое количество из них было зарыто на сквере вокруг Сен-Жак-ла-Бушри , многие из них очень неглубоко .
Днем уличный шум мешал это слышать , но в тишине ночи обитатели домов , находящихся по соседству , просыпались от отдаленных стонов , а утром они видели , как сжатая в кулак рука высовывается из-под земли .
Вследствие этого было предписано от-копать зарытых .
.
.
У меня нет ни малейшего сомнения в том, что многие раненые были заживо погребены .
Один факт я могу засвидетель -ствовать .
Когда Брюнель был застрелен вместе со своей возлюбленной 24-го во дворе одного дома на Вандом -ской площади , тела лежали там до вечера 27-го.
Когда погребальный отряд явился , чтобы убрать тела, он уви-дел, что женщина еще жива , и отвез ее в больницу .
Хотя в нее попали четыре пули , она теперь вне опасности ».
(Парижский корреспондент «Evening Standard»253, 8 июня .
) II Следующее письмо появилось в лондонском «Times» от 13 июня254: РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! 6 июня 1871 г.
Жюль Фавр разослал циркуляр всем европейским державам , в котором он призывал их бороться с Международным Товариществом Рабочих вплоть до его уничтоже -ния.
Для характеристики этого документа достаточно всего лишь нескольких замечаний .
Уже во введении к нашему Уставу указывалось , что Интернационал был основан «28 сен-тября 1864 г.
на публичном собрании в Сент -Мартинс -холле , Лонг -Эйкр , в Лондоне »255.
По причинам , лучше всего известным ему самому , Жюль Фавр переносит дату его возникнове -ния на время до 1862 года.
Для разъяснения наших принципов он берется цитировать «его» (Интернационала ) «лис-товку от 25 марта 1869 года».
Но что же он в действительности цитирует ? Листовку одного общества , которое вовсе не является Интернационалом .
К такого рода маневрам он уже при-бегал , будучи еще довольно молодым адвокатом , при защите парижской газеты «National» от обвинения в клевете , возбужденного против нее Кабе .
Тогда он утверждал , что читает вы-держки из брошюр Кабе .
а в действительности читал им же самим вставленные предложе -ния.
Этот обман был обнаружен еще во время судебного заседания , и, если бы не снисходи -тельность Кабе , Жюль Фавр был бы наказан исключением из парижской адвокатской корпо -рации .
Из всех документов , которые Жюль Фавр цитирует в качестве документов Интерна -ционала , ни один не принадлежит Интернационалу .
Так, например , он говорит : «Альянс объявляет себя атеистическим , как это заявляет Генеральный Совет , учрежденный в Лондоне в ию-ле 1869 года».
Генеральный Совет никогда не выпускал такого документа .
Напротив ,он выпустил доку -мент256, объявлявший недействительным тот самый устав Альянса — L'Alliance de la Democ-ratie Socialiste* в Женеве , — который как раз Жюль Фавр и цитирует .
Во всем этом циркуляре , якобы направленном в известной части также и против империи , Жюль Фавр лишь повторяет те полицейские вымыслы бонапартовских прокуроров , которые были опровергнуты даже перед судами самой империи .
Известно , что в своих двух воззваниях (от июля и сентября прошлого года) о последней войне** Генеральный Совет Интернационала разоблачил завоевательные планы Пруссии , на-правленные против Франции .
Впоследствии г-н Ретленжер , личный секретарь Жюля Фавра , обращался , и, разумеется , напрасно , к некоторым членам Генерального Совета с просьбой добиться демонстративного выступления Совета против Бисмарка в поддержку правительст -ва национальной обороны ; при этом их особенно просили не упоминать о республике .
При-готовления к демонстрации , ввиду ожидавшегося прибытия Жюля Фавра в Лондон , были сделаны , — несомненно с самыми лучшими намерениями , — вопреки желанию Генерально -го Совета , который в своем воззвании от 9 сентября определенно предостерегал парижских рабочих в отношении Жюля Фавра и его коллег .
Что сказал бы тот же Жюль Фавр , если бы Генеральный Совет Интернационала обратил -ся, в свою очередь , с циркулярным письмом о Жюле Фавре ко всем европейским кабинетам , предлагая их особому вниманию документы , опубликованные в Париже покойным г-ном Мильером ? Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Джон Хейлз , секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 12 июня В статье «Международное Товарищество и его цели » лондонский «Spectator»257 (от 24 июня ), в качестве благочестивого доносчика , цитирует , пожалуй , еще более основательно , чем это сделал Жюль Фавр , вместе с другими подобными же художествами , упомянутый выше документ Альянса как произведение Интернационала .
Он напечатал это одиннадцать дней спустя после того как вышеприведенное опровержение было опубликовано в газете «Times».
Это нас не удивляет .
Уже Фридрих Великий говорил , что из всех иезуитов протес -тантские хуже всех.
———— * — Альянса социалистической демократии .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
1—6, 274—282.
Ред.
К.
МАРКС ПИСЬМО РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE» Ф.
ГРИНВУДУ , ЭСКВАЙРУ 8 июня 1871 г.
Милостивый государь ! Не будете ли Вы столь любезны поместить следующие несколько строк в ближайшем но-мере Вашей газеты ? С уважением К.
Маркс РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE» Милостивый государь ! Из парижской корреспонденции , помещенной во вчерашнем номере Вашей газеты , я уз-нал, что, в то время как я воображал , будто живу в Лондоне , меня по требованию Бисмарка — Фавра , оказывается , арестовали в Голландии .
Не кажется ли Вам, что это сообщение лишь один из тех бесчисленных сенсационных вымыслов об Интернационале , которые за послед -ние два месяца неустанно фабриковались франко -прусской полицией , публиковались вер-сальской прессой и перепечатывались остальной европейской прессой .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга .
Карл Маркс 1, Модена -Виллас , Мейтленд -парк , 8 июня 1871 г.
Напечатано в «The Pall Mall Gazette» № 1972, 9 июня 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью ; сопроводительная записка публикуется по рукописи Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ЦИРКУЛЯРА ЖЮЛЯ ФАВРА РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! 6 июня 1871 г.
Жюль Фавр разослал циркуляр всем европейским державам , в котором он призывал их бороться с Международным Товариществом Рабочих вплоть до его уничтоже -ния.
Для характеристики этого документа достаточно всего лишь нескольких замечаний .
Уже во введении к нашему Уставу указывалось , что Интернационал был основан «28 сен-тября 1864 г.
на публичном собрании в Сент -Мартинс -холле , Лонг -Эйкр » в Лондоне ».
По причинам , лучше всего известным ему самому , Жюль Фавр переносит дату его возникнове -ния на время до 1862 года.
Для разъяснения наших принципов он берется цитировать «его» (Интернационала ) «лис-товку от 25 марта 1869 года».
Но что же он в действительности цитирует ? Листовку одного общества , которое вовсе не является Интернационалом .
К такого рода маневрам он уже при-бегал , будучи еще довольно молодым адвокатом , при защите парижской газеты «National» от обвинения в клевете , возбужденного против нее Кабе .
Тогда он утверждал , что читает вы-держки из брошюр Кабе , а в действительности читал им же самим вставленные предложе -ния.
Этот обман был обнаружен еще во время судебного заседания , и, если бы не снисходи -тельность Кабе , Жюль Фавр был бы наказан исключением из парижской адвокатской корпо -рации .
Из всех документов , которые Жюль Фавр цитирует в качестве документов Интерна -ционала , ни один не принадлежит Интернационалу .
Так, например , он говорит : «Альянс объявляет себя атеистическим , как это заявляет Генеральный Совет , учрежденный в Лондоне в ию-ле 1869 года».
258 Генеральный Совет никогда не выпускал такого документа .
Напротив , он выпустил доку -мент , объявлявший недействительным тот самый устав «Альянса » — L'Alliance de la Democ-ratie Socialiste* в Женеве , — который как раз Жюль Фавр и цитирует .
Во всем этом циркуляре , якобы направленном в известной части также и против империи , Жюль Фавр лишь повторяет те полицейские вымыслы бонапартовских прокуроров , которые были опровергнуты даже перед судами самой империи .
Известно , что в своих двух воззваниях (от июля и сентября прошлого года) о последней войне**, Генеральный Совет Интернационала разоблачил завоевательные планы Пруссии , направленные против Франции .
Впоследствии г-н Ретленжер , личный секретарь Жюля Фав-ра, обращался , и, разумеется , напрасно , к некоторым членам Генерального Совета с прось -бой добиться демонстративного выступления Совета против Бисмарка в поддержку прави -тельства национальной обороны ; при этом их особенно просили не упоминать о республике .
Приготовления к демонстрации , ввиду ожидавшегося прибытия Жюля Фавра в Лондон , были сделаны , — несомненно с самыми лучшими намерениями , — вопреки желанию Генерально -го Совета , который в своем воззвании от 9 сентября определенно предостерегал парижских рабочих в отношении Жюля Фавра и его коллег .
Что сказал бы тот же Жюль Фавр , если бы Интернационал обратился , в свою очередь , с циркулярным письмом о Жюле Фавре ко всем европейским кабинетам , предлагая их особо -му вниманию документы , опубликованные в Париже покойным г-ном Мильером ? Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Джон Хейлз , секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 12 июня 1871 г.
* — Альянса социалистической демократии .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
1—6, 274—282.
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом Напечатано в газетах «The Times» № 27088, 13 июня 1871 г.
, а также «The Eastern Post» № 142, 17 июня 1871 г.
, «L'Internationale» №127, 18 июня 1871 г.
, «Der Volksstaat» № 50, 21 июня 1871 г.
и других органах ИнтернационалаПечатается по тексту газеты «The Times» Перевод с английского К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «TIMES» В ГАЗЕТУ «TIMES» Генеральный Совет нашего Товарищества поручил мне в ответ на передовую Вашей газе-ты об Интернационале , помещенную в номере от 19 июня 1871 г.
, сообщить Вам следующее : Мнимые парижские манифесты , опубликованные «Paris-Journal» и тому подобными орга-нами — манифесты , которые просто фабрикуются версальской полицией , — Вы ставите на одну доску с нашим воззванием «Гражданская война во Франции ».
Вы утверждаете : ««Политические заметки », опубликованные профессором Бизли и цитированные на днях в нашей газете , цитируются с полным одобрением и в воззвании Совета , и теперь мы можем понять , как справедливо было на-градить бывшего императора титулом спасителя общества ».
Но Совет в своем воззвании ничего не цитирует из «Политических заметок », за исключе -нием свидетельства одного автора , который является известным и почтенным французским ученым , о личных качествах членов Интернационала , принимавших участие в последней па-рижской революции*.
Какое это имеет отношение к «бывшему императору » и к спасенному им обществу ? «Программа » Товарищества вовсе не была «подготовлена » гг.
Толеном и Од-жером «семь лет тому назад », как Вы это утверждаете .
Она была принята Временным Сове -том, избранным на публичном собрании в Сент -Мартинс -холле , Лонг -Эйкр , 28 сентября 1864 года.
Г-н Толен никогда не был членом этого Совета и вообще не был в Лондоне , когда составлялась эта программа .
* См.
настоящий том, стр.
366.
Ред.
259 Вы утверждаете , что «Мильер » был «одним из самых жестоких членов Коммуны ».
Одна -ко Мильер никогда не был членом Коммуны .
«Мы», — говорите Вы далее , — «должны также указать на Асси , бывшего до недавнего времени председа -телем Товарищества », и т.
д.
Асси никогда не был членом Интернационала , а что касается должности «председателя Товарищества », то она давно , в 1867 г.
, упразднена260.
Написано К.
Марксом около 20 июня 1871 г.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XIII, ч.
II, 1940 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с английского К.
МАРКС ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «STANDARD» РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «STANDARD» В передовой об Интернационале (от 19 июня ) Вы пишете : «Из двух обращений (лондонского и парижского ), недавно выпущенных в защиту Коммуны , обращение па-рижской организации имеет то достоинство , что оно более правдиво и более откровенно ».
К несчастью для Вас, «парижский » манифест выпущен не нашей организацией в Париже , а «версальской полицией ».
Вы утверждаете : «Лондонские интернационалисты не менее горячо , тем их парижская братия , настаивают на том, что «ста-рое общество должно быть разрушено и будет разрушено ».
Они говорят о поджоге общественных зданий и расстреле заложников , как о «гигантском усилии для того, чтобы уничтожить общество », усилии , которое на этот раз хотя и не увенчалось успехом , но будет повторяться , пока не достигнет цели ».
Генеральный Совет Товарищества предлагает Вам точно указать страницы и строки наше -го воззвания , где находятся слова , которые Вы нам приписываете ! Написано К.
Марксом около 20 июня 1871 г.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XIII, ч.
II, 1940 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с английского261 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ПИСЬМА ХОЛИОКА РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «DAILY NEWS» Милостивый государь ! Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих в ответ на письмо г-на Джорджа Джекоба Холиока , помещенное во вторник в «Daily News», поручил мне сде-лать следующее заявление : 1.
Что касается инсинуации , будто воззвание , выпущенное Советом , «может стать в Вер-сале причиной казней или ссылок », Совет полагает , что его парижские друзья могут судить об этом лучше , чем г-н Холиок .
2.
В Совете принято за правило , чтобы под всеми его официальными документами поме -щались фамилии всех его членов , как присутствующих , так и отсутствующих*.
3.
Что касается утверждения , будто это воззвание «не может быть произведением англичанина , хотя и явно отредактированным каким -то саксонским или кельтским пером ».
Совет просит учесть , что произведения интернациональной организации не могут , само собой разумеется , носить специфически национального характера .
Впрочем , Совету тут не-чего скрывать .
Воззвание , как и многие ранее выпущенные публикации Совета , было состав -лено секретарем -корреспондентом для Германии д-ром Карлом Марксом .
Оно было принято единогласно , и никто его не редактировал .
* В рукописи Энгельса далее следует : «Однако в данном случае в виде исключения было официально за-прошено согласие отсутствовавших членов ».
Ред.
262 4.
В прошлом году Джордж Джекоб Холиок выставлял свою кандидатуру в члены Совета , но кандидатура его была отвергнута .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Джон Хейлз , секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 21 июня 1871 г.
Написано Ф.
Энгельсом 20 июня 1871 г.
Напечатано в газетах «The Daily News», 23 июня 1871 г.
и «The Eastern Post» № 143, 24 июня 1871 г.
Печатается по тексту газеты «The Daily News», сверенному с рукописью Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТ «SPECTATOR» И «EXAMINER» РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «SPECTATOR» ( СООТВЕТСТВЕННО «EXAMINER») Милостивый государь ! Вы весьма обяжете Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих , предав гласности тот факт , что все мнимые манифесты и другие издания «Интернационала » в Па-риже , которыми ныне кишит английская пресса (впервые они все опубликованы в преслову -том «Paris-Journal»), все без единого исключения были сфабрикованы версальской полицией .
Остаюсь и т.
д.
Написано Ф.
Энгельсом около 21 июня 1871 г.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XIII, ч.
II, 1940 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с английского263 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «DAILY NEWS» Милостивый государь ! Совет , состоящий более чем из 30 членов , не может , конечно , непосредственно сам со-ставлять свои документы .
Ему приходится поручать эту работу тому или иному из своих членов , оставляя за собой право отвергнуть документ или внести в него поправки .
Воззвание «Гражданская война во Франции », написанное мной , было единогласно принято Генераль -ным Советом Интернационала и является , следовательно , официальным выражением его взглядов .
Что же касается личных обвинений , выдвинутых против Жюля Фавра и К°, то здесь дело обстоит иначе .
В этом вопросе подавляющему большинству Совета пришлось по-ложиться на мою добросовестность .
Вот почему я поддержал предложение одного из членов Совета*, чтобы г-н Джон Хейлз в своем ответе г-ну Холиоку** назвал меня автором воззва -ния.
Ответственность за эти обвинения несу один лишь я и настоящим своим заявлением предлагаю Жюлю Фавру и К° возбудить против меня судебное преследование за клевету .
В своем письме г-н Луэллин Девис пишет : «Печально читать обвинения в личной подлости , столь щедро расточаемые французами по отношению друг к другу ».
Не отдает ли эта сентенция духом того фарисейского самомнения , которое так часто вы-смеивал у англичан Уильям Коббет ? Разрешите спросить г-на Луэллина Девиса , что хуже : * — Ф.
Энгельса .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
377—378.
Ред.
264 французская petite presse*, которая , находясь на службе у полиции , фабрикует гнуснейшую клевету против коммунаров , — убитых , захваченных в плен или скрывающихся , — или же английская пресса , которая по сей день продолжает повторять эту самую клевету , несмотря на свое показное презрение к petite presse.
Ведь не для французов же унизителен тот факт , что именно в Англии , например , а не во Франции , можно было замять столь серьезные обви -нения , которые выдвигались в продолжение целой четверти века против покойного лорда Пальмерстона таким человеком , как г-н Давид Уркарт265.
Карл Маркс 1, Модена -Виллас , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл , 26 июня * — бульварная пресса .
Ред.
Напечатано в газетах «The Eastern Post» № 144, 1 июля 1871 г.
и (с произвольными сокращениями ) «The Daily News» 27 июня 1871 г.
Печатается по тексту газеты «The Eastern Post», сверенному с текстом газеты «The Daily News» Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ПИСЕМ ХОЛИОКА И ЛЕКРАФТА РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «DAILY NEWS» Милостивый государь , Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих уполномочил меня ответить на опубликованные в понедельник в Вашей газете письма гг.
Дж.
Дж.
Холиока и Б.
Лекраф -та.
Из протокола заседания Совета видно , что г-н Холиок , получив на это разрешение , при-сутствовал на заседании Совета 16 ноября 1869 г.
и на этом заседании изъявил желание стать членом Совета , а также принять участие в ближайшем общем конгрессе Интернационала , который должен был состояться в Париже в сентябре 1870 года.
После ухода г-на Холиока г-н Джон Уэстон выставил его кандидатуру в члены Совета , но это предложение встретило такой прием , что г-н Уэстон не настаивал на своем предложении и снял его.
Что касается за-явления г-на Лекрафта о том, что он не присутствовал на заседании , когда голосовалось воз-звание , я должен сказать , что г-н Лекрафт присутствовал на заседании Совета , состоявшемся 23 мая 1871 г.
, когда было официально объявлено , что проект воззвания «Гражданская война во Франции » будет зачитан и обсужден на следующем очередном заседании Совета 30 мая.
Поэтому г-н Лекрафт имел полную возможность решить , будет ли он присутствовать на за-седании по этому вопросу или не будет .
Он не только знал, что, согласно установившемуся в Совете правилу , под официальными документами Совета помещались фамилии всех его членов , как присутствующих , так и отсутствующих , но был одним из самых ярых сторонни -ков этого правила и не раз выступал против попыток его нарушить ; между прочим и 23 мая он вместе с другими высказался против таких попыток .
Тогда266 же он по собственному побуждению сообщил Совету , что «все его симпатии на стороне Па-рижской Коммуны ».
На заседании Совета во вторник вечером 20 июня г-н Лекрафт вынуж -ден был признать , что даже и к тому времени он не прочитал самого воззвания , но судит о нем только на основании отзывов печати .
Относительно опровержения г-на Оджера могу только сказать , что на заседании Совета ожидали его присутствия и что он был осведомлен о намерении Совета в ближайшее время выпустить воззвание ; у него спросили , не возражает ли он против того, что в связи с этим будет фигурировать его имя, на что он ответил «нет».
Пусть общественное мнение само делает выводы .
Я могу добавить , что отставку гг.
Лекраф -та и Оджера Совет принял единогласно .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Джон Хейлз , секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал Написано Ф.
Энгельсом 27 июня 1871 г.
Напечатано в газетах «The Daily News» 29 июня 1871 г.
и «The Eastern Post» № 144, 1 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты «The Daily News» Перевод с английского К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NEUE FREIE PRESSE» ФРИДЛЕНДЕРУ Уважаемый друг ! Не будете ли Вы столь любезны поместить следующее заявление в Вашей газете и пере -слать мне соответствующий номер .
Дружески преданный Вам Карл Маркс В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «NEUE FREIE PRESSE» В венской «Presse»268 под заглавием «Социалистическая вечеринка » помещен фельетон , помеченный инициалом В.
; в этом фельетоне имею честь фигурировать я.
Как утверждает В.
, он встречал меня на вечеринке у Герцена .
Он даже вспоминает речи , которые я там произно -сил.
Будучи решительным противником Герцена , я постоянно избегал встречи с ним и потому никогда в жизни не видел этого человека .
Я сомневаюсь в том, что В.
, обладающий такой пылкой фантазией , вообще когда -либо бывал в Лондоне .
«Мраморные лестницы », которые В.
видел даже в «коттедже » Герцена , здесь бывают только во дворцах .
Настоящим предлагаю этому В.
, которому не дают покоя лавры «Paris-Journal» и подоб -ных полицейских органов , назвать себя.
Карл Маркс Лондон , 30 июня 1871 г.
Напечатано в газете «Neue Freie Presse» № 2462, 4 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с черновой рукописью ; сопроводительная записка публикуется по рукописи Перевод с немецкого267 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE» ГРИНВУДУ Милостивый государь ! Я заявил в «Daily News» — и Вы перепечатали мое заявление в «Pall Mall Gazette», — что «ответственность за обвинения , выдвинутые против Жюля Фавра и К°, несу один лишь я»*.
Во вчерашнем номере Вашей газеты Вы заявили , что эти обвинения являются «клеветой » Я заявляю , что клеветник — Вы.
Не моя вина , что Вы так же невежественны , как и наглы .
Если бы мы жили на континенте , я бы привлек Вас к ответу иным способом .
Ваш покорный слуга Карл Маркс Хаверсток -Хиглл , Лондон , Норд -Уэст , 30 июня 1871 г.
* См.
настоящий том, стр.
380.
Ред.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 145, 8 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью Перевод с английского269 Ф.
ЭНГЕЛЬС * ВОЗЗВАНИЕ «ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА ВО ФРАНЦИИ » И АНГЛИЙСКАЯ ПРЕССА Лондон , 30 июня .
— С тех пор как существует Лондон , ни одно печатное произведение не производило такого сильного впечатления , как воззвание Генерального Совета Интернацио -нала .
Большая пресса попыталась было сначала пустить в ход свой излюбленный прием пол-ного замалчивания , но уже через несколько дней они убедились , что на сей раз это ей не уда-стся.
«Telegraph»270, «Standard», «Spectator», «P all Mall Gazette», «Times» должны были , одна за другой , посвятить этому «достопримечательному документу » свои передовые .
Затем в га-зетах появились письма читателей , обращавшие особое внимание на те или другие места воззвания .
Затем — снова передовые , а в конце недели опять отзывы в еженедельниках .
Вся печать должна была единодушно признать , что Интернационал — это европейская великая держава , с которой приходится считаться и которую нельзя устранить , замалчивая ее суще -ствование .
Все должны были признать также мастерство литературного стиля воззвания ; по словам «Spectator», язык воззвания столь же могуч , как язык Уильяма Коббета .
Что буржуаз -ная печать почти единодушно ополчится против документа , который так энергично отстаи -вает пролетарскую точку зрения и решительно берет под защиту Парижскую Коммуну , — этого следовало ожидать .
Неудивительно также , что сфабрикованные парижскими полицей -скими газетками штибериады271 и документы совершенно другой организации (бакунинско -го Альянса социалистической демократии ), ответственность за которые Жюль Фавр хотел свалить на Интернационал , несмотря на публичный протест Генерального Совета , все же были приписаны Ин-тернационалу .
Однако под конец вся эта шумиха надоела даже филистеру .
«Daily News» за-била отбой , a «Examiner» — единственная газета , которая вела себя действительно прилично , — в обстоятельной статье решительно вступилась за Интернационал .
Под влиянием газетной шумихи два английских члена Генерального Совета , — из которых один (Оджер ) уже давно спелся с буржуазией , а другой (Лекрафт ), с тех пор как был избран в лондонский школьный совет , стал, по-видимому , гораздо больше прислушиваться к мнению «респектабельных » людей , — заявили о своем выходе из Генерального Совета , и отставка их была принята еди-ногласно .
Они уже заменены двумя другими английскими рабочими* и вскоре почувствуют , что значит предать пролетариат в решительный момент .
Один английский поп, Луэллин Девис , сетовал в «Daily News» по поводу содержащихся в воззвании резкостей в адрес Жюля Фавра и К°; он высказал пожелание , чтобы правильность или лживость этих обвинений была установлена хотя бы путем судебного процесса француз -ского правительства против Генерального Совета .
На следующий день Карл Маркс заявил в той же газете , что он как автор воззвания берет на себя личную ответственность за эти обвинения**; однако французское посольство не получило , по-видимому , предписания предъявить ему обвинение в клевете .
Наконец «Pall Mall Gazette» заявила , что в этом дескать и нет надобности , что личность государственного деятеля как таковая всегда священна , на-падкам же могут подвергаться лишь его публичные действия .
Разумеется , если бы то, что характеризует личность английских государственных деятелей , было бы предано гласности , то настал бы день страшного суда для олигархического и буржуазного мира .
Появившаяся в венской газете «Wanderer»272 статья негодяя Нечаева о Нечаеве обошла всю немецкую прессу ; в ней прославляются его подвиги вместе с подвигами Серебренникова и Элпидина .
Если это повторится , мы выскажемся подробнее об этой почтенной троице .
А пока заметим только , что Элпидин — известный русский шпион .
* — Дж.
Рочем и А.
Тейлором .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
380.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 30 июня 1871 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 54, 5 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС Г-н УОШБЕРН , АМЕРИКАНСКИЙ ПОСОЛ В ПАРИЖЕ НЬЮ -ЙОРКСКОМУ ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ АМЕРИКИ Граждане ! Генеральный Совет Товарищества считает своим долгом сообщить вам через печать дан-ные о поведении американского посла г-на Уошберна во время гражданской войны во Фран -ции.
I Нижеследующее заявление сделано г-ном Робертом Ридом , шотландцем , который прожил в Париже 17 лет и во время гражданской войны состоял корреспондентом лондонской газеты «Daily Telegraph» и «New-York Herald»274.
Следует отметить , кстати , что газета «Daily Tele-graph» искажала в интересах версальского правительства даже те краткие телеграфные со-общения , которые посылал в эту газету г-н Рид.
Г-н Рид, находящийся теперь в Англии , готов подтвердить свое заявление в форме affida-vit*.
«Звон набата , смешиваясь с грохотом пушек , продолжался всю ночь .
Спать было невозможно .
Где же, ду-мал я, представители Европы и Америки ? Возможно ли, чтобы при виде этого потока невинно пролитой крови они не сделали попыток к примирению ? Я не мог больше мириться с этой мыслью и, зная, что г-н Уошберн в городе , решил немедленно же повидаться с ним.
Кажется , это было 17 апреля ; впрочем , точная дата может быть установлена по моему письму лорду Лайонсу , которому я писал в тот же день .
Направляясь к резиденции Уош -берна , я встретил по дороге , когда пересекал Елисейские поля , множество санитарных повозок , заполненных ранеными и умирающими .
Снаряды рвались вокруг Триумфальной арки , и к длинному списку жертв Тьера прибавилось еще множество невинных людей .
Дойдя до № 95 на улице Шайо , я спросил консьержа , как пройти к послу Соединенных Штатов , и был на-правлен на второй этаж .
В Париже * — заявления перед судьей , равносильного показанию под присягой .
Ред.
273 ваше имущественное и общественное положение почти безошибочно определяется лестницей или этажом , где расположена ваша квартира ; это своего рода социальный барометр .
В квартире первого этажа с окнами на ули-цу вы обнаружите маркиза , а на пятом этаже с окнами во двор — скромного мастерового ; разделяющие их ле-стницы указывают на существующую между ними социальную пропасть .
Не встретив , поднимаясь по лестни -це, дюжих лакеев в красных штанах и шелковых чулках , я подумал : «Да! американцы зря не бросаются деньга -ми, — мы же их просто расточаем ».
Войдя в комнату секретаря , я спросил г-на Уошберна .
— «Желаете ли Вы видеть его лично ?» — «Да».
Обо мне доложили , и я был допущен к нему .
Он сидел , развалясь в удобном кресле , и читал газету .
Я ожидал , что он встанет , но он продолжал сидеть , по-прежнему не выпуская из рук газеты , — поступок крайне грубый в стране , где люди обычно так вежливы .
Я сказал г-ну Уошберну , что с нашей стороны было бы бесчеловечно , если бы мы не попытались добиться примирения .
Удастся нам это или нет — во всяком случае , наш долг попытаться это сделать ; и момент для это-го казался особенно благоприятным , так как пруссаки в то время настойчиво требовали от Версаля окончатель -ного урегулирования положения .
Совместное воздействие Америки и Англии склонило бы чашу весов в пользу мира .
«Парижане — бунтовщики , — ответил г-н Уошберн , — пусть они сложат оружие ».
Я возразил , что на-циональная гвардия имеет законное право носить свое оружие , но что вопрос не в этом .
Когда гуманность по-ругана , цивилизованный мир имеет право вмешаться , и я прошу Вас о сотрудничестве с лордом Лайонсом в этом деле .
Г-н Уошберн : «Эти версальцы ничего не желают слушать ».
— «Если они откажутся , моральная от-ветственность ляжет на них».
Г-н Уошберн : «Я этого не нахожу .
Я тут ничего не могу сделать .
Вам бы лучше повидаться самому с лордом Лайонсом ».
Так кончилось наше свидание .
Я покинул г-на Уошберна глубоко разочарованный .
В его лице я встретил грубого и надменного человека , совершенно лишенного тех братских чувств , которых можно было бы ожидать от представителя демократической республики .
Я имел честь дважды беседовать с лордом Каули , когда он был нашим представителем во Франции .
Его откровенность и любезное обращение составляли разительный кон-траст с холодным , самонадеянным и лжеаристократическим тоном американского посла .
Я убеждал также и лорда Лайонса , что Англия обязана во имя человечности всемерно содействовать прими -рению , так как был уверен , что британское правительство не может , не навлекая на себя проклятия каждого гуманного человека , равнодушно смотреть на такие зверства , как бойня на станции Кламар и в Мулен -Саке , не говоря уже об ужасах в Нейи .
Лорд Лайонс ответил мне устно через своего секретаря , г-на Эдуарда Малита , что он препроводил мое письмо правительству и охотно перешлет любое другое сообщение , которое я мог бы сде-лать по данному вопросу .
Был момент , когда обстоятельства складывались особенно благоприятно для прими -рения , и, если бы наше правительство бросило тогда на чашу весов свое влияние , мир был бы избавлен от па-рижской резни .
Во всяком случае , не вина лорда Лайонса , если британское правительство не исполнило своего долга .
Но вернемся к г-ну Уошберну .
В среду утром , 24 мая, я проходил по бульвару Капуцинов ; услышав свое имя, я обернулся и увидел д-ра Хоссарта , стоявшего около г-на Уошберна , который сидел в открытом экипаже , окруженный большой группой американцев .
После обычных приветствий я вступил в беседу с д-ром Хоссартом .
Вскоре завязался общий разговор об ужасах , происходив -ших вокруг ; тогда г-н Уошберн , обращаясь ко мне с видом человека , уверенного в правоте своих слов , сказал : «Каждый , кто принадлежит к Коммуне , и все, кто ей сочувствуют , будут расстреляны ».
Увы, я знал, что они убивали стариков и детей , все преступление которых состояло лишь в том, что они сочувствовали Комму -не, но я не ожидал услышать об этом полуофициально от г-на Уошберна ; а между тем, когда он повторял эту кровожадную фразу , у него еще было время спасти архиепископа »275.
II «24 мая секретарь г-на Уошберна явился на заседание Коммуны , собравшейся в мэрии 11-го округа , с пред -ложением от пруссаков о посредничестве между версальцами и коммунарами на следующих условиях : Приостановление военных действий .
Переизбрание Коммуны , с одной стороны , и Национального собрания — с другой .
Версальские войска оставляют Париж и размещаются в укреплениях и вокруг них.
Национальная гвардия продолжает охранять Париж .
Лица , которые служат или служили в армии Коммуны , не подлежат никакому наказанию .
Коммуна на чрезвычайном заседании приняла эти предложения с оговоркой , что Франции должен быть предоставлен двухмесячный срок для подготовки всеобщих выборов в Учредительное собрание .
Состоялась и вторая встреча с секретарем американского посольства .
На своем утреннем заседании 25 мая Коммуна решила послать в качестве уполномоченных 5 граждан — в том числе Вермореля , Делеклюза и Ар-нольда — в Венсенн , где, согласно сообщению секретаря г-на Уошберна , должен был находиться прусский представитель .
Однако эта депутация не была пропущена караулом национальной гвардии у Венсеннских во-рот.
В результате еще одного и последнего свидания с тем же секретарем американского посольства гражданин Арнольд , которому тот вручил пропуск , 26 мая отправился в Сен-Дени , где он.
.
.
не был принят пруссаками .
Результатом этого американского вмешательства (которое возбудило веру в возобновление нейтралитета со стороны пруссаков и в их намерение выступить в роли посредников между воюющими сторонами ) было то, что в самый критический момент оборона на два дня была парализована .
Несмотря на предосторожности , принятые для сохранения этих переговоров в тайне , они вскоре стали известны национальным гвардейцам , которые , вполне доверяя прусскому нейтралитету , бежали к прусским линиям , сдаваясь там в плен .
Известно , как гнусно воспользовались этим доверием пруссаки ; часть беглецов была расстреляна их часовыми , а сдавшиеся в плен были выданы версальскому правительству .
В течение всей гражданской войны г-н Уошберн не переставал через своего секретаря уверять Коммуну в своем горячем сочувствии , открыто проявить которое ему якобы препятствовало только его положение дипло -мата , и в своем решительном осуждении версальского правительства ».
Это второе заявление сделано одним из членов Парижской Коммуны*, который , как и г-н Рид, готов в случае надобности подтвердить его в форме affidavit.
* — О.
Серрайе .
Ред.
Чтобы вполне оценить поведение г-на Уошберна , необходимо связать воедино заявления г-на Рида и члена Парижской Коммуны , указывающие на две стороны одного и того же за-мысла .
Заявляя г-ну Риду , что коммунары — «бунтовщики », достойные своей участи , г-н Уошберн в то же время заверяет Коммуну в своем сочувствии ее делу и в своем презре -нии к версальскому правительству .
В тот же самый день , 24 мая, когда в присутствии д-ра Хоссарта и многих американцев он заявляет г-ну Риду , что не только коммунары , но даже просто сочувствующие им лица безусловно осуждены на смерть , он вместе с тем сообщает Коммуне через своего секретаря , что не только ее членам , но и всем бойцам армии Коммуны будет сохранена жизнь .
Мы просим вас, дорогие граждане , сообщить эти факты рабочему классу Соединенных Штатов и призвать его решить , является ли г-н Уошберн подходящим представителем аме-риканской республики .
Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих : М.
Дж.
Бун, Ф.
Брадник , Г.
Х.
Баттери , Кэйхил , Уильям Хейлз , Кольб , Ф.
Лесснер , Джордж Милнер , Т.
Моттерсхед , Ч.
Марри , П.
Мак -Доннел , Пфендер , Джон Роч, Рюль , Садлер , Кауэлл Степни , Альфред Тейлор , У.
Таунсенд Секретари -корреспонденты : Эжен Дюпон — для Франции ; Карл Маркс — для Германии и Голлан -дии; Ф.
Энгельс — для Бельгии и Испании ; Г.
Юнг — для Швейцарии ; П.
Джоваккини — для Италии ; Зеви Морис — для Венгрии ; Антоний Жабицкий — для Польши ; Джемс Кон— для Дании ; И.
Г.
Эккариус — для Соединенных Штатов Герман Юнг , председательствующий Джон Уэстон , казначей Джордж Харрис , финансовый секретарь Джон Хейлз , генеральный секретарь 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 11 июля 1871 г.
Написано К.
Марксом .
Напечатано в виде листовки около 13 июля 1871 г.
, а также в ряде органов Интернационала в июле — сентябре 1871 г.
Печатается по тексту листовки Перевод с английского К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «MORNING ADVERTISER» Милостивый государь ! В одной из сегодняшних передовых Вы цитируете ряд таких выражений , вроде «Лондон , Ливерпуль и Манчестер восстали против ненавистного капитала » и т.
д.
, причем авторство Вы любезно приписываете мне.
Позвольте мне заявить , что все цитаты , на которых основана Ваша статья , представляют собой от начала до конца фальсификацию .
Вас, вероятно , ввели в заблуждение некоторые из фальшивок , которые парижская полиция взяла за обыкновение чуть ли не ежедневно выпус -кать от моего имени , чтобы добыть улики против пленных членов Интернационала в Верса -ле.
Примите , милостивый государь , и пр.
Карл Маркс 1, Модена -Виллас , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл , 11 июля 1871 г.
Напечатано в газете «The Morning Advertiser», 13 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского276 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «STANDARD» Милостивый государь ! В сегодняшнем утреннем номере «Standard» Ваш парижский корреспондент приводит письмо из «Gazette de France»277, помеченное : «Берлин , 28 апреля 1871 г.
» и якобы подпи -санное мной .
Я позволю себе указать , что это письмо от начала до конца является подделкой , точно так же, как и все предыдущие приписываемые мне письма , которые недавно были опубликованы в «Paris-Journal» и других французских полицейских газетах .
Если «Gazette de France» утверждает , что это письмо взято из немецких газет , то и тут она лжет .
Немецкая га-зета никогда не пометила бы фальшивку Берлином .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Карл Маркс Лондон , 13 июля Напечатано в газете «The Standard», 17 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС * ВЫСТУПЛЕНИЕ МАДЗИНИ ПРОТИВ ИНТЕРНАЦИОНАЛА Мадзини в своем обращении «К итальянским рабочим » заявляет : «Это Товарищество , которое было основано несколько лет тому назад в Лондоне , и от сотрудничества с ко-торым я отказался с самого начала .
.
.
Кучка индивидуумов , пытавшихся непосредственно руководить огромной массой людей , у которых все разное : родина , стремления , политическое положение , экономические интересы и способы действия , эта кучка кончит тем, что или вообще перестанет действовать или должна будет действовать тиранически .
Вот почему я отказался иметь с ними дело , а немного спустя от этого отказалась и секция италь -янских рабочих и т.
д.
».
Перейдем к фактам .
После собрания 28 сентября 1864 г.
, на котором было основано Меж -дународное Товарищество Рабочих , как только собрался избранный на этом собрании Вре-менный Совет , майор Л.
Вольф представил манифест и проект устава , составленные самим Мадзини .
В этом проекте не только не выдвигалось возражений против того, чтобы «непо -средственно руководить массой людей » и т.
д.
, не только не говорилось , что эта «кучка ин-дивидуумов .
.
.
кончит тем, что или вообще перестанет действовать , или должна будет действовать тиранически », а наоборот , устав был составлен в духе централизованного за-говора , дающего тираническую власть центральному органу .
Манифест был составлен в обычном стиле Мадзини : буржуазная демократия , предоставляющая политические права ра-бочим с целью сохранения социальных привилегий средних и высших классов .
Этот манифест и проект устава были , естественно , отвергнуты .
Но итальянцы оставались членами Товарищества до тех278 пор, пока некоторые вопросы не были поставлены вновь благодаря стараниям неких фран -цузских буржуа , которые хотели использовать Интернационал в своих целях .
После того как они потерпели неудачу , сначала Вольф , а затем и другие вышли из Товарищества279.
И таким образом Интернационал покончил с Мадзини .
Немного позднее Временный Центральный Совет , в ответ на статью Везинье , заявил в льежской газете , что Мадзини никогда не был членом Международного Товарищества и что его проекты манифеста и устава были откло -нены280.
Мадзини яростно нападал на Парижскую Коммуну , в том числе и в английской пе-чати .
Именно так он всегда поступал , когда пролетарии поднимали восстание ; после июнь -ского восстания 1848 г.
он сделал то же самое , он так возмутительно поносил восставших пролетариев , что даже Луи Блан выступил против него в печати .
А Луи Блан неоднократно заявлял тогда , что июньское восстание 1848 г.
было делом бонапартистских агентов ! Мадзини называет Маркса человеком «разрушительного .
.
.
ума, нетерпимого нрава » и т.
д.
видимо потому , что Маркс сумел с большим успехом разрушить интриги , которые Мадзи -ни плел против Интернационала , с такой нетерпимостью выступив против плохо скрытой жажды власти старого конспиратора , что сделал его навсегда безвредным для Товарищества .
И поэтому Интернационал должен быть очень доволен , что он имеет в числе своих членов человека , чей «ум» и «нрав » столь «разрушительны » и «нетерпимы », что он сумел в течение семи лет обеспечить существование Товарищества , сделав больше , чем кто-либо , для того, чтобы привести его в теперешнее славное состояние .
Что касается раскола в Товариществе , который , по словам Мадзини , уже начался в Анг-лии, то действительно два английских члена Совета*, спевшиеся с буржуазией , нашли наше воззвание о гражданской войне слишком резким и вышли из Товарищества .
Вместо них в Генеральный Совет вошли четыре других англичанина** и один ирландец***, в результате че-го Совет стал еще более сильным , чем раньше .
Вместо того чтобы оказаться в состоянии распада , Интернационал впервые публично при-знан теперь всей английской печатью как крупная европейская сила , и никогда небольшая брошюра , изданная в Лондоне , не производила такого впечатления , как воззвание Генераль -ного Совета о гражданской войне * — Оджер и Лекрафт .
Ред.
** — Тейлор , Роч, Милс , Лохнер .
Ред.
*** — Мак-Доннел .
Ред.
во Франции ; третье издание этой брошюры сейчас выходит в свет.
Необходимо , чтобы итальянские рабочие знали , что у великого агитатора и заговорщика Мадзини для них только один совет : Просвещайтесь , обучайтесь как можно лучше (как будто это возможно сделать , не имея средств !).
.
.
старайтесь как можно больше создавать кооперативные потребительские общества (даже не производственные ?) — и уповайте на будущее !!! Написано Ф.
Энгельсом 28 июля 1871 г.
Напечатано в журнале «Il Libero Pensiero» № 9, 31 августа 1871 г.
, в «Gazzettino Rosa» № 255, 13 сентября 1871 г.
(частично ) и в ряде других итальянских газетПечатается по тексту журнала «Il Libero Pensiero» Перевод с итальянского На русском языке впервые опубликовано в журнале «Вопросы истории КПСС » № 6, 1959 г.
(в переводе с другого итальянского текста ) К.
МАРКС СОПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «TIMES» 7 августа 1871 г.
4, Мейтленд -парк род, Хаверсток -Хилл , Лондон , Норд -Уэст РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! Ввиду того что заметка «Journal Officiel» с возражениями на статью «Times» об отсрочке версальского процесса вызвала многочисленные отклики в европейской печати , прилагаемое может представить интерес для Ваших читателей*.
Цитируемое письмо принадлежит адвока -ту, взявшему на себя защиту на суде нескольких лиц из числа арестованных .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
398—399.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XIII, ч.
II, 1940 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с английского281 Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» Милостивый государь ! Замечания «Times» по поводу новой отсрочки судебного процесса пленных коммунаров в Версале , несомненно , попали в цель и выразили чувства французской публики .
Сердитый ответ «Journal Officiel» на эти замечания лишний раз это подтверждает .
В связи с появлением статьи «Times» в парижскую прессу было направлено множество протестов , но при сущест -вующих условиях эти протесты , конечно , не будут напечатаны .
Передо мной письмо одного француза , официальное положение которого дает ему возможность быть в курсе дела , и по-этому его показания о причинах непонятной отсрочки процесса могут представить извест -ную ценность .
Вот несколько выдержек из этого письма : «До сих пор никому не известно , когда начнутся заседания 3-го военного суда .
Причина этого , по-видимому , заключается в том, что капитан Грималь , Commissaire de la Republique ( государственный обвини -тель) заменен другим , более надежным лицом .
В последнюю минуту , после ознакомления с составленным им обвинительным актом , подлежавшим оглашению на суде , выяснилось , что обвинитель , пожалуй , в некотором роде республиканец , что он служил под командованием Федерба и т.
п.
в Северной армии и т.
д.
Внезапно в его служебный кабинет является другой офицер , предъявляет ему свои полномочия и заявляет : я Ваш преемник .
Для бедняги капитана это было такой неожиданностью , что он чуть не сошел с ума.
.
.
Г-н Тьер решительно все желает делать сам.
Эта мания заходит у него так далеко , что он не только вопреки установленным правилам беспристрастности суда собирает в своем кабинете всех juges d'instructions*, * — судебных следователей .
Ред.
но старается даже подобрать состав публики , допускаемой в зал суда .
Он сам распределяет входные билеты , через г-на де Сент -Илера .
.
.
А между тем в Сатори арестованные мрут , как мухи , — безжалостная смерть делает свое дело быстрее , чем правосудие этого ничтожного государственного человечка .
В версальской одиночной тюрьме находится один рослый парень , не говорящий ни слова по-французски .
Предполагают , что он ирландец .
Каким образом он по-пал в эту беду , все еще остается тайной .
Среди арестованных есть также человек высокой честности по имени .
.
.
Он сидит в своей камере уже два месяца и до сих пор не был допрошен .
Как это гнусно ».
Ваш покорный слуга Юстиция Лондон , 7 августа 1871 г.
Написано Ф.
Энгельсом Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XIII, ч.
II, 1940 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с английского К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «L'INTERNATIONAL» Милостивый государь ! В статье , озаглавленной «Общество Интернационал », Вы заявляете : «Рабочие в своем ослеплении создают за счет своих скудных сбережений всяческий комфорт членам Сове -та, позволяющий им жить в Лондоне в свое удовольствие ».
Должен Вам заметить , что за исключением генерального секретаря , получающего возна -граждение в размере 10 шиллингов в неделю , все члены Совета выполняют и всегда выпол -няли свои обязанности безвозмездно .
Я требую опубликования этих строк в ближайшем номере Вашей газеты .
Если Ваша газета продолжит распространение клеветы подобного рода , она будет при-влечена к судебной ответственности .
Имею честь кланяться К.
Маркс Лондон , 17 августа 1871 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 68, 23 августа 1871 г.
Печатается по черновой рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с французского282 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «PUBLIC OPINION» В ЧАСТНОМ ПОРЯДКЕ Милостивый государь ! Я не только требую от Вас помещения в ближайшем номере прилагаемого ответа*, но и настаиваю на подробном и полном опровержении на том самом месте Вашей газеты , на кото -ром Вы поместили клевету .
Мне было бы очень жаль , если бы мне пришлось прибегнуть к судебному процессу про-тив Вашей газеты .
Ваш покорный слуга К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
402.
Ред.
Написано 19 августа 1871 г.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с английского283 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «PUBLIC OPINION» Милостивый государь ! В сегодняшнем номере газеты Вы переводите из пресловутого органа Бисмарка «National-Zeitung»284 в высшей степени злостный пасквиль , направленный против Международного Товарищества Рабочих , в котором имеется следующее место : ««Капитал , — утверждает Карл Маркс ; — торгует силами и жизнью рабочего », но этот новый мессия сам недалеко ушел от этого ; он берет у мастерового деньги , которые последний получает у капиталиста за свой труд , а взамен великодушно выдает ему вексель на государство , которое , быть может , будет существовать ты-сячу лет спустя .
Какие назидательные факты сообщают нам о подлой продажности социалистических агитато -ров, как бесстыдно злоупотребляют они доверенными им деньгами и какие взаимные обвинения бросают они друг Другу в лицо , — обо всем этом мы достаточно узнали благодаря конгрессам и печатным органам партии .
Это чудовищный вулкан грязи , из извержений которого не могло выйти ничего лучшего , чем Парижская Ком-муна ».
В ответ продажным писакам из «National-Zeitung» я думаю достаточно сказать , что я ни-когда не просил и не получал ни гроша от рабочего класса Англии или какой -либо другой страны .
За исключением генерального секретаря , который получает заработную плату в размере десяти шиллингов в неделю , все члены Генерального Совета Интернационала выполняют свою работу безвозмездно .
Финансовые отчеты Генерального Совета , которые ежегодно представлялись общему конгрессу Товарищества , всегда утверждались единогласно , не вы-зывая никаких споров .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Карл Маркс Хаверсток -Хилл , 19 августа 1871 г.
Напечатано в газете «Public Opinion» № 518, 26 августа 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с черновой рукописью Перевод с английского К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «GAULOIS» Брайтон , 24 августа 1871 г.
Милостивый государь ! Так как Вы опубликовали выдержки из отчета о моей беседе с одним из корреспондентов «New-York Herald», я надеюсь , что Вы опубликуете также и следующее заявление , которое я отправил в «New-York Herald».
Прилагаю это заявление в его подлинном виде , то есть на английском языке*.
Имею честь быть Вашим слугой Карл Маркс РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NEW-YORK HERALD» Лондон , 17 августа 1871 г.
Милостивый государь ! В «Herald» от 3 августа я увидел отчет о моей беседе с одним из корреспондентов Вашей газеты .
Позволю себе заявить , что я должен снять с себя всякую ответственность за те заяв-ления , которые приписываются мне в этом отчете , будь то высказывания относительно от-дельных лиц, связанных с последними событиями во Франции , или соображения по полити -ческим и экономическим вопросам .
Из того, что мне приписывается в отчете , одна часть со-держит то, о чем я действительно говорил , но сказал иначе , другая же — то, чего я вообще не говорил .
Ваш покорный слуга Карл Маркс * При публикации в «Gaulois» язык подлинника был сохранен .
Ред.
Напечатано в газете «Le Gaulois» № 1145, 27 августа 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского и английского285 К.
МАРКС ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «SUN» ДАНА Брайтон , 25 августа 1871 г.
Милостивый государь ! Прежде всего я должен просить Вас извинить меня за длительное молчание .
Я давно отве-тил бы на Ваше письмо , если бы не был совершенно завален работой , настолько , что это рас-строило мое здоровье , и мой врач счел необходимым сослать меня на несколько месяцев сю-да на морские купанья , строго запретив мне какие -либо занятия .
Я выполню Ваше пожелание после возвращения в Лондон , когда представится благопри -ятная возможность что-нибудь быстро подготовить для печати .
Я послал заявление в «New-York Herald», в котором я полностью снимаю с себя всякую ответственность за вздор и прямую ложь , приписываемые мне корреспондентом этой газе-ты*.
Опубликовал ли «Herald» это заявление , я не знаю .
Число эмигрантов -коммунаров , прибывающих в Лондон , все увеличивается , в то время как наши средства помощи им с каждым днем тают , поэтому положение многих из них весь-ма плачевно .
Мы собираемся обратиться с призывом о помощи к американцам .
Чтобы дать Вам представление об обстановке во Франции при Republique Thiers**, я дол-жен сообщить Вам, что произошло с моими собственными дочерьми .
* См.
настоящий том, стр.
403—404.
Ред.
** — тьеровской республике .
Ред.
286 Моя вторая дочь Лаура замужем за г-ном Лафаргом , медиком .
За несколько дней до нача -ла первой осады Парижа они уехали из этого города в Бордо , где жил отец Лафарга .
Послед -ний был тяжело болен и желал видеть своего сына , который ухаживал за ним и находился у постели больного до самой его смерти .
После этого Лафарг и моя дочь остались в Бордо , где у Лафарга есть дом.
Во время Коммуны Лафарг , будучи секретарем бордоской секции Ин-тернационала , был поэтому послан в качестве ее делегата в Париж , в котором он пробыл шесть дней для ознакомления с положением дел в городе .
В течение всего этого времени бордоская полиция его не беспокоила .
Приблизительно в середине мая две мои незамужние дочери отправились в Бордо и оттуда вместе с семьей Лафаргов в Баньер -де-Люшон , в Пире -неях , неподалеку от испанской границы .
Там моя старшая дочь , которая перенесла тяжелый плеврит , принимала минеральные ванны и проходила курс лечения .
Лафарг и его жена уха-живали за умирающим ребенком , а моя младшая дочь , насколько позволяли семейные горе-сти, наслаждалась прелестными окрестностями Люшона .
Люшон — курорт , посещаемый больными и beau monde*, и поэтому он меньше всего может служить местом для политиче -ских интриг .
Мою дочь , г-жу Лафарг , к тому же постигло несчастье — она потеряла своего ребенка ; и вот, вскоре после его похорон , кто же должен был появиться на второй неделе ав-густа у них на квартире ? — Знаменитый Кератри , широко известный гнусностями , которые он совершил во время мексиканской войны , и той двусмысленной ролью , которую он играл во время франко -прусской войны , сначала в качестве префекта парижской полиции , затем в качестве soi-disant** главнокомандующего в Бретани , ныне же являющийся префектом де-партамента Верхней Гаронны , а также г-н Дельпек , тулузский генеральный прокурор .
Эту достойную пару сопровождали жандармы .
Лафарг был предупрежден накануне вечером и тотчас же перешел испанскую границу ; еще в Бордо он запасся испанским паспортом .
Хотя его родители французы , но он родился на Кубе и поэтому считается испанцем .
На квартире моих дочерей был произведен домашний обыск , и сами они были подвергнуты су-ровому перекрестному допросу этими двумя высокопоставленными представителями Re-publique Thiers.
Их обвинили в перевозке революционной корреспонденции .
Эта корреспон -денция * — высшим светом .
Ред.
** — так называемого .
Ред.
состояла всего лишь из их писем к матери , содержание которых , конечно , было нелестным для французского правительства , и нескольких номеров некоторых лондонских газет ! Почти неделю их дом караулили жандармы .
Мои дочери должны были дать обещание покинуть Францию , где их пребывание представляло такую опасность , как только они смогут сделать необходимые приготовления к отъезду , но в то же самое время они обнаружили , что нахо -дятся на положении людей , поставленных под haute surveillance* полиции .
Кератри и Дель -пек льстили себя надеждой , что у моих дочерей не окажется паспортов , но к счастью у них были исправные английские паспорта .
Иначе с ними обошлись бы так же подло , как с сест-рой Делеклюза и другими французскими женщинами , столь же невинными , как и они.
Они все еще не вернулись и, возможно , ожидают вестей от Лафарга .
Тем временем парижские газеты стали распространять самую невероятную ложь .
Газета «Gaulois», например , превратила трех моих дочерей в трех моих братьев , — хотя у меня их нет вовсе , являющихся якобы всем известными и опасными агентами -пропагандистами Ин-тернационала .
В тот самый момент , когда газета «La France», парижский орган Тьера , лживо изображала события в Люшоне в крайне приукрашенном виде и уверяла , что г-н Лафарг мо-жет, не подвергаясь ни малейшей опасности , спокойно вернуться во Францию , французское правительство ходатайствовало перед испанским об аресте Лафарга как члена Парижской Коммуны (!), к которой он никогда не принадлежал , да и не мог принадлежать , будучи жите -лем Бордо .
И действительно Лафарг был арестован и под конвоем жандармов препровожден сначала в Барбастро , где он провел ночь в городской тюрьме , затем в Уэску , губернатор ко-торой , на основании телеграфного распоряжения испанского министра внутренних дел, дол-жен был отправить его в Мадрид .
Как сообщает газета «Daily News» от 23 августа , он был, наконец , освобожден .
Все происшедшее в Люшоне и все поведение газет** явилось лишь жалкой попыткой г-на Тьера и К° отомстить мне как автору воззвания Генерального Совета Интернационала о гражданской войне .
Между их мщением и моими дочерьми стоял английский паспорт , а ведь г-н Тьер настолько же труслив в своих сношениях с иностранными державами , насколько он неразборчив в средствах , когда имеет дело со своими безоружными соотечественниками .
* — высочайший надзор .
Ред.
** В сохранившемся отрывке рукописи письма вместо слов : «и все поведение газет » написано : «и в Испа -нии».
Ред.
Что касается Клюзере , то я не думаю , чтобы он был предателем , но, конечно , он взялся за дело , для которого ему не хватало энергии , и таким образом причинил Коммуне огромный вред .
Где он сейчас находится , я не знаю .
А теперь addio*.
Ваш старый друг Карл Маркс * — прощайте .
Ред.
Напечатано в газете «The Sun» 9 сентября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «VERITE » Международное Товарищество Рабочих , 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 30 августа 1871 г.
Господин редактор ! Прочитав сегодня в «Daily News», что г-н Рено приписывает Интернационалу манифест , призывающий французских крестьян сжигать все на свете замки и т.
п.
, г-н Джон Хейлз , ге-неральный секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих , немед -ленно послал г-ну Л.
Биго , защитнику Асси , следующую телеграмму : «Приписываемое Интернационалу воззвание о поджогах является фальшивкой .
Готовы подтвердить это за-явление под присягой перед английским судьей ».
В связи с этим я спешу через посредство Вашей уважаемой газеты предупредить француз -скую публику о том, что все манифесты , напечатанные в Париже от имени Интернацио -нала со времени вступления войск французского правительства в Париж , — все эти мани -фесты , без исключения , являются фальшивками .
Я не только подтверждаю это заявление своим честным словом , но готов сделать соответ -ствующее заявление под присягой («the affidavit») перед английским судьей .
Я имею основания полагать , что эта гнусная фабрикация дело рук даже не непосредствен -но полиции , а некоего г-на Б.
, субъекта , связанного с одной из тех парижских газет , которых «Standard» ( торийская газета ) называет в одном из своих последних номеров «органами по-лусвета ».
Примите , милостивый государь , уверение в моем совершенном почтении .
Карл Маркс Напечатано в газете «Le Soir» № 862, 3 сентября 1871г.
и в других буржуазных газетах , а также в газетах «L'Internationale» № 139, 10 сентября 1871 г.
и «Der Volksstaat» № 74, 13 сентября 1871 г.
Печатается по тексту газеты «Le Soir», сверенному с рукописью Перевод с французского287 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EVENING STANDARD» Милостивый государь ! В номере Вашей газеты от 2 сентября Ваш берлинский корреспондент публикует «пере -вод интересной статьи об Интернационале из «Кёльнской газеты »».
В этой статье на меня возводятся обвинения в том, будто я живу за счет рабочего класса .
До 30 августа , которым датированы письма Вашего корреспондента , в «Кёльнской газете » подобной статьи не появ -лялось , следовательно , Ваш корреспондент никак не мог дать ее перевод из этой газеты .
В действительности , статья , о которой идет речь , более двух недель тому назад появилась в берлинской «NationaI-Zeitung», а английский перевод ее, дословно совпадающий с перево -дом Вашего корреспондента , был помещен еще 19 августа в лондонском еженедельнике «Public Opinion».
Но следующий номер «Public Opinion» уже содержал мое опровержение этой клеветы*, и настоящим я требую , чтобы Вы напечатали в ближайшем номере Вашей га-зеты это опровержение , копию которого при сем прилагаю .
У прусского правительства есть свои причины добиваться всеми доступными ему средствами распространения этой подлой клеветы через английскую прессу .
Эта статья — лишь предвестник предстоящих преследо -ваний Интернационала со стороны правительства .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Карл Маркс Хаверсток -Хилл , 4 сентября 1871 г.
* См.
настоящий том, стр.
402.
Ред.
Напечатано в газете «The Evening Standard», 6 сентября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРЕДЛОЖЕНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ ПО ПОДГОТОВКЕ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ Финансовый отчет 1) Найти помещение для заседаний конференции .
2) Найти гостиницу , где могли бы остановиться делегаты конференции ; предложить ту же гостиницу , что и раньше , — на Лейстер -сквер .
3) Назначить комиссию , чтобы урегулировать эти два вопроса .
4) Совет в целом присутствует на заседаниях конференции с правом участия в обсужде -нии, но лишь известное число членов Совета делегируется с правом решающего голоса .
Ко-личество этих членов будет установлено Советом , когда станет известно общее число деле -гатов конференции .
5) Французы , проживающие в настоящий момент в Лондоне и являющиеся признанными членами Интернационала , должны обеспечить представительство от Франции на конферен -ции, послав трех делегатов .
6) В случае , если на конференции не будут представлены члены Интернационала какой -либо страны , то их представителем будет назначен секретарь -корреспондент для данной страны .
Внесено Марксом на заседании Генерального Совета 5 сентября 1871 г.
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по рукописи Ф.
Энгельса Перевод с английского288 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ПРОЕКТЫ РЕЗОЛЮЦИЙ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ Предложения , которые следует внести на конференции от имени Генерального Совета 1).
1) По окончании конференции ни одна секция не будет признана входящей в Товари -щество ни Генеральным Советом , ни центральными советами различных стран до тех пор, пока она не уплатит Генеральному Совету взноса за текущий год в размере 1 пенса с каждого члена .
2).
2) L) Что касается стран , в которых регулярная организация Интернационала вследст -вие препятствий со стороны правительств стала в настоящий момент неосуществимой , то делегатам таких стран предлагается представить планы организации в соответствии со спе-цифическими условиями каждой данной страны ; N) Товарищество может быть реорганизо -вано под другими названиями ; J) категорически запрещаются , однако , какие бы то ни было тайные общества .
3).
3) Генеральному Совету надлежит представить конференции отчет о ведении им дел Интернационала со времени последнего конгресса .
5).
5) Генеральный Совет предложит конференции обсудить вопрос о своевременности опубликования ответа правительствам различных стран , преследовавшим и в настоящее время преследующим Интернационал ; конференция должна выделить комиссию , поручив ей составление этого ответа после закрытия конференции .
4).
4) Следует ввести в действие резолюцию Базельского конгресса : предложить цен-тральным советам различных стран во избежание недоразумений впредь именоваться феде -ральными советами с прибавлением названия страны , которую они представляют ; местные секции , а также их комитеты ,289 именуются секциями или комитетами соответствующих местностей290.
6).
6)* 3).
7) Все делегаты , назначаемые Генеральным Советом для выполнения особых поруче -ний, вправе присутствовать и высказываться на всех заседаниях федеральных советов и ме-стных комитетов и секций , но не имеют при этом решающего голоса .
8) Поручить Генеральному Совету опубликовать новое издание Устава с включением от-носящихся к нему резолюций конгрессов ; поскольку во Франции до сих пор находился в об-ращении искаженный французский перевод Устава , с которого был сделан также перевод на испанский и итальянский языки , то Генеральному Совету надлежит обеспечить аутентичный французский перевод и переслать его в Испанию и Италию , а также Голландию .
Немецкое издание .
Тексты на трех языках , напечатанные рядом .
* Ниже приводится текст шестого пункта , который в рукописи вычеркнут : «Федеральные советы стран , в которых существует регулярная организация Товарищества , посылают отчеты о суммах , взимаемых ими в виде взносов от отдельных мест и областей ».
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом около 9 сентября 1871 г.
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по рукописи Ф.
Энгельса Перевод с английского ЛОНДОНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 17—23 СЕНТЯБРЯ 1871 г.
291 К.
МАРКС О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АЛЬЯНСА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ ЗАПИСЬ РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ КОМИССИИ КОНФЕРЕНЦИИ 18 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Маркс : Спор начался со времени образования в Женеве Альянса социалистической демо -кратии , основанного Бакуниным и другими .
Маркс оглашает два сообщения , сделанные Аль-янсу Генеральным Советом в 1868 и в марте 1869 года293; во втором из них роспуск Альянса и сообщение им данных о личном составе и численности его секций выставлены в качестве условий приема их в Интернационал .
Эти условия никогда не были выполнены ; на деле Аль-янс никогда не распускался , а всегда сохранял своеобразную организацию .
Орган женевских секций «Egalite » 11 декабря 1869 г.
обвинил Генеральный Совет в том, что Совет не выпол -нил своего долга — не ответил на статьи газеты .
На это Генеральный Совет возразил , что вмешательство в газетную полемику не входит в его обязанности , но что он готов ответить на требования и жалобы Романского федерального совета .
Этот циркуляр был сообщен всем секциям294; все они одобрили поведение Генерального Совета .
Швейцарский совет осудил «Egalite », с редакцией которой он порвал .
Состав редакции был изменен , и с тех пор органом приверженцев Альянса стал «Progres», позднее «Solidarite »295.
Затем состоялся конгресс в Локле , на котором обе стороны , Романская федерация и Юрская федерация (Альянс ), откры -то раскололись296.
Генеральный Совет оставил положение вещей таким , как оно сложилось ; он лишь запретил новому совету выступать в качестве Романского совета наряду с уже292 существующим Романским советом .
Гильом , проповедовавший , вопреки нашему Уставу , воздержание от всякой политики , опубликовал , как только разразилась война , воззвание297, в котором он от имени Интернационала требовал создания армии для оказания помощи Фран -ции, что в еще большей мере противоречит нашему Уставу .
Записано Ф.
Энгельсом Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по рукописи Перевод с французского Ф.
ЭНГЕЛЬС О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА ПЛАН РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ КОНФЕРЕНЦИИ 21 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА 1) Лоренцо — вопрос принципа ; — это уже решено .
2) Воздержание от политики невозможно .
Газетная политика — тоже политика ; все газеты сторонников воздержания нападают на правительство .
Вопрос лишь в том, как и в какой ме-ре вмешиваться в политику .
Это — в зависимости от обстоятельств , а не по предписанию .
2) Воздержание — бессмыслица ; предлагают воздерживаться , потому что мо-гут быть избраны негодные люди — стало быть , не платить членских взносов , по-тому что кассир может удрать .
Стало быть , не издавать газет , потому что редак -тор может оказаться продажным , как и депутат .
3) Политическая свобода — в особенности свобода союзов , собраний и печати — наши агитационные средства ; разве это безразлично , отнимут их у нас или нет? Разве мы не должны сопротивляться , если на эти средства посягают ? 4) Проповедуют воздержание , ибо участие равносильно признанию сущест -вующего порядка .
Существующее существует и se fiche pas mal*, признаем мы его или нет.
Но если те средства , которые нам дает существующий порядок , мы ис-пользуем для борьбы против него , то разве это — признание ?** * — ему дела нет.
Ред.
** Пункты 2, 3, 4, отчеркнутые в рукописи Энгельса фигурной скобкой , написаны в рукописи справа и пред -ставляют собой вставку в текст .
Ред.
298 3) Воздержание невозможно .
Рабочая партия , как политическая партия , существует и хо-чет политически действовать ; проповедовать ей воздержание — значит разрушать Интерна -ционал .
Простой учет обстановки , политический гнет в социальных целях вынуждают ра-бочих заниматься политикой , проповедники воздержания толкают их в объятия буржуазных политиков .
После Коммуны , поставившей в порядок дня политическое действие рабочих , воздержание невозможно .
4) Мы хотим уничтожения классов .
Единственное средство — политическая власть в ру-ках пролетариата ; и мы не должны заниматься политикой ? Все сторонники воздержания от политики именуют себя революционерами .
Революция — высший акт политики , и тот, кто к ней стремится , должен признавать и средства , которые подготовляют революцию , воспиты -вают рабочих для революции , и позаботиться о том, чтобы рабочие на другой день после ре-волюции не были снова одурачены Фаврами и Пиа.
Дело только в том, какую проводить по-литику — исключительно пролетарскую , а не идти в хвосте у буржуазии .
Написано Ф.
Энгельсом около 21 сентября 1871 г.
Впервые опубликовано на французском языке в журнале «Cahiers du Bolchevisme» № 20, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Рукопись плана речи Ф.
Энгельса о политическом действии рабочего класса Ф.
ЭНГЕЛЬС О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА АВТОРСКАЯ ЗАПИСЬ РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ КОНФЕРЕНЦИИ 21 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Абсолютное воздержание от политики невозможно ; все газеты сторонников воздержания тоже занимаются политикой .
Дело только в том, как и какую политику проводить .
Для нас, к тому же, воздержание невозможно .
Рабочая партия , как политическая партия , уже существу -ет в большинстве стран .
Не нам ее разрушать , проповедуя воздержание от политики .
Прак -тика современной жизни , политический гнет, которому подвергают рабочих существующие правительства , — как в политических , так и в социальных целях , — заставляют рабочих во-лей-неволей заниматься политикой .
Проповедовать им воздержание от политики означало бы толкать их в объятия буржуазной политики .
Воздержание от политики совершенно не-возможно в особенности после Парижской Коммуны , поставившей в порядок дня политиче -ское действие пролетариата .
Мы хотим уничтожения классов .
Каково средство , чтобы добиться этой цели ? — Полити -ческое господство пролетариата .
И вот, когда это стало яснее ясного , от нас требуют невме -шательства в политику ! Все проповедники воздержания от политики именуют себя револю -ционерами , и даже революционерами по преимуществу .
Но революция есть высший акт по-литики ; тот, кто стремится к ней, должен признавать и средства , политические действия , ко-торые подготовляют революцию , которые воспитывают рабочих для революции и без кото -рых рабочие на другой день после битвы всегда будут одурачены Фаврами и Пиа.
Политика же, которую следует проводить , это — рабочая политика ; рабочая партия не должна пле-стись в хвосте той или иной буржуазной партии , а должна конституироваться как партия независимая , у которой своя собственная цель , своя собственная политика .
Политические свободы , право собраний и союзов , свобода печати — вот наше оружие ; разве мы можем сложить руки и воздерживаться от политики , если это оружие хотят у нас отнять ? Говорят , что всякое политическое действие равносильно признанию существующего порядка .
Но раз этот порядок дает в наши руки средства для борьбы против него , то исполь -зование этих средств не означает признания существующего порядка .
Впервые полностью опубликовано в журнале «Коммунистический Интернационал » № 29, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЗОЛЮЦИИ КОНФЕРЕНЦИИ ДЕЛЕГАТОВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ , СОСТОЯВШЕЙСЯ В ЛОНДОНЕ С 17 ПО 23 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА I О СОСТАВЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА Конференция рекомендует Генеральному Совету ограничить количество членов , которы -ми он пополняет свой состав , и избегать того, чтобы это пополнение производилось пре-имущественно из числа граждан одной национальности .
II О НАИМЕНОВАНИЯХ НАЦИОНАЛЬНЫХ СОВЕТОВ и т.
д.
1.
В соответствии с постановлением Базельского конгресса (1869 г.
) центральные советы различных стран , в которых существует регулярная организация Интернационала , должны впредь именоваться федеральными советами или федеральными , комитетами с прибавле -нием названий соответствующих стран ; наименование Генеральный Совет сохраняется за центральным советом Международного Товарищества Рабочих .
2.
Все местные отделения , секции , группы и их комитеты впредь именуются и конституи -руются исключительно как отделения , секции , группы и комитеты Международного Това -рищества Рабочих с прибавлением названий соответствующих местностей .
3.
Ввиду этого всем отделениям , секциям и группам запрещается впредь именоваться сек-тантскими названиями , как например , позитивисты , мютюэлисты , коллективисты , коммуни -сты и т.
п.
, или создавать сепаратистские организации под названием «секций пропаганды » и т.
п.
, претендующие на выполнение особых задач , отличных от общих целей Товарищества .
299 300 301 4.
На профессиональные союзы , присоединившиеся к Интернационалу , постановления 1 и 2, однако , не распространяются .
III О ДЕЛЕГАТАХ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА Все делегаты , назначаемые Генеральным Советом для выполнения особых поручений , вправе присутствовать и высказываться на всех заседаниях федеральных советов или коми -тетов , областных и местных комитетов и секций , но не имеют при этом решающего голоса .
IV О ВЗНОСАХ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ В РАЗМЕРЕ 1 ПЕНСА* С КАЖДОГО ЧЛЕНА 1.
Генеральному Совету надлежит отпечатать наклеивающиеся марки стоимостью в 1 пенс каждая и ежегодно снабжать ими в требуемом количестве федеральные советы или комитеты .
2.
Федеральные советы или комитеты посылают местным комитетам или, при отсутствии их, соответствующим секциям количество марок по числу их членов .
3.
Эти марки наклеиваются на специальный листок в членскую книжку или в Устав , кото -рый обязан иметь каждый член Товарищества .
4.
Ежегодно 1 марта федеральные советы или комитеты различных стран пересылают Ге-неральному Совету сумму , соответствующую стоимости использованных марок , и возвра -щают обратно оставшиеся у них марки .
5.
Эти марки с обозначением размера индивидуальных взносов помечаются датой текуще -го года.
V ОБ ОБРАЗОВАНИИ СЕКЦИЙ ЖЕНЩИН -РАБОТНИЦ Конференция рекомендует создавать среди рабочего класса женские секции .
Разумеется , однако , что эта резолюция отнюдь не должна препятствовать существованию старых и обра -зованию новых секций , состоящих из рабочих обоего пола .
* В немецком издании после слова «пенса » вставлено : («грош »); во французском издании вместо слов «1 пенса » здесь и ниже напечатано : «10 сантимов ».
Ред.
302 303 304 VI О ВСЕОБЩЕЙ СТАТИСТИКЕ РАБОЧЕГО КЛАССА 1.
Конференция предлагает Генеральному Совету ввести в действие статью 5 первона -чального Устава , касающуюся всеобщей статистики рабочего класса , а также резолюцию Женевского конгресса 1866 г.
по данному вопросу306.
2.
Каждая местная секция должна назначить специальный статистический комитет , чтобы быть всегда готовой в меру своих средств ответить на вопросы , с которыми к ней могут об-ратиться федеральный совет или комитет ее страны или Генеральный Совет .
Всем секциям рекомендуется оплачивать секретарей статистических комитетов , принимая во внимание , что их деятельность принесет общую пользу рабочему классу .
3.
Ежегодно 1 августа федеральные советы или комитеты отсылают собранные в их стра-нах материалы Генеральному Совету , который , в свою очередь , составляет на основании этих данных общий доклад для представления конгрессам или конференциям , происходя -щим ежегодно в сентябре .
4.
О профессиональных союзах и секциях Интернационала , отказывающихся представить требуемые сведения , следует сообщать Генеральному Совету , который примет в связи с этим соответствующие меры .
VII О МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЯХ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ Генеральному Совету предлагается по-прежнему содействовать растущему стремлению профессиональных союзов различных стран к установлению связи с союзами соответствую -щих профессий всех других стран .
Успешность его деятельности в качестве международного органа , осуществляющего связь между национальными профессиональными союзами , будет существенным образом зависеть от того содействия , которое сами общества окажут прово -димой Интернационалом всеобщей статистике труда .
Советам профессиональных союзов всех стран предлагается сообщать Генеральному Со-вету свои адреса .
VIII О ЗЕМЛЕДЕЛЬЦАХ 1.
Конференция предлагает Генеральному Совету , а также федеральным советам или ко-митетам подготовить к очередному конгрессу доклады о том, какими средствами обеспечить305 307 308 присоединение земледельцев к движению промышленного пролетариата .
2.
В то же время федеральным советам или комитетам предлагается направлять в сельские районы агитаторов с целью организации публичных собраний , пропаганды принципов Ин-тернационала и основания сельских секций .
IX О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА Принимая во внимание , что во введении к Уставу сказано : «Экономическое освобождение рабочего класса есть великая цель , которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средст -во»; что Учредительный манифест Международного Товарищества Рабочих (1864 г.
) гласит : «Магнаты земли и магнаты капитала всегда будут пользоваться своими политическими при-вилегиями для защиты и увековечения своих экономических монополий .
Они не только не будут содействовать делу освобождения труда , но, напротив , будут и впредь воздвигать все-возможные препятствия на его пути .
.
.
Завоевание политической власти стало .
следовательно , великой обязанностью рабочего класса »310; что на Лозаннском конгрессе (1867 г.
) была принята следующая резолюция : «Социальное освобождение рабочих неразрывно связано с их политическим освобождением »311; что в заявлении Генерального Совета по поводу мнимого заговора французских членов Интернационала накануне плебисцита (1870 г.
) сказано : «По смыслу нашего Устава особая задача всех наших секций в Англии , на европейском континенте и в Америке бесспорно за-ключается не только в том, чтобы служить организационными центрами борьбы рабочего класса , но также и в том, чтобы поддерживать в соответствующих странах всякое политиче -ское движение , способствующее достижению нашей конечной цели — экономического ос-вобождения рабочего класса »312; что искаженные переводы первоначального Устава дали повод к ложным толкованиям , которые нанесли вред развитию и деятельности Между нар одного Товарищества Рабочих ; перед лицом необузданной реакции , жестоко подавляющей всякую попытку к освобожде -нию со стороны рабочих и стремящейся путем грубого насилия сохранить классовые разли -чия и порождаемое ими* политическое господство имущих классов ; * В немецком издании вместо слов «порождаемое ими» напечатано : «основанное на них».
Ред.
309 принимая во внимание : что против объединенной власти имущих классов рабочий класс может действовать как класс , только организовавшись в особую политическую партию , противостоящую всем ста-рым партиям , созданным имущими классами ; что эта организация рабочего класса в политическую партию необходима для того, чтобы обеспечить победу социальной революции и достижение ее конечной цели — уничтожение классов ; что то объединение сил, которое уже достигнуто рабочим классом в результате экономи -ческой борьбы , должно служить ему также рычагом в его борьбе против политической вла-сти крупных землевладельцев и капиталистов*, — конференция напоминает членам Интернационала , что в борьбе рабочего класса его экономическое движение и политическое действие не-разрывно связаны между собой .
X ОБЩАЯ РЕЗОЛЮЦИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО СТРАН , В КОТОРЫХ ПРАВИТЕЛЬСТВА ПРЕПЯТСТВУЮТ РЕГУЛЯРНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛА В странах , в которых регулярная организация Интернационала вследствие препятствий со стороны правительств стала в настоящий момент неосуществимой , Товарищество и его ме-стные группы могут быть реорганизованы под различными другими названиями ; совершен -но исключаются , однако , как сейчас , так и впредь , какие бы то ни было тайные общества в собственном смысле слова .
XI РЕЗОЛЮЦИИ ОТНОСИТЕЛЬНО ФРАНЦИИ 1.
Конференция выражает твердое убеждение в том, что все преследования лишь удвоят энергию сторонников Интернационала и что организация секций будет продолжаться если и не путем создания крупных центров , то, по крайней мере , в мастерских и в федерациях мас-терских , которые установят между собой связь через своих делегатов .
* В немецком и французском изданиях вместо слов «крупных землевладельцев и капиталистов » напечатано ; «его эксплуататоров ».
Ред.
313 314 2.
Исходя из этого , конференция предлагает всем секциям настойчиво продолжать во Франции пропаганду наших принципов и ввозить в свою страну возможно большее количе -ство экземпляров всех изданий и Устава Интернационала .
XII РЕЗОЛЮЦИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО АНГЛИИ Конференция предлагает Генеральному Совету призвать английские секции в Лондоне к образованию Федерального комитета для Лондона , который , после того как его признают провинциальные секции и присоединившиеся общества*, будет признан Генеральным Сове -том в качестве Федерального совета для Англии .
XIII ОСОБЫЕ РЕЗОЛЮЦИИ КОНФЕРЕНЦИИ 1.
Конференция одобряет пополнение состава Генерального Совета участниками Париж -ской Коммуны .
2.
Конференция заявляет , что немецкие рабочие во время франко -прусской войны выпол -нили свой долг .
3.
Конференция выражает братскую благодарность членам Испанской федерации за пред -ставленный ими доклад об организации Интернационала , который вновь доказал их предан -ность нашему общему делу .
4.
Генеральный Совет должен немедленно опубликовать заявление о том, что Междуна -родное Товарищество Рабочих совершенно непричастно к так называемому заговору Нечае -ва, который обманным путем узурпировал имя Интернационала**.
XIV О ПОРУЧЕНИИ ГРАЖДАНИНУ УТИНУ Гражданину Утину предлагается опубликовать в газете «Egalite » краткий отчет о нечаев -ском процессе по материалам русских газет .
Отчет до опубликования следует представить Генеральному Совету .
* В немецком издании вместо слова «общества » напечатано : «Gewerksgenossenschaften», а во французском «Societe s de re sistance» — то есть профессиональные союзы .
Ред.
** В немецком и французском изданиях после слова «узурпировал » вставлено : «и использовал ».
Ред.
315 316 317 XV О СОЗЫВЕ ОЧЕРЕДНОГО КОНГРЕССА Конференция предоставляет Генеральному Совету установить — в зависимости от собы -тий — время и место очередного конгресса или конференции*.
XVI ОБ АЛЬЯНСЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ Принимая во внимание : что Альянс социалистической демократии объявил о своем роспуске (см.
письмо Гене -ральному Совету от 10 августа 1871 г.
, помеченное Женевой , за подписью секретаря Альян -са, гражданина Н.
Жуковского ); что на своем заседании 18 сентября (см.
№ II настоящего циркуляра ) конференция поста -новила , что все существующие организации Интернационала отныне должны именоваться и конституироваться , согласно духу и букве Общего Устава , исключительно как отделения , секции , федерации и т.
д.
Международного Товарищества Рабочих с прибавлением названий соответствующих местностей ; что вследствие этого существующим секциям и обществам запрещается впредь имено -ваться сектантскими названиями , как, например позитивисты , мютюэлисты , коллективисты , коммунисты и т.
п.
, или создавать сепаратистские организации под названием секций пропа -ганды , Альянса социалистической демократии и т.
п.
, претендующие на выполнение особых задач , отличных от общих целей Товарищества**; что Генеральному Совету Международного Товарищества Рабочих впредь надлежит в этом духе толковать и применять статью V резолюций Базельского конгресса по организаци -онным вопросам320, гласящую : «Генеральный Совет имеет право принимать новые секции и группы или отказывать им в приеме » и т.
д.
***, — конференция объявляет вопрос об Альянсе социалистической демократии исчерпанным .
* В немецком и французском изданиях после слова «конференции » добавлено : «которая может быть созвана вместо конгресса ».
Ред.
** Во французском издании вместо слов «от общих целей Товарищества » напечатано : «от общих целей , пре-следуемых массой борющегося пролетариата , объединенного в Международное Товарищество Рабочих ».
Ред.
*** В немецком и французском изданиях вместо «и т.
д.
» напечатано ; «оставляя , однако , за ними право апел -лировать к очередному конгрессу ».
Ред.
318 319 XVII О РАСКОЛЕ В РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ 1.
Различные возражения федерального комитета юрских секций против компетенции конференции объявляются несостоятельными .
(Сказанное выше является лишь кратким из-ложением пункта 1, который будет напечатан полностью в женевской «Egalite »*.
) 2.
Конференция подтверждает резолюцию Генерального Совета от 29 июня 1870 года322.
Вместе с тем, принимая во внимание преследования , которым в настоящий момент под-вергается Интернационал , конференция взывает к чувствам солидарности и единения , кото -рые более чем когда -либо должны воодушевлять рабочий класс ; конференция предлагает всем честным рабочим юрских секций снова присоединиться к секциям Романской федерации ; в случае , если такое объединение окажется неосуществимым , конференция постановляет , чтобы отколовшиеся юрские секции именовались «Юрской федерацией ».
Конференция предупреждает , что Генеральный Совет впредь будет обязан публично ра-зоблачать и дезавуировать все те органы Интернационала**, которые , по примеру «Progres» и «Solidarite», стали бы на своих страницах обсуждать перед буржуазной публикой такие во-просы , которые подлежат обсуждению исключительно на заседаниях местных и федераль -ных комитетов и Генерального Совета или же на закрытых заседаниях федеральных или об-щих конгрессов по организационным вопросам .
———— ИЗВЕЩЕНИЕ Резолюции , не предназначенные для опубликования , будут сообщены федеральным сове-там или комитетам различных стран через секретарей -корреспондентов Генерального Сове -та.
———— По постановлению и от имени конференции — Генеральный Совет : Р.
Аплгарт , М.
Дж.
Бун, Фред .
Брадник , Г.
Х.
Баттери , Делаэ , Эжен Дюпон (в отъезде по поручению ), У.
Хейлз , Дж.
Харрис , * См.
настоящий том, стр.
432—435.
Ред.
** Во французском и немецком изданиях вместо слов «все те органы Интернационала » напечатано : «все га-зеты , выдающие себя за органы Интернационала ».
Ред.
321 Хурлиман , Жюль Жоаннар , Ф.
Лесснер , Лохнер , Ш.
Лонге , К.
Мартен , Зеви Морис , Генри Мейо , Джордж Милнер , Чарлз Марри , Пфендер , Джон Роч, Рюль , Садлер , Кауэлл Степни , Альф .
Тейлор , У.
Таунсенд , Э.
Вайян , Джон Уэстон Секретари -корреспонденты : О.
Серрайе — для Франции ; Карл Маркс — для Германии и Рос-сии; Ф.
Энгельс — для Италии и Испании ; А.
Эрман — для Бель -гии; Дж.
П.
Мак -Доннел — для Ирландии ; Ле Муссю — для французских секций Соединенных Штатов ; Валерий Врублев -ский — для Польши ; Герман Юнг — для Швейцарии ; Т.
Мот -терсхед — для Дании ; Ш.
Роша — для Голландии ; И.
Г.
Экка -риус — для Соединенных Штатов ; Лео Франкель — для Австрии и Венгрии .
Ф.
Энгельс , председательствующий ; Герман Юнг , казначей ; Джон Хейлз , генеральный секретарь Лондон , 17 октября 1871 г.
256, Хай Холборн , Уэстерн Сентрал Составлено , отредактировано и подготовлено к изданию К.
Марксом и Ф.
Энгельсом в сентябре —-октябре 1871 г.
Напечатано в виде отдельных брошюр на английском , немецком и французском языках и опубликовано в ряде органов Интернационала в ноябре — декабре 1871 г.
Печатается по тексту английского издания , сверенного с немецким и французским изданиями Перевод с английского К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ О РАСКОЛЕ В РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ По поводу раскола : 1.
Конференция должна прежде всего рассмотреть возражения против ее компетенции , выдвинутые федеральным комитетом юрских обществ , не принадлежащих к Романской фе-дерации (см.
письмо от 4 сентября , адресованное конференции федеральным комитетом этой секции ).
Первое возражение : «Только общий конгресс , созванный в обычном порядке , может быть компетентен вынести суждение о столь серьезном деле , как раскол внутри Романской федерации ».
Принимая во внимание : что в тех случаях , когда между обществами или секциями , входящими в одну националь -ную группу , или между различными национальными группами возникают конфликты , Гене -ральный Совет вправе их разрешать , оставляя , однако , за ними право апеллировать к очеред -ному конгрессу , на котором должно быть вынесено окончательное решение (см.
статью VII резолюций Базельского конгресса ); что согласно статьи VI резолюций Базельского конгресса , Генеральный Совет имеет так-же право исключать из Интернационала любую секцию на время до очередного конгресса323; что эти права Генерального Совета были признаны , — правда только теоретически , — федеральным комитетом отколовшихся юрских секций , ибо гражданин Робен от имени этого комитета неоднократно просил Генеральный Совет принять окончательное решение по это-му вопросу (см.
протоколы Генерального Совета ); что если конференция и не пользуется теми правами , которые имеет общий конгресс , то во всяком случае она имеет больше прав , чем Генеральный Совет ; что в действительности именно федеральный комитет отколовшихся юрских секций , а не Федеральный комитет Романской федерации , требовал через посредство гражданина Робена созыва конференции для вынесения окончательного решения по поводу этого раскола (см.
протокол Генерального Совета от 25 июля 1871 г.
); исходя из этого , конференция отвергает первое возражение .
Второе возражение : «Осудить федерацию , которой не дали возможности защитить себя, противоречило бы самой элементарной справедливости .
.
.
Сегодня (4 сентября 1871 г.
) мы косвенным образом узнали о том, что на 17 сентября созыва -ется в Лондоне чрезвычайная конференция .
.
.
Генеральный Совет обязан был уведомить о ней все местные группы ; нам неизвестно , почему он хранил молчание , когда дело касалось нас».
Принимая во внимание : что Генеральный Совет поручил всем своим секретарям известить о созыве конференции секции тех стран , представителями которых они являются ; что гражданин Юнг , секретарь -корреспондент для Швейцарии , не известил комитет юр-ских секций по следующим причинам : этот комитет , явно нарушая постановление Генерального Совета от 29 июня 1870 г.
324, даже в своем последнем письме , адресованном конференции , продолжал именоваться коми -тетом Романской федерации ; комитет имел право обжаловать постановление Генерального Совета на предстоящем конгрессе , но он не был вправе игнорировать постановление Генерального Совета ; для Генерального Совета , следовательно , комитет юридически не существовал , и гражда -нин Юнг не имел права его признать , непосредственно пригласив его послать делегатов на конференцию ; на вопросы , поставленные от имени Генерального Совета , комитет не прислал никакого ответа гражданину Юнгу ; с того времени как гражданин Робен был введен в состав Гене -рального Совета заявления вышеназванного комитета всегда передавались Генеральному Совету через гражданина Робена и никогда — через секретаря -корреспондента для Швейца -рии; принимая также во внимание : что гражданин Робен просил от имени вышеназванного комитета поставить вопрос о рас-коле сначала перед Генеральным Советом , а затем , ввиду отказа Генерального Совета , — перед конференцией ; что, таким об-разом , Генеральный Совет и его секретарь -корреспондент для Швейцарии имели полное ос-нование предполагать , что гражданин Робен информирует своих корреспондентов о созыве конференции , которой они сами добивались ; что комиссия , избранная конференцией для расследования швейцарского конфликта , за-слушала гражданина Робена в качестве свидетеля ; что все документы , представленные Гене -ральному Совету обеими сторонами , были переданы этой комиссии ; что невозможно допус -тить, чтобы вышеназванный комитет был информирован о созыве конференции лишь 4 сен-тября , так как уже в августе он предлагал гражданину М.
* делегировать его на конференцию ; исходя из этого , конференция отвергает второе возражение .
Третье возражение : «Постановление , аннулирующее права нашей федерации , имело бы самые пагубные последствия для суще -ствования Интернационала в нашей стране ».
Принимая во внимание : что никто не требовал аннулирования прав вышеназванной федерации , конференция отвергает возражение .
2.
Конференция подтверждает резолюцию Генерального Совета от 29 июня 1870 года.
Вместе с тем, принимая во внимание преследования , которым в настоящий момент под-вергается Интернационал , конференция взывает к чувствам солидарности и единения , кото -рые более чем когда -либо должны воодушевлять рабочий класс ; конференция предлагает всем честным рабочим юрских секций снова присоединиться к секциям Романской федерации .
В случае , если такое объединение окажется неосуществимым , конференция постановляет , чтобы отколовшиеся юрские секции именовались «Юрской федерацией ».
Конференция предупреждает , что Генеральный Совет впредь будет обязан публично ра-зоблачать и дезавуировать все газеты , выдающие себя за органы Интернационала , которые , по примеру «Progres» и «Solidarite », стали бы на своих страницах * — Малону .
Ред.
обсуждать перед буржуазной публикой такие вопросы , которые подлежат обсуждению ис-ключительно на заседаниях местных и федеральных комитетов и Генерального Совета или же на закрытых заседаниях федеральных или общих конгрессов по организационным вопро -сам.
Лондон , 26 сентября 1871 г.
Внесено К.
Марксом 21 сентября 1871 г.
Напечатано в газете «L'Egalite » № 20, 21 октября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского К.
МАРКС ИЗДАТЕЛЬНИЦАМ ЕЖЕНЕДЕЛЬНИКА «WOODHULL AND CLAFLIN'S WEEKLY» Лондон , Норд -Уэст , 23 сентября 1871 г.
Милостивые государыни ! Честь имею переслать вам для помещения в вашем еженедельнике — если вы сочтете это достаточно интересным для ваших читателей — краткий отчет моей дочери Женни о пресле -дованиях , которым подвергались она и ее сестры со стороны французского правительства во время пребывания их в Баньер -де-Люшоне (Пиренеи )*.
Этот трагикомический эпизод , по-моему , характерен для тьеровской республики .
Известие о моей смерти было состряпано в Париже бонапартистской газетой «Avenir lib-eral».
С воскресенья в Лондоне заседает закрытая конференция делегатов Международного То-варищества Рабочих .
Сегодня она заканчивает свою работу .
С искренней благодарностью за весьма интересные газеты , которые вы любезно посылае -те мне, честь имею остаться , милостивые государыни , искренне ваш Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
653—663.
Ред.
Напечатано в еженедельнике «Woodhull and Claflin's Weekly» № 23/75, 21 октября 1871 г.
Печатается по тексту еженедельника Перевод с английского325 К.
МАРКС О СЕМИЛЕТИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛА КОРРЕСПОНДЕНТСКАЯ ЗАПИСЬ РЕЧИ , ПРОИЗНЕСЕННОЙ НА ТОРЖЕСТВЕННОМ СОБРАНИИ В ЛОНДОНЕ 25 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Об Интернационале К.
Маркс сказал , что огромный успех , которым до сих пор заверша -лись его усилия , объясняется обстоятельствами , над которыми сами члены Интернационала не властны .
Результатом этих обстоятельств , а отнюдь не усилий его участников явилось и само основание Интернационала .
Оно не было делом какой -либо группы искусных полити -ческих деятелей ; все политические деятели мира не смогли бы создать той обстановки и тех условий , которые необходимы для успеха Интернационала .
Интернационал не выдвинул ка-кого -либо особого символа веры .
Его задача — организовать силы труда , установить связь между различными проявлениями рабочего движения и объединить их.
Обстоятельства , вы-звавшие такое сильное развитие Интернационала , обусловлены тем усиливающимся угнете -нием , которому подвергался трудящийся народ во всем мире , и в этом секрет его успеха .
Со-бытия последних нескольких недель неопровержимо доказали , что рабочий класс должен бороться за свое освобождение .
Преследования Интернационала правительствами напоми -нают преследования первых христиан в Древнем Риме .
Вначале они также были немного -численны , но римские патриции инстинктивно чувствовали , что Римская империя погибнет , если христиане достигнут успеха .
Преследования в Риме не спасли империи , и нынешние преследования Интернационала не спасут существующего порядка .
Новым в Интернационале является то, что он был основан самими рабочими и для рабо -чих.
До создания Интернационала все различные организации рабочего класса были общест -вами ,326 основанными для него радикальными элементами из среды господствующих классов , Ин-тернационал же был организован рабочими для самих себя.
Чартистское движение в Англии началось с согласия буржуазных радикалов и при их помощи , хотя , если бы оно было ус-пешным , то это могло бы быть только на пользу рабочему классу .
Англия — единственная страна , где рабочий класс достаточно развит и организован для того, чтобы использовать всеобщее избирательное право действительно в своих собственных интересах .
Затем он заметил , что февральская революция327 представляла собой движение , которое поддержала часть буржуазии против правящей партии .
Февральская революция дала рабо -чему классу одни лишь обещания и поставила на место одной группы людей из правящего класса другую .
Июньское восстание было восстанием против всего правящего класса , вклю -чая и его наиболее радикальную часть .
Рабочие , которые в 1848 г.
поставили у власти новых людей , инстинктивно чувствовали , что они лишь заменили одну группу угнетателей другой и что их предали .
Последним и величайшим из всех когда -либо происходивших движений была Коммуна .
Коммуна представляла собой — и об этом не может быть двух мнений — завоевание поли -тической власти рабочим классом .
Многое в отношении Коммуны было понято неправильно .
Коммуна не могла создать новой формы классового господства .
Уничтожив существующие условия угнетения путем передачи всех средств труда производителю и заставив , таким об-разом , каждого физически пригодного индивидуума работать , чтобы обеспечить себе суще -ствование , мы устраним единственную основу классового господства и угнетения .
Но преж -де чем осуществление такой перемены станет возможным , необходима диктатура пролета -риата , а первым ее условием является армия пролетариата .
Право на свое освобождение ра-бочий класс должен завоевать на поле битвы .
Задача Интернационала — организовать и объ-единить силы рабочего класса для предстоящей борьбы .
Напечатано в газете «The World» 15 октября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ДЮРАНА Получив исчерпывающие доказательства того, что Гюстав Дюран , рабочий -ювелир из Па-рижа , бывший делегат ювелиров в федеральной палате парижских рабочих обществ329, быв-ший командир батальона национальной гвардии , бывший главный кассир Комиссии финан -сов Коммуны , выдавая себя в Лондоне за эмигранта , состоял и продолжает состоять на службе французской полиции в качестве шпиона , занимающегося слежкой за эмигрантами Коммуны и в особенности за Генеральным Советом Международного Товарищества Рабо -чих, и уже получил за свои услуги 725 франков , — Генеральный Совет клеймит позором вышеупомянутого Гюстава Дюрана и исключает его из Международного Товарищества .
Эта резолюция подлежит опубликованию во всех органах Интернационала .
Внесено Ф.
Энгельсом 7 октября 1871 г.
Напечатано в газетах «Der Volksstaat» № 83, 14 октября 1871 г.
, «La Plebe» № 122, 19 октября 1871 г.
, «L'Egalite » № 20, 21 октября 1871 г.
, «La Emancipacion» № 19, 23 октября 1871 г.
и других органах печатиПечатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского328 К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ НЕЧАЕВЫМ ИМЕНЕМ ИНТЕРНАЦИОНАЛА Международное Товарищество Рабочих Конференция делегатов Международного Товарищества Рабочих , состоявшаяся в Лондо -не с 17 по 23 сентября 1871 г.
, поручила Генеральному Совету заявить публично : что Нечаев никогда не был ни членом , ни представителем Международного Товарищества Рабочих ; что его утверждение*, будто он основал секцию Интернационала в Брюсселе и был на-правлен брюссельской секцией с поручением в Женеву , является ложью ; что упомянутый Нечаев злоупотреблял присвоенным им именем Международного Това -рищества Рабочих для того, чтобы обманывать людей в России и приносить их в жертву .
По поручению Генерального Совета 14 октября 1871 г.
* В немецком тексте , опубликованном в газете «Volksstaat» вставлено : «(ставшее известным благодаря по-литическому процессу в Санкт -Петербурге )».
Ред.
Написано К.
Марксом Напечатано в газетах «Der Volksstaat» № 88, 1 ноября 1871 г.
, «Gazzettino Rosa» № 306, 3 ноября 1871 г.
, «L'Egalite » № 21, 5 ноября 1871 г.
Печатается по рукописи , сверенной с текстом газеты «Der Volksstaat» Перевод с английского330 К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ОБ УСТАВЕ ФРАНЦУЗСКОЙ СЕКЦИИ 1871 ГОДА РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА , ПРИНЯТАЯ НА ЗАСЕДАНИИ 17 ОКТЯБРЯ 1871 ГОДА ГРАЖДАНАМ ЧЛЕНАМ ФРАНЦУЗСКОЙ СЕКЦИИ 1871 года Граждане ! Принимая во внимание следующие статьи резолюций по организационным вопросам , принятые Базельским конгрессом : статья IV: «Каждая вновь образованная секция или общество , желающие вступить в Ин-тернационал , обязаны немедленно сообщить о своем присоединении Генеральному Совету »; статья V: «Генеральный Совет имеет право принимать новые секции и группы , или отка-зывать им в приеме и т.
д.
»332.
Генеральный Совет утверждает устав Французской секции 1871 г.
со следующими изме -нениями : I.
В статье 2 должны быть исключены слова : «представить сведения о своих средствах существованиям , и сказано просто : «Для того, чтобы быть принятым в число членов секции , необходимо представить гарантии нравственности и т.
п.
».
Статья 9 Общего Устава гласит : «Членом Международного Товарищества Рабочих может стать каждый , кто признает и защищает его принципы .
Каждая секция ответственна за безупречность принимаемых ею членов » («Every branch is responsible for the integrity of the members it admits»)333.
В сомнительных случаях секция сможет навести справки о средствах существования как «гарантии нравственности », хотя в ряде других случаев , — например , когда речь идет об эмигрантах , бастующих рабочих и т.
д.
и т.
д.
, — отсутствие средств существования вполне может служить гарантией нравственности .
Но требовать от кандидатов в качестве общего условия приема в Интернационал представление сведений331 о своих средствах существования было бы буржуазным нововведением , противоречащим букве и духу Общего Устава .
II.
1) Принимая во внимание , что статья 4 Общего Устава гласит : «The Congress elects the members of the General Council with power to add to their number» (« Конгресс избирает членов Генерального Совета , предоставляя ему право пополнять свой состав новыми членами »)334; что, следовательно , Общий Устав признает только два способа избрания членов Генерально -го Совета : либо их выбирает конгресс , либо их кооптирует Генеральный Совет ; что следую -щее место в статье 11 устава Французской секции 1871 года: «В Генеральный Совет будут посылаться один или несколько делегатов » — противоречит , следовательно , Общему Уста -ву, который не дает никакому отделению , секции , группе или федерации права посылать де-легатов в Генеральный Совет ; что статья 12 Регламента предписывает : «Каждая секция имеет право выработать свой ме-стный устав и регламент применительно к местным условиям и законам своей страны , они не должны , однако , содержать ничего , противоречащего Общему Уставу »335 — принимая все это во внимание , Генеральный Совет не может утвердить вышеупомянутый параграф устава Французской секции 1871 года.
2) Совершенно верно , что различным секциям в Лондоне предлагалось посылать делега -тов в Генеральный Совет , который , чтобы не нарушать Общего Устава , поступал всегда сле-дующим образом : Прежде всего он определял число делегатов , посылаемых в Генеральный Совет от каждой секции , оставляя за собой право принимать или отвергать этих делегатов , в зависимости от того, считал ли он их способными выполнять возложенные на него функции общего руково -дства .
Эти делегаты становились членами Генерального Совета не в силу того, что они были делегированы своими секциями , а в силу того, что Совет , согласно Общему Уставу , имеет право кооптировать новых членов .
До решения последней конференции лондонский Совет функционировал и как Генераль -ный Совет Международного Товарищества , и как центральный совет для Англии , поэтому он счел целесообразным принять в свой состав , помимо членов , которых он непосредственно кооптировал , также и таких членов , кандидатуры которых выдвигались первоначально соот -ветствующей секцией .
Было бы большой ошибкой отождествлять порядок избрания Генерального Совета Меж -дународного Товарищества Рабочих с выборами Парижского федерального совета , который не являлся даже националь -ным советом , избранным национальным съездом , как например Федеральный совет в Брюс -селе и Федеральный совет в Мадриде .
Так как Парижский федеральный совет состоял лишь из делегатов парижских секций , то делегаты этих секций вполне могли быть снабжены императивным мандатом для участия в таком совете , где им надлежало защищать интересы своей секции .
Наоборот , порядок избра -ния Генерального Совета определен Общим Уставом , и его члены не могли бы принимать никаких императивных мандатов , кроме мандата , определяемого Общим Уставом и Органи -зационным регламентом .
3) Генеральный Совет готов принять в свой состав двух делегатов Французской секции 1871 г.
на условиях , предписанных Общим Уставом и никогда не оспаривавшихся другими секциями , существующими в Лондоне .
III.
В статье 11 устава Французской секции 1871 г.
имеется такой параграф : «Каждый член секции обязуется входить в состав Генерального Совета не иначе как в качестве делегата своей секции ».
Если этот параграф истолковать буквально , то он мог бы быть принят , поскольку он озна-чал бы лишь , что член Французской секции 1871 г.
не может явиться в Генеральный Совет в качестве представителя какой -нибудь другой секции .
Но если принять во внимание предшествующий ему параграф , то смысл упомянутого вы-ше параграфа заключается только в том, чтобы полностью изменить порядок избрания Гене -рального Совета и превратить его, вопреки статье 3 Общего Устава , в собрание делегатов от лондонских секций , в котором влияние всего Международного Товарищества Рабочих под-менялось бы влиянием местных групп .
Такой смысл упомянутого параграфа статьи 11 устава Французской секции 1871 г.
полно -стью подтверждается возлагаемым им обязательством сделать выбор между званием члена секции и функцией члена Генерального Совета .
По этим соображениям Генеральный Совет не может утвердить вышеуказанный параграф , как противоречащий Общему Уставу и как лишающий Генеральный Совет его права свобод -но пополнять свой состав в общих интересах Международного Товарищества Рабочих .
IV.
Генеральный Совет убежден , что Французская секция 1871 г.
поймет необходимость предложенных изменений и без колебаний приведет в соответствие свой местный устав с бу-квой и духом Общего Устава и Организационного регламента и что таким образом она предотвра -тит всякое разногласие , которое в современных условиях может только воспрепятствовать развитию Международного Товарищества Рабочих .
Привет и равенство .
От имени и по поручению Генерального Совета Огюст Серрайе , секретарь -корреспондент для Франции Внесено К.
Марксом 17 октября 1871 г.
Публикуется впервыеПечатается по рукописи О.
Серрайе Перевод с французского К.
МАРКС ОБЩИЙ УСТАВ И ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОБЩИЙ УСТАВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Принимая во внимание : что освобождение рабочего класса должно быть завоевано самим рабочим классом ; что борьба за освобождение рабочего класса означает борьбу не за классовые привилегии и мо-нополии , а за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства ; что экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда , то есть источни -ков жизни , лежит в основе рабства во всех его формах , всякой социальной обездоленности , умственной приниженности и политической зависимости ; что экономическое освобождение рабочего класса есть, следовательно , великая цель , ко-торой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство ; что все усилия , направленные к этой великой цели , оказывались до сих пор безуспешны -ми вследствие недостатка солидарности между рабочими различных отраслей труда в каж-дой стране и отсутствия братского союза рабочего класса разных стран ; что освобождение труда — не местная и не национальная проблема , а социальная , охва -тывающая все страны , в которых существует современное общество , и что ее разрешение зависит от практического и теоретического сотрудничества наиболее передовых стран ; что нынешний новый подъем движения рабочего класса в наиболее развитых промыш -ленных странах Европы , вызывая новые надежды , служит вместе с тем серьезным преду -преждением336 против повторения прежних ошибок и требует немедленного объединения все еще разроз -ненных движений ; принимая во внимание указанные соображения было основано Международное Товари -щество Рабочих .
Оно заявляет : что все вступившие в него общества и отдельные лица будут признавать истину , справед -ливость и нравственность основой в своих отношениях друг к другу и ко всем людям , неза-висимо от цвета их кожи , их верований или национальности ; что оно признает : нет прав без обязанностей , нет обязанностей без прав337.
Исходя из всего этого и был составлен следующий Устав : 1.
Настоящее Товарищество основано для того, чтобы служить центром сношений и со-трудничества* между рабочими обществами , существующими в различных странах и пре-следующими одинаковую цель , а именно — защиту , развитие и полное освобождение рабо -чего класса .
2.
Общество принимает название «Международное Товарищество Рабочих ».
3.
Ежегодно созывается общий рабочий конгресс , состоящий из делегатов от отделений Товарищества .
Конгресс призван провозглашать общие стремления рабочего класса , прини -мать меры , необходимые для успешной деятельности Международного Товарищества , и на-значать Генеральный Совет Товарищества .
4.
Каждый конгресс назначает время и место созыва следующего конгресса .
Делегаты со-бираются в назначенный срок в установленном месте без специального приглашения .
Гене -ральный Совет может в случае необходимости изменить место созыва конгресса , но не впра -ве отсрочить время его созыва .
Конгресс ежегодно определяет местопребывание Генераль -ного Совета и избирает его членов .
Избранный таким образом Генеральный Совет имеет право пополнять свой состав новыми членами .
На своих ежегодных заседаниях общий конгресс заслушивает гласный отчет о годичной деятельности Генерального Совета .
В случае крайней необходимости Генеральный Совет может созвать общий конгресс ранее установленного годичного срока .
5.
В состав Генерального Совета входят рабочие различных стран , представленных в Ме-ждународном Товариществе .
* В немецком издании перед словом «сотрудничество » вставлено «планомерного ».
Ред.
Он избирает из своей среды должностных лиц, необходимых для ведения дел, а именно : ка-значея , генерального секретаря , секретарей -корреспондентов для разных стран и т.
д.
6.
Генеральный Совет служит международным органом , осуществляющим связь между различными национальными и местными группами Товарищества , добиваясь того, чтобы рабочие одной страны были постоянно осведомлены о движении их класса во всех других странах ; чтобы одновременно и под общим руководством проводилось обследование соци -альных условий в различных странах Европы ; чтобы вопросы , поднятые в одном обществе , но представляющие общий интерес , обсуждались всеми и чтобы в тех случаях , когда требу -ются немедленные практические меры , например в случае международных конфликтов , об-щества , входящие в Товарищество , действовали одновременно и согласованно .
Во всех над-лежащих случаях Генеральный Совет берет на себя инициативу внесения предложений раз-личным национальным или местным обществам .
Для облегчения связей Генеральный Совет публикует периодические отчеты .
7.
Так как успех рабочего движения в каждой стране может быть обеспечен только силой единения и организацией , а с другой стороны , польза , приносимая международным Гене -ральным Советом , в значительной степени зависит от того, будет ли он иметь дело с немно -гими национальными центрами рабочих товариществ или с множеством мелких и разроз -ненных местных обществ , то члены Международного Товарищества должны , каждый в сво-ей стране , приложить все усилия для объединения разрозненных рабочих обществ в нацио -нальные организации , представленные национальными центральными органами .
Само собой разумеется , однако , что применение этой статьи устава зависит от особенностей законов ка-ждой страны и что, независимо от наличия препятствий , чинимых законами , самостоятель -ным местным обществам не возбраняется входить в непосредственные сношения с Гене -ральным Советом .
8.
Каждая секция имеет право назначить своего секретаря для переписки с Генеральным Советом .
9.
Членом Международного Товарищества Рабочих может стать каждый , кто признает и защищает его принципы .
Каждая секция ответственна за безупречность принимаемых ею членов .
10.
Каждый член Международного Товарищества , переезжающий на жительство из одной страны в другую , получит братскую поддержку со стороны объединенных в Товариществе рабочих .
11.
Объединяясь в нерушимый союз братского сотрудничества , рабочие общества , всту-пающие в Международное Товарищество , сохраняют , однако , в неприкосновенности свои существующие организации .
12.
Настоящий Устав может быть пересмотрен на каждом конгрессе — при условии , если за пересмотр выскажутся 2/3 присутствующих делегатов .
13.
Все не предусмотренное настоящим Уставом будет дополнено в особом Регламенте , подлежащем пересмотру на каждом конгрессе .
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ , ПЕРЕСМОТРЕННЫЙ В СООТВЕТСТВИИ С РЕЗОЛЮЦИЯМИ КОНГРЕССОВ (1866—1869) И ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ (1871) I ОБЩИЙ КОНГРЕСС 1.
Каждый член Международного Товарищества Рабочих имеет право участвовать в вы-борах делегатов на общий конгресс и быть самому избранным делегатом .
2.
Каждая секция , независимо от количества ее членов , вправе послать на конгресс деле -гата.
3.
Каждый делегат имеет на конгрессе только один голос .
4.
Издержки делегатов оплачиваются избравшими их секциями и группами .
5.
В случае , если какая -либо секция не в состоянии послать делегата , она может объеди -ниться с соседними секциями для избрания делегата сообща .
6.
Секция или группа , насчитывающая более 500 членов , имеет право дополнительно по-слать делегата от каждых 500 членов сверх этого количества .
7.
К участию в конгрессах с правом решающего голоса впредь допускаются лишь делега -ты тех обществ , секций или групп , которые входят в состав Интернационала и уплатили Ге-неральному Совету членские взносы .
Вместе с тем делегаты профессиональных союзов и ра-бочих кооперативных обществ тех стран , в которых законы препятствуют регулярной орга-низации Интернационала , допускаются к участию в обсуждении на конгрессах вопросов , ка-сающихся принципов , но не уча-ствуют в обсуждении организационных вопросов и в голосовании по этим вопросам .
8.
Заседания конгресса бывают двух видов : закрытые , по организационным вопросам , и открытые , на которых обсуждаются и ставятся на голосование общие вопросы , намеченные в программе конгресса .
9.
Генеральный Совет вырабатывает программу конгресса , включающую вопросы , по-ставленные в порядок дня предыдущим конгрессом , а также вопросы , внесенные дополни -тельно Генеральным Советом , равно как и те, которые представлены на утверждение Гене -рального Совета различными секциями и группами или их комитетами .
Все секции , группы или комитеты , которые пожелают предложить на обсуждение пред -стоящего конгресса вопрос , не поставленный предшествовавшим конгрессом , должны сооб -щить об этом Генеральному Совету до 31 марта .
10.
Генеральному Совету поручается организовывать конгрессы и своевременно доводить их программы до сведения секций через посредство федеральных советов или комитетов .
11.
Конгресс назначает по каждому вопросу , подлежащему его обсуждению , особую ко-миссию .
Каждый делегат называет комиссию , в которую он предпочитает войти .
Каждая ко-миссия изучает представленные различными секциями и группами доклады по определен -ному вопросу , переданному на ее рассмотрение .
Комиссия составляет на основании этих докладов один общий доклад , и только он оглашается на открытом заседании .
Комиссия кроме того решает , какие из упомянутых докладов должны быть приложены к официально -му отчету о работе конгресса .
12.
На своих открытых заседаниях конгресс занимается в первую очередь вопросами , по-ставленными в порядок дня Генеральным Советом ; вслед за тем подлежат обсуждению ос-тальные вопросы .
13.
Все резолюции по вопросам , касающимся принципов , ставятся на поименное голосо -вание (appel nominal).
14.
Каждая секция или федерация секций представляет Генеральному Совету не позднее чем за два месяца* до ежегодного конгресса подробный отчет о своей деятельности и о своем развитии в течение текущего года.
Генеральный Совет составляет на основании этих отчетов один общий отчет , который и оглашается на конгрессе .
* Во французском издании : «за месяц ».
Ред.
II ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ 1.
Наименование Генеральный Совет сохраняется за центральным советом Международ -ного Товарищества Рабочих .
Центральные советы различных стран , в которых существует регулярная организация Интернационала , должны именоваться федеральными советами или федеральными комитетами с прибавлением названий соответствующих стран .
2.
Генеральный Совет обязан приводить в исполнение резолюции конгрессов .
3.
Генеральный Совет издает так часто , как это позволяют его средства , бюллетень или отчет , содержащий все, что представляет интерес для Международного Товарищества Рабо -чих.
Для этой цели он собирает все материалы , пересылаемые ему федеральными советами или комитетами различных стран , равно как и другие материалы , которые он в состоянии полу -чить иным путем .
Бюллетень , составленный на разных языках , бесплатно рассылается федеральным советам или комитетам , которые пересылают по одному экземпляру каждой из своих секций .
В случае невозможности публиковать такие бюллетени Генеральный Совет посылает ка-ждые три месяца различным федеральным советам и комитетам письменное сообщение для опубликования в газетах соответствующих стран и главным образом в органах Интернацио -нала .
4.
Каждая новая секция или общество , желающие вступить в Интернационал , обязаны не-медленно сообщить о своем присоединении Генеральному Совету .
5.
Генеральный Совет имеет право принимать новые секции и группы или отказывать им в приеме , оставляя , однако , за ними право апеллировать к очередному конгрессу .
Однако там, где существуют федеральные советы или комитеты , Генеральный Совет обя-зан выслушать их мнение в пределах их компетенции , прежде чем принять новую секцию или общество или отказать им в приеме ; тем не менее за ним остается право временно раз-решать вопрос .
6.
Генеральный Совет имеет также право исключать из Интернационала любую секцию на время до очередного конгресса .
7.
Генеральный Совет имеет право разрешать конфликты , которые могут возникнуть меж-ду обществами или секциями , входящими в одну национальную группу , или между различными национальными группами , оставляя , однако , за ними право апеллировать к очередному конгрессу , решение которого является окончательным .
8.
Все делегаты , назначаемые Генеральным Советом для выполнения особых поручений , вправе присутствовать и высказываться на всех заседаниях федеральных советов или коми -тетов , областных и местных комитетов и местных секций , но не имеют при этом решающего голоса .
9.
Английские , французские и немецкие издания Общего Устава и Регламента должны воспроизводить официальные тексты , опубликованные Генеральным Советом .
Все переводы Общего Устава и Регламента на другие языки должны быть до их опубли -кования представлены на утверждение Генерального Совета .
III ВЗНОСЫ , ПОДЛЕЖАЩИЕ УПЛАТЕ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ 1.
Генеральный Совет взимает со всех секций и присоединившихся обществ ежегодный взнос в размере 1 пенса с каждого члена .
Этот взнос предназначается для покрытия таких расходов Генерального Совета , как опла -та генерального секретаря , расходы на переписку , публикации , подготовительную работу к конгрессам и т.
д.
и т.
д.
2.
Генеральному Совету надлежит отпечатать наклеивающиеся марки определенного об-разца стоимостью в 1 пенс и ежегодно снабжать ими в требуемом количестве федеральные советы или комитеты .
3.
Эти марки наклеиваются на специальный листок в членскую книжку или в Устав , эк-земпляр которого обязан иметь каждый член Товарищества*.
4.
Ежегодно 1 марта федеральные советы или комитеты различных стран пересылают Ге-неральному Совету сумму , соответствующую стоимости использованных марок , и возвра -щают обратно оставшиеся у них марки .
5.
Эти марки с обозначением размера индивидуальных взносов помечаются датой текуще -го года.
* В немецком и французском изданиях в пункте 3 говорится : «Федеральные советы или комитеты посылают местным комитетам или, при отсутствии их, соответствующим секциям количество марок по числу их членов ».
Далее в немецком и французском изданиях следуют пункты 4, 5 и 6, соответствующие 3, 4 и 5 пунктам англий -ского издания .
Ред.
IV ФЕДЕРАЛЬНЫЕ СОВЕТЫ ИЛИ КОМИТЕТЫ 1.
Расходы федеральных советов или комитетов покрываются соответствующими секция -ми.
2.
Федеральные советы или комитеты не реже одного раза в месяц посылают отчет Гене -ральному Совету .
3.
Федеральные советы или комитеты каждые три месяца представляют Генеральному Совету отчет об организационной работе и финансовом положении их секций .
4.
Каждая федерация имеет право отказывать в приеме или исключать из своей среды от-дельные общества или секции .
Она, однако , не имеет права лишать их звания организаций Интернационала ; она может лишь обратиться в Генеральный Совет с предложением об их временном исключении .
V МЕСТНЫЕ ОБЩЕСТВА , СЕКЦИИ И ГРУППЫ 1.
Каждая секция имеет право выработать свой местный устав и регламент применительно к местным условиям и законам своей страны .
Этот устав и этот регламент не должны , одна -ко, содержать ничего , противоречащего Общему Уставу и Регламенту .
2.
Все местные секции , группы и их комитеты впредь именуются и конституируются ис-ключительно как секции , группы и комитеты Международного Товарищества Рабочих с прибавлением названий соответствующих местностей .
3.
Ввиду этого всем секциям и группам запрещается впредь именоваться сектантскими на-званиями , как, например , позитивисты , мютюэлисты , коллективисты , коммунисты и т.
п.
, или создавать сепаратистские организации под названием «секций пропаганды » и т.
п.
, пре-тендующие на выполнение особых задач , отличных от общих целей Товарищества .
4.
На профессиональные союзы , присоединившиеся к Интернационалу , пункт 2 настояще -го раздела не распространяется .
5.
Всем секциям и отделениям Интернационала , а также присоединившимся к нему рабо -чим обществам предлагается упразднить должность председателя соответствующей секции или общества .
6.
Рекомендуется создавать среди рабочего класса женские секции .
Разумеется , однако , что эта резолюция отнюдь не должна препятствовать существованию старых и образованию новых секций , состоящих из рабочих обоего пола .
7.
В случае появления где-либо в печати нападок на Интернационал ближайшая секция или комитет обязаны немедленно переслать Генеральному Совету экземпляр такой публика -ции.
8.
Каждые три месяца во всех органах Товарищества должны публиковаться адреса всех комитетов Интернационала , а также адрес Генерального Совета .
VI О ВСЕОБЩЕЙ СТАТИСТИКЕ ТРУДА 1.
Генеральному Совету надлежит ввести в действие 6 статью Устава , касающуюся все-общей статистики рабочего класса , а также резолюцию Женевского конгресса 1866 г.
по данному вопросу .
2.
Каждая местная секция должна назначить специальный статистический комитет , чтобы быть всегда готовой в меру своих средств ответить на вопросы , с которыми к ней могут об-ратиться федеральный совет или комитет ее страны или Генеральный Совет .
Всем секциям рекомендуется оплачивать секретарей статистических комитетов , принимая во внимание , что их деятельность принесет общую пользу рабочему классу .
3.
Ежегодно 1 августа федеральные советы или комитеты отсылают собранные в их стра-нах материалы Генеральному Совету , который , в свою очередь , составляет на основании этих данных общий доклад для представления конгрессам или конференциям , происходя -щим ежегодно в сентябре .
4.
О профессиональных союзах и секциях Интернационала , отказывающихся представить требуемые сведения , следует сообщать Генеральному Совету , который примет в связи с этим соответствующие меры .
5.
Резолюция Женевского конгресса 1866 г.
, упомянутая в статье 1 настоящего раздела , гласит : Великим примером интернационального объединения действий явится статистическое об-следование положения рабочего класса во всех цивилизованных странах , осуществляемое самим рабочим классом .
Чтобы действовать с какими -либо шансами на успех , надо знать тот материал , на который предстоит воздействовать .
Приступив к такому большому труду , рабо -чие докажут , что они способны взять свою судьбу в собственные руки .
Конгресс поэтому предлагает в каждой местности , где существуют отделения нашего То-варищества , немедленно приступить к работе и собирать фактические данные по различным пунктам , указанным в прилагаемой схеме обследования ; конгресс призывает рабочих Евро -пы и Соединенных Штатов Америки принять участие в собирании статистических сведений о рабочем классе ; доклады и фактические данные следует направлять Генеральному Совету .
Генеральный Совет на основании этих материалов составит доклад , присоединив к нему фактические данные в виде приложения .
Этот доклад вместе с приложением представляется очередному ежегодному конгрессу и, после утверждения им, печатается на средства Това -рищества .
Общая схема обследования , в которую , разумеется , могут быть внесены изменения в каж-дой местности : 1.
Наименование производства .
2.
Возраст и пол занятых в нем лиц.
3.
Число занятых в нем лиц.
4.
Заработная плата : a) учеников ; b) поденная или сдельная оплата труда .
Размер оплаты посредниками .
Средний недельный , годовой заработок .
5.
a) Продолжитель -ность рабочего дня на фабриках ; b) продолжительность рабочего дня у мелких предпринима -телей и в домашнем производстве , в случае наличия всех этих видов производства ; c) ночной и дневной труд .
6.
Перерывы на еду и обращение с рабочими .
7.
Характеристика мастерской и условий труда : теснота помещения , плохая вентиляция , недостаток солнечного света , при-менение газового освещения , чистота и т.
д.
8.
Влияние работы на физическое состояние .
9.
Моральные условия .
Воспитание .
10.
Состояние производства : является ли оно сезонным или действует более или менее равномерно в течение всего года, испытывает ли значитель -ные колебания , подвергается ли иностранной конкуренции , обслуживает ли оно преимуще -ственно внутренний или внешний рынок и т.
д.
———— ПРИЛОЖЕНИЕ Конференция , происходившая в Лондоне с 17 по 23 сентября 1871 г.
, поручила Генераль -ному Совету опубликовать на английском , французском и немецком языках аутентичное , заново пересмотренное издание «Общего Устава и Регламента Международного Товарище -ства Рабочих », исходя из следующих соображений : I.
ОБЩИЙ УСТАВ Женевский конгресс (1866 г.
) принял с немногими добавлениями Временный Устав Това -рищества , опубликованный в Лондоне в ноябре 1864 года.
Он вынес также постановление (см.
«Рабочий конгресс Международного Товарищества Рабочих , заседавший в Женеве с 3 по 8 сентября 1866 года», Женева , 1866, стр.
27, примечание ), чтобы Генеральный Совет опубликовал официальный , обязательный для всех текст Устава и Регламента , принятых конгрессом .
Генеральный Совет был лишен возможности выполнить это предписание ввиду того, что протоколы Женевского конгресса в то время , когда их провозили через Францию , были конфискованы бонапартистским правительством .
Когда же благодаря вмешательству лорда Стэнли , тогдашнего английского министра иностранных дел, протоколы были , нако -нец, возвращены , в Женеве уже было выпущено французское издание , причем содержащий -ся в нем текст Устава и Регламента был тотчас же перепечатан во всех странах , население которых говорит по-французски .
Этот текст был ошибочен во многих отношениях .
1.
Парижское издание лондонского Временного Устава считалось точным переводом ; но парижский комитет , которому этот перевод обязан своим появлением , внес во введение к Уставу весьма важные изменения .
В ответ на запрос Генерального Совета Парижский коми -тет сообщил , что эти изменения необходимы при существующем во Франции политическом положении .
Вследствие недостаточного знания английского языка некоторые статьи Устава были им вдобавок ложно истолкованы .
2.
На Женевском конгрессе , который должен был придать Временному уставу оконча -тельный характер , комиссия , назначенная для этой цели , просто вычеркнула все те места , в которых упоминалось о чем-либо , носившем временный характер , но не заметила , что мно-гие из этих мест содержали весьма важные положения отнюдь не временного характера .
В английском издании , опубликованном после Лозаннского конгресса (1867 г.
), были вновь допущены те же пропуски .
II.
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ До сих пор вместе с Уставом публиковался лишь тот Организационный регламент , кото -рый был принят Женевским конгрессом (1866 г.
).
Поэтому необходимо было свести в одно целое позднейшие регламенты , принятые последующими конгрессами и недавно со-стоявшейся Лондонской конференцией .
Для настоящего пересмотренного издания были использованы следующие публикации : «Манифест и Временный устав Международного Товарищества Рабочих » и т.
д.
Лондон , 1864.
«Устав Международного Товарищества Рабочих ».
Лондон , 1867.
«Рабочий конгресс Международного Товарищества Рабочих , заседавший в Женеве с 3 по 8 сентября 1866 года».
Женева , 1866.
«Протоколы конгресса Международного Товарищества Рабочих , заседавшего в Лозанне со 2 по 8 сентября 1867 года».
Шо-де-Фон, 1867.
«Третий конгресс Международного Товарищества Рабочих (Брюссельский конгресс ) — Официальный отчет ».
Брюссель , 1868.
«Международное Товарищество Рабочих .
Резолюции Женевского конгресса 1866 г.
и Брюссельского конгресса 1868 года».
Лондон , 1868.
«Отчет о четвертом международном конгрессе , состоявшемся в Базеле в сентябре 1869 года».
Брюссель , 1869.
«Отчет о четвертом ежегодном конгрессе Международного Товарищества Рабочих , состо -явшемся в Базеле в 1869 году ».
Опубликован Генеральным Советом .
Лондон , 1869.
«Четвертый конгресс Международного Товарищества Рабочих , состоявшийся в Базеле в 1869 году .
Отчет делегата рабочим секциям Женевы ».
Женева , 1869.
«Резолюции конференции Международного Товарищества Рабочих , состоявшейся в Лон-доне в 1871 году ».
Лондон , 1871338.
В отношении Базельского конгресса были также приняты во внимание издававшиеся в Ба-зеле в виде листовок немецкие отчеты о заседаниях конгресса и записи , сделанные во время конгресса генеральным секретарем .
Каким образом эти различные источники использованы для настоящего пересмотренного издания , видно из нижеследующего .
ОБЩИЙ УСТАВ Вводная часть .
— После слов «По указанным соображениям » восстановлены слова «бы-ло основано Международное Товарищество Рабочих ».
См.
Временный Устав , стр.
13339.
Положение : «Они считают долгом человека » и т.
д.
340 опущено , так как оно имеется в двух в равной мере аутентичных вариантах , противоречащих друг другу .
К тому же подлин -ный смысл этого положения содержится уже как в непосредственно предшествующих , так и в непосредственно следующих за ним словах : «Нет прав без обязанностей » и т.
д.
Статья 3 восстановлена согласно статье 3 Временного Устава .
Статья 4 — часть статьи 3 и вся статья 4 Устава , Лондон , 1867.
Статья 5 — вводная часть статьи 3 Устава 1867 года.
Слово «председателя » опущено в со-ответствии с резолюцией 1 по организационному вопросу , принятой Базельским конгрес -сом341.
Статья 6 — статья 5 Устава 1867 года.
Слова «сотрудничающие [cooperating] общества » заменены словами «национальные и местные группы Товарищества » ввиду того, что в неко -торых переводах это выражение было неправильно истолковано как означающее «коопера -тивные [cooperative] общества ».
Статья 7 — статья 6 Устава , 1867.
Статья 8 — статья 10 Устава , 1867.
Статья 10 — статья 8 Устава , 1867.
Статья 12 составляет статью 13 Организационного регламента в Уставе 1867 года.
Статья 13 — статья 12 Устава , 1867.
Статья 7 Устава 1867 года опущена , так как ее включение противоречило одной из резо-люций Лозаннского конгресса .
См.
«Протоколы Лозаннского конгресса », стр.
36.
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ I.
Общий конгресс Статья 1 — статья 11 Регламента , принятого Женевским конгрессом («Женевский кон-гресс », Женева , 1866 г.
, стр.
27 и т.
д.
); статья 10, Устав и т.
д.
, 1867, которая является непол -ной.
Статья 2 — статья 9, Женевский конгресс ; статья 6, Устав и т.
д.
, 1867.
Статья 3 — статья 13, Женевский конгресс ; статья 11, Устав и т.
д.
, 1867.
Статья 4 — статья 10, Женевский конгресс ; статья 9, Устав и т.
д.
, 1867.
Статья 5 — статья 9, Женевский конгресс ; статья 7, Устав и т.
д.
, 1867.
Статья 6 — статья 12, Женевский конгресс ; статья 8, Устав и т.
д.
, 1867.
Статья 7 — Организационный регламент , принятый в Базеле , статья VIII.
Статья 8.
— Для этой статьи «Порядок ведения конгресса Интернационала » («Отчет о Ба-зельском конгрессе », Брюссель , 1869) был дополнен другими , цитированными выше , мате -риалами Базельского конгресса .
Статья 9.
Первая часть — то же, что и для статьи 8.
Вторая часть — резолюция Лозанн -ского конгресса (Протоколы , стр.
74, 1).
Статья 10 — статья lb, Женевский конгресс ; статья 1b, Устав и т.
д.
, 1867.
Статья 11 — Базельский конгресс , Порядок ведения , статьи 3 и 11.
Статья 12 — Порядок ведения и т.
д.
, статья 10.
Статья 13 — Порядок ведения и т.
д.
, статья 7.
Статья 14 — Порядок ведения и т.
д.
, статья 4.
II.
Генеральный Совет Статья 1 — Лондонская конференция , 1871, II, 1.
Статья 2 — Женевский конгресс , статья 1; Устав и т.
д.
, 1867, статья 1.
Статья 3.
Два первых абзаца — статья 2 и статья 1а, Женевский конгресс и Устав и т.
д.
, 1867.
Третий абзац — статья 3, Женевский конгресс .
Последний абзац — Лозаннский кон-гресс , Протоколы , стр.
37, статья 2.
Статьи 4—7 — Резолюции по организационным вопросам , принятые в Базеле , IV—VII.
Статья 8 — Лондонская конференция , III.
Статья 9 — Резолюции Лондонской конференции , заседания от 18 и от 22 сентября .
III.
Взносы , подлежащие уплате Генеральному Совету Статья 1.
Первый абзац — Лозаннский конгресс .
Протоколы , стр.
37, 3, а также статья IX Резолюций по организационным вопросам , принятых в Базеле .
Второй абзац — статья 4, Женевский конгресс и Устав , 1867.
Статьи 2—6 — Лондонская конференция , IV, 1—5.
IV.
Федеральные советы или комитеты Статья 1 — статья 6, Женевский конгресс и Устав , 1867.
Статья 2 — там же, статья 5.
Статья 3 — Брюссельский конгресс .
«Официальный отчет », стр.
50.
Приложение .
Заседа -ния по организационным вопросам .
Резолюция № 3.
Статья 4 — статья VI Резолюций по организационным вопросам , принятых в Базеле .
V.
Местные общества , секции и группы Статья 1 — статья 14, Женевский конгресс ; статья 12, Устав и т.
д.
, 1867.
Статьи 2—4 — Лондонская конференция , II, 2—4.
Статья 5 — статья I Резолюций по организационным вопросам , принятых в Базеле .
Статья 6 — Лондонская конференция , V.
Статья 7 — статья II Резолюций по организационным вопросам , принятых в Базеле .
Статья 8 — там же, статья III.
VI.
Всеобщая статистика труда Статьи 1—4 — Лондонская конференция , VI, 1—4.
Статья 5 — резолюция Женевского конгресса (лондонское издание Резолюций Женевско -го и Брюссельского конгрессов , стр.
4).
———— По постановлению и от имени Лондонской конференции 1871 г.
Генеральный Совет : Р.
Аплгарт , М.
Дж.
Бун, Фред .
Брадник , Г.
Х.
Баттери , Э.
Де-лаэ, Эжен Дюпон (в отъезде по поручению ), У.
Хейлз , Дж.
Харрис , Хурлиман , Жюль Жоаннар , Харриет Ло, Ф.
Лесснер , Лохнер , Ш.
Лонге , К.
Мартен , Зеви Морис , Генри Мейо , Джордж Милнер , Ч.
Марри , Пфендер , Джон Роч, Рюль , Сад-лер, Кауэлл Степни , Альфред Тейлор , У.
Таунсенд , Э.
Вайян , Джон Уэстон Секретари -корреспонденты : Лео Франкель — для Австрии и Венгрии ; А.
Эрман — для Бель-гии; Т.
Моттерсхед — для Дании ; О.
Серрайе — для Франции ; Карл Маркс — для Германии и России ; Шарль Роша — для Гол-ландии ; Дж.
П.
Мак -Доннел — для Ирландии ; Фридрих Энгельс — для Италии и Испании ; Валерий Врублевский — для Польши ; Герман Юнг — для Швейцарии ; И.
Г.
Эккариус — для Соеди -ненных Штатов ; Ле Муссю —для французских секций в Соеди -ненных Штатах .
Шарль Лонге , председательствующий Герман Юнг , казначей Джон Хейлз , генеральный секретарь 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 24 октября 1871 г.
Напечатано в виде отдельных брошюр на английском и французском языках в ноябре — декабре 1871 г.
и на немецком языке в феврале 1872 г.
Печатается по тексту английского издания , сверенному с немецким и французским изданиями Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ПИСЬМА КОКРЕНА РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» Милостивый государь ! 31 октября в «Times» появилось письмо об Интернационале за подписью Александера Бэйли Кокрена .
Прошу Вас поместить в Вашей газете ответ на это письмо .
Начнем с того, что г-ну А.
Б.
К.
«неизвестно , остается ли г-н Оджер председателем английского отделения названного общества ».
Еще в сентябре 1867 г.
должность председателя Генерального Совета Интернационала , который г-н А.
Б.
К.
называет английским отделением этого общества , была упразднена .
Как известно , после опубликования нашего воззвания о гражданской войне во Франции (в июне этого года) г-н Оджер вышел из Генерального Совета .
Прочитав в европейских газетах кое-какие сплетни о составе нашей конференции делега -тов, состоявшейся в сентябре этого года в Лондоне , г-н А.
Б.
К.
относит эти сведения к пуб-личному собранию , состоявшемуся в Сент -Мартинс -холле 28 сентября 1864 года.
На этом собрании , как совершенно правильно отмечал автор статьи в «Times» от 27 октября , был из-бран Временный Совет Международного Товарищества Рабочих , но вовсе не были избраны «г-н Оджер председателем , а г-н Кример и г-н Уилер секретарями », как это утверждает г-н А.
Б.
К.
Г-н А.
Б.
К.
подтверждает далее достоверность своей информации следующим «подлин -ным документом ».
Во-первых , «Красное знамя — символ всеобщей любви ».
342 Этот подлинный документ представляет собой не что иное , как вступление к одной из бесчисленных фальшивок , недавно опубликованных от имени Интернационала парижской полицией и своевременно опровергнутых Генеральным Советом .
Во-вторых , «Женевская программа , под председательством » (довольно трудно себе представить , как программа может быть под председательством ) «русского , Михаила Бакунина , была принята лондонским Генеральным Советом в июле 1869 года».
Эта женевская программа есть не что иное , как устав женевского Альянса социалистиче -ской демократии ; она уже цитировалась в циркуляре Жюля Фавра об Интернационале .
В от-вет на этот циркуляр мной было заявлено (см.
«Times» от 13 июня ), что Генеральный Совет никогда не выпускал такого документа .
Напротив , он выпустил документ , в котором объявил недействительным устав Альянса*.
Могу прибавить к этому , что конференция , недавно состоявшаяся в Лондоне , окончатель -но покончила счеты с Альянсом , основанным Михаилом Бакуниным , и что газета «Journal de Geneve»343 — достойная представительница догматов той партии , к которой принадлежит г-н А.
Б.
К.
, — взяла под защиту Альянс против Интернационала .
В-третьих , г-н А.
Б.
К.
вытащил из своей пачки «подлинных документов » искаженную выдержку из частного письма , написанного нашим другом Эженом Дюпоном , и давным -давно опубликованную бывшим бонапартистским прокурором Оскаром Тестю344.
Эта вы-держка обошла всю английскую печать еще до того, как г-н А.
Б.
К.
отправился в Европу на поиски подобной «достоверной информации ».
Г-н Александер Бэйли Кокрен называет наше общество «гнусным ».
Как я должен назвать общество , поручающее дело законодательства этому самому Александеру Бэйли Кокрену ? Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Джон Хейлз , генеральный секретарь Международного Товарищества Рабочих 256, Хай Холборн * См.
настоящий том, стр.
372—373.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 31 октября 1871 г.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 163, 11 ноября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС * О ГРЮНДЕРСКОМ АЖИОТАЖЕ В АНГЛИИ Лондон , 4 ноября .
— Мы сейчас находимся в разгаре процветания и коммерческого ожив -ления — мы, то есть официальная Англия , крупные капиталисты .
На рынке избыток капита -ла, и он ищет повсюду прибыльного приложения ; мошеннические компании , учреждаемые для облагодетельствования человечества и обогащения предпринимателей , растут , как грибы после дождя .
По-видимому , больше всего сейчас в моде рудники , разработка залежей ас-фальта , конные железные дороги в больших городах , металлургические заводы ; есть объяв -ления о продаже рудников на Волге и в Новой Мексике ; в Савойе , Юрской области , Ганно -вере скупаются месторождения асфальтов ; возвещается о прокладке конных железных дорог в Лиссабоне и Буэнос -Айресе и т.
д.
У всех этих акционерных обществ , разумеется , одна только цель — взвинтить на какое -то время курс акций , с тем чтобы предприниматели могли выгодно сбыть свою долю , а что потом будет с акционерами , это их не интересует : «после нас хоть потоп !» Через три— четыре года пять шестых всех этих мошеннических компаний бесследно сгинут вместе с деньгами попавшихся на удочку акционеров .
В эти «весьма со-лидные и выгодные » предприятия вкладывают свои сбережения , как всегда , главным обра -зом люди с небольшим достатком , и вкладывают как раз в тот момент , когда курсы акций мошенническим образом взвинчиваются до наивысшего предела , — и поделом им.
Спекуля -ция акциями — одно из самых сильных средств для перекладывания в карманы крупных ка-питалистов состояния людей с небольшим достатком — состояния , приобретенного якобы , а отчасти и на самом деле , ими лично .
При этом даже отъявленным дуракам становится очевидным , что при ны-нешнем общественном строе вообще не может быть капитала , «добытого собственным тру-дом», и что, напротив , всякий существующий капитал есть не что иное , как присвоенный не-оплаченный продукт чужого труда .
И если грюндерский ажиотаж достиг широкого размаха в последнее время также в Германии и Австрии , если князья и ростовщики , рейхсканцлеры и попы сообща охотятся на сбережения мелкого люда , то нам это только на руку .
Этот избыток капиталов на денежном рынке является лишь отражением того процветания , которое переживает сейчас крупная промышленность .
Почти во всех отраслях производства царит давно уже небывалое оживление , особенно же в двух главных отраслях английской промышленности , для которых сырьем являются железо и хлопок .
У ланкаширских бумагопрядильных фабрикантов наконец -то опять достаточно хлопка для массового расширения производства , — и они не зевают .
В одном только маленьком Ол-деме строится пятнадцать новых бумагопрядильных фабрик в среднем на пятьдесят тысяч веретен каждая , что составляет в целом 750000 веретен , то есть почти столько же, сколько их имеется во всех землях (без Эльзаса ) Таможенного союза !345 К этому надо прибавить соот -ветствующее количество ткацких станков .
Также обстоит дело и в других городах Ланкаши -ра.
Машиностроительные заводы завалены заказами на несколько месяцев , а некоторые на год вперед , и им платят любую цену , лишь бы они доставили требуемые машины .
Короче говоря , повторяется 1844 г.
, когда после открытия китайского рынка346, фабриканты заботи -лись лишь о том,чтобы выпускать как можно больше товара : ведь , как они говорили , они должны были снабдить одеждой 300 миллионов человек ! Затем последовал охлаждающий удар 1845 и 1847 гг.
, когда вдруг обнаружилось , что 300 миллионов китайцев до сих пор свободно изготовляли себе одежду сами .
Произведенные в чрезмерном количестве англий -ские товары грудами лежали на складах всех рынков , не находя себе сбыта , а владельцы предприятий и спекулянты сотнями терпели банкротство .
То же самое снова произойдет и теперь ; эти люди ничему не научились ; впрочем , если бы они и научились чему -нибудь , им-манентный закон капиталистического производства все равно заставит их непрестанно по-вторять все тот же давно известный цикл экономического подъема , перепроизводства и кри-зиса, повторять каждый раз во все большем масштабе , пока восстание пролетариата не осво -бодит , наконец , общество от неизбежности этого бессмысленного круговращения .
Некий г-н Швицгебель от имени какого -то неизвестного мне федерального комитета Ро-манской Швейцарии требует в «Volksstaat», чтобы я дал подробные объяснения относитель -но того, что мной напечатано в «Volksstaat» о г-не Элпидине*.
Мне не о чем разговаривать с г-ном Швицгебелем , и я вообще не могу вступать в объяснения по этому делу с первым встречным .
Но если бы сам г-н Элпидин пожелал обратиться по этому поводу в редакцию «Volksstaat», то я к его услугам и прошу редакцию в этом случае сообщить г-ну Элпидину мой адрес , чтобы он мог обратиться непосредственно ко мне.
* См.
настоящий том, стр.
387.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 4 ноября 1871 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 91, 10 ноября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ФРАНЦУЗСКОЙ СЕКЦИИ 1871 ГОДА Международное Товарищество Рабочих РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА , ПРИНЯТАЯ НА ЗАСЕДАНИИ 7 НОЯБРЯ 1871 ГОДА I.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ Генеральный Совет считает , что высказанные Французской секцией 1871 г.
взгляды о ра-дикальных изменениях , которые должны быть внесены в статьи Общего Устава , касающиеся состава Генерального Совета , не имеют никакого отношения к вопросу , который ему надле -жит обсудить .
Что касается оскорблений , нанесенных этой секцией Генеральному Совету , то они будут оценены по достоинству советами и федеральными комитетами различных стран .
Совет отмечает лишь : что со времени Базельского конгресса (который заседал с 6 по 11 сентября 1869 г.
) не прошло трех лет, как это умышленно утверждает упомянутая секция ; что в 1870 г.
, накануне франко -прусской войны , Совет в общем циркуляре , адресованном всем федерациям , в том числе и Парижскому федеральному совету , предложил перенести из Лондона местопребывание Генерального Совета348; что полученные ответы единодушно настаивали на сохранении настоящего местопребы -вания Совета и на продлении его полномочий ; что в 1871 г.
, как только позволили обстоятельства , Генеральный Совет созвал конферен -цию делегатов — единственное мероприятие , возможное в данных условиях ; что на этой конференции делегаты с континента заявили о возникших в их странах опасе -ниях , как бы кооптация в Генеральный Совет слишком большого числа французских эмиг -рантов не нарушила его интернациональный характер ;347 что конференция (см.
ее «Резолюции и т.
д.
», XV*) «предоставляет Генеральному Совету установить — в зависимости от событий — время и место очередного конгресса или конфе -ренции , которая может быть созвана вместо конгресса ».
Что же касается притязания означенной секции на исключительное представительство «французского революционного элемента », поскольку в числе ее членов находятся бывшие председатели парижских рабочих обществ , то Совет обращает внимание на следующее : Генеральный Совет , конечно , может принять во внимание , что данное лицо в прошлом являлось председателем рабочего общества , но это ни в коей мере не может служить основа -нием для того, чтобы это лицо «по праву » было принято в Генеральный Совет и там пред -ставляло «революционный элемент ».
Если бы это было так, то Совет должен был бы принять в число своих членов г-на Гюстава Дюрана , который был председателем союза парижских ювелиров и секретарем Французской секции в Лондоне .
К тому же, ведь члены Генерального Совета должны представлять принципы Международного Товарищества Рабочих , а не мне-ния и интересы той или иной корпораций .
II.
ВОЗРАЖЕНИЯ , ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ ФРАНЦУЗСКОЙ СЕКЦИЕЙ 1871 г.
НА ЗАСЕДАНИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 31 ОКТЯБРЯ ПРОТИВ РЕЗОЛЮЦИИ 17 ОКТЯБРЯ 1) По поводу следующего места статьи 2 устава секции : «Для того, чтобы быть принятым в число членов секции , необходимо представить сведения о своих средст -вах существования , гарантии нравственности и т.
п.
» секция замечает : «Общий Устав возлагает на секции ответственность за нравственность своих членов и, следовательно , при-знает за секциями право обеспечивать себя гарантиями любым способом , который они сочтут нужным ».
С этой точки зрения секция Интернационала , основанная teetotalers**, могла бы включить в свой местный устав статью такого рода : «Для того, чтобы быть принятым в число членов секции , необходимо принести присягу в воздержании от всяких алкогольных напитков ».
Од-ним словом , отдельные секции под тем предлогом , что они «считают нужным таким спосо -бом» * См.
настоящий том, стр.
429.
Ред.
** — членами общества трезвости .
Ред.
снять с себя ответственность за безупречность своих членов , всегда смогут в местных уста-вах оговорить прием в Интернационал самыми нелепыми и самыми несообразными усло -виями .
Генеральный Совет заявил в пункте I своей резолюции от 17 октября , что бывают «слу-чаи, когда отсутствие средств существования вполне может служить гарантией нравственно -сти».
Он полагает , что секция могла бы избавить себя от повторения этой мысли и не гово -рить , что «эмигранты ограждены от всех подозрений красноречивым свидетельством своей бедности ».
В ответ на замечание о том, что источником «средств существования » стачечников явля -ется «стачечная касса », можно возразить , прежде всего , что эта «касса » зачастую бывает фиктивной .
К тому же, официальные английские обследования показали , что большинство англий -ских рабочих , которые , вообще говоря , находятся в лучшем положении , чем их собратья на континенте , вынуждено — то ли в результате стачек и безработицы , то ли вследствие недос -таточных размеров заработной платы и несвоевременной ее выплаты , или по другим причи -нам — постоянно прибегать к ломбарду и к долгам , то есть к «средствам существования », которые не могут быть подтверждены без недопустимого вмешательства в частную жизнь граждан .
Одно из двух .
Либо секция видит в «средствах существования » лишь «гарантии нравственности », и то-гда предложение Генерального Совета , гласящее : «Для того, чтобы быть принятым в число членов секции , необходимо представить гарантии нравственности », отвечает этой цели , по-скольку оно предполагает (см.
пункт I резолюции от 17 октября ), что «в сомнительных слу-чаях секция сможет навести справки о средствах существования как гарантии нравственно -сти».
Либо секция в статье 2 своего устава намеренно говорила о предоставлении сведений от-носительно «средств существования » как об условии приема в члены , помимо «гарантий нравственности », которые она имеет право требовать , и в этом случае Генеральный Совет утверждает , что «это — буржуазное нововведение , противоречащее букве и духу Общего Устава ».
2) По поводу отклонения Генеральным Советом следующего параграфа статьи 11 устава секции : «В Генеральный Совет будут посылаться один или несколько делегатов » секция отвечает : «Нам отнюдь небезызвестно .
.
.
что буквальный смысл Общего Устава дает ему» (Генеральному Совету ) «право принимать или отвергать делегатов ».
Это с очевидностью доказывает , что буквальный смысл Общего Устава секции не знаком .
В самом деле , Общий Устав , признавая лишь два способа избрания Генерального Совета — либо назначение конгрессом , либо кооптация , самим Советом , нигде не говорит о том, что Совет может принять или отвергнуть делегатов секций или групп .
Включение в свой состав делегатов , выдвинутых первоначально лондонскими секциями , всегда являлось простой административной мерой со стороны Генерального Совета , кото -рый в этом случае лишь пользовался принадлежащим ему правом кооптации (см.
пункт II, 2 резолюции Генерального Совета от 17 октября ).
Исключительные обстоятельства , которые заставили Генеральный Совет прибегнуть к подобному способу кооптации , нашли достаточное объяснение в его резолюции от 17 октяб -ря.
В той же резолюции (II, 3) Совет заявляет , что он готов принять делегатов Французской секции 1871 г.
на тех же условиях , что и других делегатов лондонских секций .
Но он не мо-жет рассматривать всерьез требование установить для этой секции привилегированное по-ложение вопреки Общему Уставу .
Включая в статью 11 своего устава следующий параграф : «В Генеральный Совет будут посылаться один или несколько делегатов », Французская секция 1871 г.
претендует на право посылать делегатов в Генеральный Совет , основываясь якобы на Общем Уставе .
Она делала вид, будто совершенно уверена в этом воображаемом праве , и еще до признания ее Гене -ральным Советом (см.
статью VI резолюций Базельского конгресса по организационным во-просам349) без колебаний , «по праву » послала 17 октября на заседание Генерального Совета двух делегатов , снабженных «императивными мандатами » от имени 20 правомочных членов секции .
Наконец , в своем последнем послании она снова настаивает на «обязанности и праве посылать делегатов в Генеральный Совет ».
Для оправдания своих притязаний секция пытается найти прецедент в положении гражда -нина Эрмана в Генеральном Совете .
Она притворяется , будто ей неизвестно , что гражданин Эрман был кооптирован в Генеральный Совет по рекомендации бельгийского съезда350 и от-нюдь не представляет там льежскую секцию .
3) По поводу отказа Генерального Совета признать следующее место устава секции : «Каждый член секции обязуется входить в состав Генерального Совета не иначе как в качестве делегата своей секции », секция отвечает : «В ответ на это мы ограничимся замечанием , что наш устав действует в пределах нашей секции ; наши со-глашения имеют в виду и касаются только нас, и это требование ни в чем не противоречит Общему Уставу , который умалчивает об этом ».
Трудно понять , каким образом Устав , который умалчивает о праве представительства в Генеральном Совете , мог бы быть красноречивым по поводу условий представительства в нем.
Но гораздо легче понять , что местный устав секции действует только в ее пределах .
Тем не менее нельзя согласиться с тем, что местный устав секции «имеет в виду и касается толь -ко ее».
Ибо если бы, например , Генеральный Совет допустил статью 11 устава Французской секции 1871 г.
, он был бы вынужден ввести ее в уставы всех других секций , и эта статья , приняв общий вид, совершенно уничтожила бы право кооптации , которым располагает Ге-неральный Совет согласно Общему Уставу .
По этим соображениям : I) Генеральный Совет сохраняет в силе целиком и полностью свою резолюцию от 17 ок-тября 1871 года.
II) В том случае , если эта резолюция не будет принята секцией до заседания Совета 21 но-ября , секретари -корреспонденты должны будут довести до сведения федеральных советов или комитетов различных стран , или, за неимением их, до сведения местных групп , устав Французской секции 1871 г.
, мандат делегатов означенной секции , переданный Генерально -му Совету на заседании 17 октября , резолюцию Генерального Совета от 17 октября , ответ Французской секции 1871 г.
, переданный Генеральному Совету на заседании 31 октября , и окончательную резолюцию Генерального Совета от 7 ноября .
Лондон , 7 ноября 1871 г.
От имени и по поручению Генерального Совета Написано К.
Марксом Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ «FRANKFURTER ZEITUNG UND HANDELSBLATT» В № 326 «Frankfurter Zeitung», на второй странице , в корреспонденции , помеченной «Лон-дон, 18 ноября », напечатано следующее : «Лондонская секция Интернационала приняла на своем последнем заседании следующую резолюцию : «Выдающиеся заслуги сэра Чарлза Дилка в борьбе за народное дело дают ему право на признательность со сто-роны народа ; поэтому ему предлагается принять звание почетного члена международного рабочего союза ».
На одном из прежних собраний в члены был избран Кошут ».
Интернационал не знает института почетных членов .
Вышеупомянутые резолюции исхо -дят, вероятно , от одного небольшого лондонского общества , которое вначале именовало себя «Интернациональной демократической ассоциацией », а затем приняло название «Всеобщей республиканской лиги ».
Оно не состоит ни в каких отношениях с Интернационалом .
От имени Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Секретарь -корреспондент для Германии Карл Маркс Написано 24 ноября 1871 г.
Напечатано в «Frankfurter Zeit ung und Handelsblatt» № 333, 28 ноября 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого351 Ф.
ЭНГЕЛЬС ИСПАНСКОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В МАДРИД Лондон , 25 ноября 1871 г.
С тех пор как гражданин Лоренцо вернулся с последней конференции , мы не имеем от вас никаких известий .
Я вам написал два письма ; в последнем , заказном письме от 8 ноября , я просил вас немедленно написать нам и объяснить это молчание .
До сих пор мы не получили никакого ответа ; однако у нас есть сведения о том, что незначительное меньшинство членов Интернационала , стремясь посеять раздор в рядах Товарищества , составляет заговор против резолюций конференции и против Генерального Совета , распространяя всякого рода клеве -ту352.
Не приходится сомневаться в том, что причиной вашего загадочного молчания , по-видимому , является получение вами выдержанных в подобном духе писем .
Если это так, просим вас довести до нашего сведения , — как этого требует ваш долг , — выдвигаемые про-тив нас обвинения или инсинуации , чтобы мы могли их опровергнуть .
Во всяком случае вы не можете дольше молчать , это противоречит нашему Общему Уста -ву, предписывающему вам посылать нам регулярные отчеты .
Мы требуем немедленного от-вета на настоящее письмо ; если вы на него не ответите , то мы должны будем заключить , что ваше молчание является преднамеренным и что вы поверили вышеупомянутой клевете , не имея мужества сообщить нам об этом .
И мы будем вынуждены поступить в этом случае так, как от нас этого потребуют интересы Интернационала .
Написано Ф.
Энгельсом Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с испанского Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «PROLETARIO ITALIANO» В РЕДАКЦИЮ «PROLETARIO ITALIANO» Граждане ! В № 39 вашей газеты помещена декларация туринских рабочих , в которой мы читаем : «Мы заявляем публично , что решение лондонского Большого Совета — поставить социализм на второй план после политики — было сообщено нам редакцией «Proletario» немедленно по его обнародовании и что такое решение не носило официального характера , потому что оно было снова отменено Большим Советом ввиду того, что многие европейские ассоциации отвергли бы его так же, как его отвергли бы и мы».
Это утверждение вынуждает Генеральный Совет заявить : 1) что он никогда не принимал никакого решения поставить социализм на второй план после политики ; 2) что поэтому он не мог отменить такого решения ; 3) что никакая европейская или американская ассоциация не могла отвергнуть такое ре-шение и не отвергала никакого другого решения Генерального Совета .
Позиция Генерального Совета в отношении политического действия пролетариата доста -точно определенна .
Она определяется : 1) Общим Уставом , четвертый абзац мотивировочной части , которого гласит : «что эко-номическое освобождение рабочего класса есть великая цель , которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство »*.
2) Текстом Учредительного Манифеста Товарищества (1864 г.
), этим официальным и обя-зательным комментарием к Уставу , в котором говорится : * См.
настоящий том, стр.
445.
Ред.
353 «Магнаты земли и магнаты капитала всегда будут пользоваться своими политическими привилегиями для защиты и увековечения своих экономических монополий .
Они не только не будут содействовать делу освобождения труда , но, напротив , будут и впредь воздвигать всевозможные препятствия на его пути .
.
.
Завоевание политической власти стало , следова -тельно , великой обязанностью рабочего класса »354.
3) Резолюцией Лозаннского конгресса (1867 г.
), в которой по этому поводу сказано : «Со-циальное освобождение рабочих неразрывно связано с их политическим освобождением »355.
4) IX резолюцией Лондонской конференции (сентябрь 1871 г.
), которая , в согласии со всем предшествующим , напоминает членам Интернационала , что в борьбе рабочего класса его экономическое движение и политическое действие неразрывно связаны между собой*.
Этой предписанной таким образом линии поведения Совет всегда следовал и будет следо -вать в будущем .
Поэтому вышеупомянутое сообщение , сделанное неизвестно кем редакции «Proletario», он объявляет ложным и клеветническим .
По поручению и от имени Генерального Совета Секретарь для Италии , Ф.
Э.
Р.
S.
Только что получил из Женевы «La Revolution Sociale»356, в которой сообщается , что небольшая группа из Юры отвергла решения Лондонской конференции**.
Никакого офици -ального сообщения Генеральному Совету сделано не было .
Как только Совет получит это сообщение , он примет необходимые меры .
29 ноября 1871 г.
* См.
настоящий том, стр.
427.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
480—486.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с итальянского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОЛНОМОЧИЯ ДЖ.
БОРИАНИ Международное Товарищество Рабочих , 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал 30 ноября 1871 г.
Гражданин Джузеппе Бориани принят в члены Международного Товарищества Рабочих и уполномочен принимать новых членов и организовывать новые секции при условии , что как он, так и вновь принимаемые члены и секции признают для себя обязательными официаль -ные документы Товарищества , а именно : Общий Устав и Организационный регламент , Учредительный Манифест , Резолюции конгрессов , Резолюции Лондонской конференции , состоявшейся в сентябре 1871 года.
По поручению и от имени Генерального Совета Секретарь для Италии , Фридрих Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с итальянского357 Ф.
ЭНГЕЛЬС * О ПОЛОЖЕНИИ СЕКЦИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛА В СТРАНАХ ЕВРОПЫ В отношении резолюции конференции о политическом действии я рад сообщить вам, что Испанская федерация полностью одобрила ее, как явствует из последних номеров мадрид -ской «Emancipacion»359 и барселонской «Federacion» ( от 3 декабря ).
Превращение Интерна -ционала в Испании в особую и независимую политическую партию теперь уже дело решен -ное.
Наши дела в Испании идут великолепно : от 19000 до 20000 новых членов менее чем за три месяца ! В Дании , где Интернационал существует всего три месяца , только в одной сто-лице он насчитывает 2000 членов , а этот город меньше Милана ; там к Интернационалу при-мыкают в массе также крестьяне и подготовляется большая кампания в связи с ближайшими выборами , что обещает нам сильное и внушительное представительство в датском парламен -те.
В Германии и Голландии дела идут хорошо .
Во Франции мы имеем 26 газет , секции там восстанавливаются на зло г-ну Тьеру .
Написано Ф.
Энгельсом между 5 и 10 декабря 1871 г.
Напечатано в газете «La Plebe» № 144, 12 декабря 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с итальянского На русском языке публикуется впервые358 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ИТАЛЬЯНСКИХ ГАЗЕТ ПО ПОВОДУ СТАТЕЙ МАДЗИНИ ОБ ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ Международное Товарищество Рабочих , 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал 6 декабря 1871 г.
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «LA ROMA DEL POPOLO» Г-н редактор ! Рассчитывая на Вашу честность , прошу Вас опубликовать прилагаемое заявление .
Если уж воевать , так воевать честно .
Примите уверения в совершенном почтении Ф.
Энгельс , секретарь Генерального Совета для Италии Международное Товарищество Рабочих В РЕДАКЦИЮ «ROMA DEL POPOLO» В № 38 «Roma del Popolo» гражданин Дж.
Мадзини публикует первую из серии статей , озаглавленных «Документы об Интернационале ».
Он предупреждает читателей : «Я.
.
.
собрал из всех источников , которые были мне доступны , все его постановления , все устные или пись -менные заявления его влиятельных членов ».
Таковы документы , публикацию которых он предпринимает .
Для начала он приводит два образца .
I.
«С отказом » (от политического действия ) «дело зашло так далеко что некоторые из французских основа -телей Интернационала обещали Луи-Наполеону прекратить всякие политические действия , лишь бы он предос -тавил рабочим не знаю уж какие материальные выгоды ».
Мы требуем от гражданина Мадзини обоснования этих утверждений , которые мы расце -ниваем как клеветнические .
360 II.
«Бакунин в одной из своих речей , произнесенной на конгрессе Лиги мира и свободы в Берне в 1868 г.
, сказал : Я хочу уравнения отдельных личностей и классов ; без этого невозможна идея справедливости и не мо-жет быть установлен мир.
Довольно обманывать рабочего длинными речами .
Надо сказать ему, чего он дол-жен хотеть , если он этого сам не знает .
Я коллективист , а не коммунист , и если я требую упразднения права наследования , то требую этого для того, чтобы скорее прийти к социальному равенству ».
Произнес гражданин Бакунин эти слова или нет, нас это совершенно не касается .
Гене -ральному Совету важно лишь констатировать следующее : 1) что эти слова , как говорит сам Мадзини , были произнесены не на конгрессе Интерна -ционала , а на конгрессе буржуазной Лиги мира и свободы ; 2) что конгресс Интернационала , собравшийся в Брюсселе в сентябре 1868 г.
, в специаль -ном постановлении заявил , что он не имеет ничего общего с этим конгрессом Лиги мира и свободы361; 3) что когда гражданин Бакунин произносил эти слова , он вовсе не был членом Интерна -ционала ; 4) что Генеральный Совет всегда выступал против неоднократных попыток подменить широкую программу Интернационала (открывавшую доступ в его ряды и приверженцам Ба-кунина ) узкой и сектантской программой Бакунина , принятие которой сразу повлекло бы за собой исключение огромного большинства членов Интернационала ; 5) что, следовательно , Интернационал никоим образом не может нести ответственность за частные действия и декларации гражданина Бакунина .
Что касается других документов об Интернационале , которые гражданин Мадзини обеща -ет опубликовать в ближайшем будущем , то Генеральный Совет заранее заявляет , что Интер -национал несет ответственность только за выпущенные им официальные документы .
По поручению и от имени Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Секретарь для Италии , Фридрих Энгельс Напечатано в газетах «La Plebe» № 144, 12 декабря 1871 г.
, «Gazzettino Rosa» № 345, 12 декабря 1871 г.
u «La Roma del Popolo» № 43, 21 декабря 1871 г.
Печатается по тексту газеты «La Roma del Popolo», сверенному с черновой рукописью Энгельса на французском и итальянском языках Перевод с итальянского К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» Милостивый государь ! В последнем послании к Вам г-н Чарлз Брэдло использует отчет о заседании Генерального Совета 12 декабря — на этом заседании я по болезни не присутствовал — в качестве предло -га для того, чтобы обрушиться на меня с грубой бранью .
Он пишет : «Я весьма обязан Карлу Марксу за его вражду ко мне».
Моя вражда к г-ну Чарлзу Брэдло ! Со времени опубликования воззвания «Гражданская война во Франции » голос г-на Брэдло слился с всемирным хором клеветы на Интернационал и на меня лично .
Я отвечал ему, как и прочим хулителям , презрительным молчанием .
Смехо -творное тщеславие этого до крайности самовлюбленного человека не могло этого перенести .
Я «оклеветал » его тем, что не обращал внимания на его клевету .
Мое молчание привело его в исступление ; на публичном собрании он объявил меня бонапартистом потому , видите ли, что в воззвании «Гражданская война » я раскрыл исторические условия , породившие Вторую империю .
Сейчас он идет еще дальше , превращая меня в полицейского агента Бисмарка .
Бедняга ! Ему обязательно нужно показать , что уроки , которые он недавно получил в Париже у подлого Эмиля де Жирардена и его клики , не пропали для него даром .
Теперь же, способ -ствуя самому широкому распространению его послания , я «предаю его» немецкой публике .
Если он будет настолько любезен , что облечет свою клевету в более осязательную форму , то я «предам его» и английскому суду .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Карл Маркс Лондон , 20 декабря 1871 г.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 169, 23 декабря 1871 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского362 Ф.
ЭНГЕЛЬС СЪЕЗД В СОНВИЛЬЕ И ИНТЕРНАЦИОНАЛ Едва ли нужно говорить о том, каково в настоящее время положение Международного Товарищества Рабочих .
С одной стороны , грандиозные парижские события придали ему та-кую мощь и такое распространение , каких оно никогда еще не имело ; с другой — мы видим , что против него объединились почти все европейские правительства : Тьер и Горчаков , Бис-марк и Бёйст , Виктор -Эммануил и папа , Испания и Бельгия .
Интернационал травят повсюду : все силы старого мира , суды военные и гражданские , полиция и пресса , ретрограды -помещики и буржуа соревнуются в преследованиях Интернационала , и на всем континенте вряд ли найдется такое место , где не пускались бы в ход все средства , чтобы поставить вне закона это вселяющее ужас великое братство рабочих .
И вот как раз в этот момент , когда все силы старого общества объединились , чтобы на-сильственным путем дезорганизовать Интернационал , когда единство и сплоченность необ -ходимы больше , чем в любое другое время , как раз в этот момент небольшая и, по ее собст -венному признанию , с каждым днем все уменьшающаяся группа членов Интернационала в каком -то уголке Швейцарии сочла нужным выступить с гласным циркуляром , чтобы посеять раздор среди членов Товарищества .
Эта группа , именующая себя Юрской федерацией , со-стоит в основном из тех же людей , которые под руководством Бакунина вот уже больше двух лет непрестанно подрывают единство во французской Швейцарии и своей усердно ве-дущейся частной перепиской с кое-какими родственными им великими личностями в разных странах противодействуют единодушной деятельности363 Интернационала .
Пока эти интриги ограничивались Швейцарией или велись втихомолку , мы не хотели давать им более широкой огласки , но упомянутый циркуляр вынуждает нас вы-ступить .
Ссылаясь на то, что Генеральный Совет созвал в этом году не конгресс , а конференцию , Юрская федерация на своем съезде в Сонвилье 12 ноября приняла циркуляр ко всем секциям Интернационала , который был отпечатан во множестве экземпляров и распространен затем по всем странам мира и в котором секциям предлагалось настаивать на немедленном созыве конгресса .
Почему конгресс надо было заменить конференцией , это, по крайней мере для нас в Германии и Австрии , ясно , как день .
Если бы мы послали своих делегатов на конгресс , то тотчас же по возвращении они неизбежно были бы арестованы и брошены в тюрьму ; в таком же положении оказались бы делегаты из Испании , Италии , Франции .
Конференция же, на которой не бывает открытых дискуссий , а проводятся только деловые заседания , была впол -не возможна , потому что имена ее делегатов не стали бы достоянием гласности .
Недостаток конференции состоял в том, что она не могла решать вопросов , касающихся принципов , или вносить изменения в Устав и вообще принимать меры законодательного характера : она должна была ограничиться принятием деловых решений , обеспечивающих лучшее проведе -ние в жизнь организационных принципов , предписываемых Уставом и резолюциями кон-грессов .
Но при данных условиях только это и требовалось : дело шло о мерах , крайне необ -ходимых в данный момент , а для этого было достаточно и конференции .
Впрочем , нападки на конференцию и ее резолюции были только предлогом .
Да и в данном циркуляре говорится об этом только мимоходом .
Наоборот , авторы циркуляра видят источ -ник зла гораздо глубже .
Они утверждают , что, согласно Уставу и первоначальным резолю -циям конгрессов , Интернационал является якобы не чем иным , как «свободной федерацией автономных » (самостоятельных ) «секций », ставящей себе целью освобождение рабочих са-мими рабочими , «без всякого , хотя бы и созданного по свободному соглашению , руководящего авторитарного органа ».
Поэтому и Генеральный Совет якобы представляет собой не что иное , как «простое стати -стическое и корреспондентское бюро ».
Но эта первоначальная основа была якобы вскоре ис-кажена — сперва предоставлением Генеральному Совету права самому пополнять свой со-став новыми членами , а затем еще в большей степени резолюциями Базельского конгресса , согласно которым Генеральный Совет получил право временно исключать отдельные секции впредь до созыва следующего конгресса и предварительно , до решения конгресса , разрешать спорные вопросы364.
Этим са-мым Генеральному Совету якобы была предоставлена опасная власть , а свободное объеди -нение самостоятельных секций было превращено в иерархическую и авторитарную органи -зацию «подчиненных дисциплине секций », так что «секции целиком оказались в руках Генерального Совета , который может по своему произволу отказать им в приеме или временно приостановить их деятельность ».
Нашим немецким читателям , достаточно хорошо понимающим , какую цену имеет органи -зация , способная постоять за себя, все это покажется весьма странным .
И это вполне понят -но, так как теории г-на Бакунина , раскрывшиеся тут во всей своей красе , не проникли пока в Германию .
Выходит , что рабочая организация , начертавшая на своем знамени прежде всего лозунг борьбы за освобождение рабочего класса , должна возглавляться не исполнительным комитетом , а простым статистическим и корреспондентским бюро ! Но борьба за освобожде -ние рабочего класса для Бакунина и его приспешников — пустой предлог ; их подлинная цель совсем иная .
«Будущее общество должно представлять собой не что иное , как сделанную всеобщей форму организации , которую придаст себе Интернационал .
Мы должны поэтому добиться того, чтобы эта организация была воз-можно ближе к нашему идеалу .
.
.
Интернационал , зародыш будущего человеческого общества , должен быть уже сейчас верным отображением наших принципов свободы и федерации и должен выбросить всякий закрав -шийся в него принцип , который ведет к авторитарности и к диктатуре ».
Нас, немцев , ославили за наш мистицизм , но до такого мистицизма нам далеко .
Интерна -ционал — прообраз грядущего общества , в котором не будет больше ни версальских рас-стрелов , ни военных судов , ни постоянных армий , ни перлюстрации переписки , ни браун -швейгского уголовного суда365! Как раз теперь , когда мы должны защищаться всеми силами , пролетариату предлагают организоваться не в соответствии с потребностями борьбы , еже-дневно и ежечасно ему навязываемой , а в соответствии с неопределенными представлениями некоторых фантазеров об обществе будущего ! Представим себе, какой была бы наша собст -венная немецкая организация согласно этому образцу .
Вместо того чтобы бороться против правительств и буржуазии , мы стали бы ломать себе голову над тем, является ли каждый параграф нашего Устава , каждое постановление съезда точным отображением будущего общества .
Вместо нашего исполнительного комитета у нас было бы простое стати -стическое и корреспондентское бюро .
Пусть уж оно справляется , как знает , с самостоятель -ными секциями , — настолько самостоятельными , что они не должны признавать никакого руководящего авторитарного органа , хотя бы даже созданного по их собственному свобод -ному соглашению ; ведь этим они нарушили бы свою первейшую обязанность — быть точ-ным прообразом будущего общества ! О сплочении сил, о совместных действиях не может быть и речи .
Если в каждой отдельной секции меньшинство подчиняется большинству , то оно совершает преступление против принципов свободы и признает принцип , который ведет к авторитарности и к диктатуре ! Если Штибер со всеми своими сподручными , если весь чер-ный кабинет366, если все прусское офицерство вступят по приказу свыше в социал -демократическую организацию , чтобы погубить ее, то комитет , или, вернее , статистическо -корреспондентское бюро , ни в коем случае не смеет воспрепятствовать этому ; ведь это зна-чило бы ввести иерархическую и авторитарную организацию ! А главное — никаких подчи -ненных дисциплине секций ! И никакой партийной дисциплины , никакой централизации сил в одном пункте , никаких орудий борьбы ! Что же стало бы тогда с прообразом будущего об-щества ? Короче говоря , к чему при-тли бы мы с подобной новой организацией ? К трусливой , угоднической организации первых христиан , этих рабов , которые с благодарностью прини -мали каждый пинок и добились , правда , своим пресмыкательством через триста лет торже -ства своей религии , — а уж такому методу революции пролетариат во всяком случае не ста-нет подражать ! Подобно тому как первые христиане взяли за образец для своей организации свой воображаемый рай, точно так же и мы, видите ли, должны сделать своим образцом бу-дущий общественный рай г-на Бакунина , а вместо того, чтобы бороться , — творить молитвы и надеяться .
И эти люди , проповедующие нам подобный вздор , выдают себя за единствен -ных подлинных революционеров ! Возвращаясь к Интернационалу , мы должны все-таки сказать , что пока дела его идут не плохо .
Генеральный Совет обязан до принятия решения новым конгрессом проводить в жизнь базельские резолюции , и он свою обязанность выполнит .
И так же, как он не постес -нялся выбросить вон Толенов и Дюранов , он позаботится о том, чтобы Штиберам и К° был закрыт доступ в Интернационал , хотя бы Бакунин и усмотрел в этом диктаторство .
Но каким же образом появились на свет эти скверные базельские резолюции ? Очень про-сто.
Они были предложены бельгийскими делегатами , и никто не высказывался за них так горячо , как Бакунин и его друзья , в частности Швицгебель и Гильом , подписавшие нынеш -ний циркуляр ! Правда , тогда дело обстояло иначе .
Тогда эти господа надеялись получить большинство и захватить в свои руки Генеральный Совет .
Тогда любое расширение прав Ге-нерального Совета казалось им недостаточным .
Ну, а теперь совсем другое дело ! Теперь , оказывается , виноград зелен .
Теперь Генеральный Совет должен быть низведен до положе -ния простого статистического и корреспондентского бюро , лишь бы только не пострадала репутация бакунинского общества будущего .
И эти люди , профессиональные сектанты , которые , со всеми своими мистическими ранне -христианскими доктринами , составляют ничтожное меньшинство в Интернационале , не сты-дятся упрекать Генеральный Совет в том, что его члены хотят «свою особую программу , свою личную доктрину сделать господствующими в Интернационале ; свои част-ные взгляды они выдают за официальную теорию , которая одна только имеет право гражданства в Товарище -стве».
Это уж действительно чересчур .
Кто имел возможность следить за внутренней историей Интернационала , тот знает , что эти самые люди уже почти три года занимаются главным об-разом тем, что стараются навязать Товариществу свои сектантские доктрины в качестве об-щей программы ; а когда это не удалось , они стали жульнически выдавать бакунистские фра-зы за общую программу Интернационала .
И, тем не менее , Генеральный Совет только про-тестовал против этой фальсификации , но не оспаривал у них до сих пор права принадлежать к Интернационалу или распространять , сколько им угодно , их сектантские выдумки под их собственной маркой .
Как Генеральный Совет отнесется к этому новому циркуляру , об этом сейчас говорить преждевременно .
Эти люди сами блестяще доказали , чего им удалось добиться посредством своей новой организации .
Везде , где этому не препятствовало насильственное противодействие реакци -онных правительств , Интернационал сделал со времени Парижской Коммуны гигантские ус-пехи .
А как обстоит дело в швейцарской Юре , где в течение последних полутора лет безраз -дельно хозяйничали эти господа ? Послушаем их собственный отчет на съезде в Сонвилье (см.
женевский еженедельник «Revolution Sociale» от 23 ноября ): «Эти ужасные события должны были оказать отчасти деморализующее , а отчасти благотворное влияние на наши секции .
.
.
Затем наступает начало гигантского боя, который пролетариат должен дать буржуазии , и люди начинают задумываться .
.
.
Одни отходят (s'en vont), скрывая свою трусость , другие тверже чем когда -либо вы-ражают свою преданность обновляющим принципам Интернационала .
— Таковы определяющие факты совре -менной внутренней истории Интернационала вообще и нашей федерации в частности ».
Ново здесь утверждение , что все это происходило в Интернационале вообще , в то время как на самом деле происходило как раз обратное .
Но совершенно верно , что так обстояло де-ло в Юрской федерации .
Послушайте только самих этих господ ! Секция в Мутье пострадала меньше всего , но и она ничего не добилась : «Если и не было основано новых секций , то все же надо надеяться и т.
д.
»; а между тем эта секция «находи -лась в особенно благоприятных условиях благодаря превосходному настроению населения ».
— «Секция Гранж сократилась до небольшого ядра рабочих ».
Две секции в Биле ни разу не ответили на письма комитета , равно как и невшательские секции и секция в Локле ; третья секция в Биле «в настоящий момент мертва ».
.
.
хотя «есть еще некоторая надежда , что Интернационал снова оживет в Би-ле».
Секция в Сен-Блезе мертва ; секция в Валь -де-Рю исчезла неизвестно как; центральная секция в Локле после длительной агонии распалась , но теперь с грехом пополам восстанов -лена , очевидно , ради выборов на съезд ; секция в Ла-Шо-де-Фоне находится в критическом положении ; секция часовщиков в Куртелари превращается сейчас в профессиональный союз с уставом союза швейцарских часовщиков , она принимает , стало быть , устав общества , не принадлежащего к Интернационалу .
Центральная секция того же округа временно прекрати -ла свою деятельность , потому что ее члены в Сент -Имье и Сонвилье основали какую -то се-паратную секцию (что не помешало этой центральной секции послать на съезд двух делега -тов наряду с делегатами от обеих секций в Сент -Имье и Сонвилье ); секция в Катеба , пережив период блестящих успехов , распалась вследствие интриг местных буржуа , так же как и сек-ция в Коржемоне ; наконец , в Женеве существует пока еще одна секция .
Вот что сделали за полтора года представители свободной федерации независимых сек-ций, со статистическим и корреспондентским бюро во главе , из, правда , не очень обширной и многочисленной , но все же процветающей федерации .
И это в стране , где они имели полную свободу действий , и в такое время , когда во всех других местах Ин-тернационал делал гигантские успехи ! И в тот самый момент , когда они сами демонстриру -ют перед нами эту плачевную картину своих неудач , когда они издают этот вопль бессилия и отчаяния , — они требуют от нас, чтобы мы насильственно заставили Интернационал сойти с того пути , следуя которому , он стал тем, чем является теперь ; они требуют от нас, чтобы Ин-тернационал вступил надуть , который привел Юрскую федерацию от относительного про-цветания к полнейшему развалу ! Написано Ф.
Энгельсом , около 3 января 1872 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 3, 10 января 1872 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» Милостивый государь ! В «National Reformer»367 от 7 января г-н Чарлз Брэдло пишет : «Мы хотели лишь указать на то, что в прежние времена д-р Маркс осведомлял свое собственное правитель -ство».
Настоящим заявляю , что это — клевета , настолько же нелепая , насколько и подлая .
От г-на Брэдло я требую , чтобы он огласил хотя бы один факт , который давал бы ему малейший повод для такого заявления .
Для его личного спокойствия добавляю , что «вызывать на ду-эль» его я не собираюсь .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга 16 января 1872 г.
Карл Маркс Напечатано в газете «The Eastern Post» № 173, 20 янва -ря 1872 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» Милостивый государь ! Данте в своей бессмертной поэме говорит , что одна из самых жестоких пыток изгнанника — это необходимость иметь дело со всяким сбродом*.
Я глубоко почувствовал правдивость этой жалобы , когда вынужден был на какое -то время вступить в публичную полемику с субъектами , вроде гг.
Чарлза Брэдло и К°.
Но как бы то ни было , я более не допущу , чтобы он использовал свою попытку затеять со мной распрю в качестве дешевого и удобного сред -ства для саморекламы за границей .
Он опубликовал против меня обвинение , которое , будь оно обнародовано в Германии , сделало бы его посмешищем в глазах всех партий .
Я тогда же потребовал от него , чтобы он огласил факты , дающие хотя бы малейший повод для клеветы , настолько же нелепой , на-сколько и подлой**.
Поступил я так вовсе не для того, чтобы оправдываться , а для того, что-бы разоблачить его.
С недостойной изворотливостью мелкого стряпчего он пытается ус-кользнуть от ответственности , приглашая меня на «суд чести ».
Неужели же он воображает на самом деле , что какому -нибудь Брэдло или редакторам па-рижской demi-monde*** прессы , или бисмарковских газет в Берлине , или «Tages-Presse» в Вене , или «Criminal-Zeitung» в Нью -Йорке , или «Московским Ведомостям »368 достаточно меня оклеветать , чтобы я был обязан защищать свою общественную репутацию , и даже пе-ред * Данте .
«Божественная комедия », «Рай», песнь XVII.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
487.
Ред.
*** — бульварной , принадлежащей к полусвету .
Ред.
«судом чести », в состав которого должны будут войти друзья этих «честных господ »? Расчеты мои с г-ном Чарлзом Брэдло покончены , и я предоставляю ему целиком , насколь -ко это может его утешить , наслаждаться безмятежным созерцанием своей собственной пер-соны .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Карл Маркс Написано около 27 января 1872 г.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 174, 28 января 1872 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «GAZZETTINO ROSA» Международное Товарищество Рабочих , 256 Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 7 февраля ГРАЖДАНИНУ РЕДАКТОРУ «GAZZETTINO ROSA» Гражданин ! Вот уже несколько месяцев , как флорентийский журнал «Libero Pensiero» ведет непре -рывные атаки на Интернационал ; можно подумать , что великое Товарищество Рабочих явля -ется соперником общества пребендариев -рационалистов , в защиту которого выступает этот журнал .
До сих пор мне казалось излишним отвечать на эти выпады , но когда упомянутый листок пал так низко , что стал распространять в Италии клеветнические измышления бис-марковской печати об Интернационале и его Генеральном Совете , то настало время заявить протест .
Вот почему я обратился в «Libero Pensiero» с нижеследующим письмом , которое прошу Вас также опубликовать в «Gazzettino Rosa».
Привет и братство Ф.
Энгельс , секретарь Генерального Совета для Италии Г-ну ЛУИДЖИ СТЕФАНОНИ , РЕДАКТОРУ «LIBERO PENSIERO» Милостивый государь ! В № 1 «Libero Pensiero» от 4 января 1872 г.
помещена статья «Интернационал и лондон -ский Верховный Совет », по поводу которой я должен сказать несколько слов .
369 В этой статье задается вопрос : «Желательно бы знать , в силу каких полномочий г-н Энгельс выступает в качестве представителя Италии ?» Я отнюдь не претендую и никогда не претендовал на то, чтобы представлять Италию .
Я имею честь быть в Генеральном Совете тем секретарем , которому специально поручено вес-ти переписку с Италией , и при выполнении этого поручения я должен представлять Совет , а не Италию .
Далее , в статье приводятся некоторые лондонские корреспонденции , заимствованные из берлинской газеты «Neuer Social-Democrat»370, которые полны самой гнусной клеветы на Ге-неральный Совет и Интернационал в целом .
На нее я отвечать не буду .
С подобной газетой не вступают в полемику .
Всей Германии хорошо известно , что представляет собой «Neuer Social-Democrat»: газета , оплачиваемая Бисмарком , орган прусского правительственного со-циализма .
Если Вам нужны более точные сведения об этой газете , напишите своему лейп -цигскому корреспонденту Либкнехту , и он наверняка представит их Вам в достаточном ко-личестве .
Я позволю себе только добавить , что если Вы проявляете столь острый интерес к подобной клевете на Интернационал , то Вы найдете тысячи ее образчиков в «Figaro», «Gau-lois», «Petit-Journal» и в прочей парижской demi-monde* прессе , в лондонском «Standard», в «Journal de Geneve», в венской «Tages-Presse» и в «Московских Ведомостях », — это автори -теты , которые избавят Вас от необходимости ссылаться на беднягу Шнейдера .
В примечании редакции говорится : «Может быть , это намек на тайное коммунистическое общество , созданное Карлом Марксом в 1850 г.
в Кёльне ; как всегда бывает в подобных случаях , когда оно было раскрыто , то многие бедняги попали в руки прусской полиции , а главные действующие лица оказались в безопасности в Лондоне ».
Кто бы ни говорил подобные вещи , он — лжец .
Я принадлежал к этому обществу371.
Ос-новано оно было не Марксом , не в 1850 г.
, и не в Кёльне .
Оно уже существовало за 10 лет до этого .
Маркс и я уже год находились в Англии , куда мы эмигрировали , преследуемые прус -ским правительством , когда кёльнская секция в результате собственной неосмотрительности попала в руки полиции .
Если Вы желаете иметь более подробные сведения , Вы можете обра -титься к г-ну Беккеру , бургомистру Дортмунда и депутату прусского и германского парла -ментов , * — бульварной , принадлежащей к полусвету .
Ред.
Клейну , врачу , члену городского совета в Кёльне , Бюргерсу , редактору «Wiesbadener Zei-tung»372, Лесснеру , портному , члену Генерального Совета в Лондоне .
Все они были осужде -ны по этому процессу коммунистов373.
Прошу Вас опубликовать в ближайшем номере Вашего органа настоящее опровержение .
Остаюсь с совершенным почтением Фридрих Энгельс Напечатано в газете «Gazzettino Rosa» № 50, 20 февраля 1872 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с итальянского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЛИЦЕЙСКОМ ПРОИЗВОЛЕ ШВЕЙЦАРСКИХ ВЛАСТЕЙ Швейцарские власти сочли уместным по простому требованию русского министерства иностранных дел, направленному , в нарушение федеральной конституции , непосредственно судье в Ивердён , произвести обыск на квартире гражданина Утина в Женеве под гнусным предлогом , будто он, возможно , замешана подделке русских кредитных билетов , — скан -дальном деле , в котором , как это ни странно , русский статский советник Каменский , упол -номоченный вести преследование фальшивомонетчиков , в то же самое время фигурирует в качестве их главного заправилы .
На бумаги Утина был наложен арест , и вся его русская , не-мецкая и английская переписка была передана на просмотр русскому переводчику , причем власти отказываются сообщить даже фамилию этого переводчика .
Гражданин Утин до де-кабря 1871 г.
был редактором органа Интернационала «L'Egalite », и, следовательно , его пе-реписка была большей частью корреспонденцией Интернационала , причем на письмах име-лись печати его различных комитетов .
Если бы в дело не вмешался поверенный Интерна -ционала по юридическим делам , гражданин Амберни , которому Генеральный Совет выража -ет свою глубокую благодарность , то и бумаги Утина и он сам были бы выданы русскому правительству , с которым у Швейцарии даже нет договора о выдаче преступников .
Русское правительство , сталкиваясь внутри страны с растущей с каждым днем оппозици -ей, использует показные заговоры людей типа Нечаева , не имеющих никакого отношения к Интернационалу , для того чтобы в своей стране предавать суду своих противников под тем предлогом , что они являются членами374 Интернационала .
Теперь оно идет еще дальше .
При поддержке Пруссии , своего верного вас-сала, оно начинает вмешиваться во внутренние дела западных стран , требуя , чтобы их судьи , в угоду ему, преследовали Интернационал .
Оно начало свою кампанию в республике , и рес-публиканские власти поспешили сделаться покорнейшими слугами России .
Генеральный Совет считает достаточным публично заклеймить перед рабочими всех стран замыслы рус-ского правительства и лакейство его западных пособников .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 20 февраля 1872 г.
Напечатано в газетах «The Eastern Post» № 178, 24 февраля 1872 г.
, «The International Herald» № 1, 2 марта 1872 г.
и в других органах печатиПечатается по тексту газеты «The Eastern Post» Перевод с английского ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА К.
МАРКС ———— НАБРОСКИ «ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ » Написано К.
Марксом в апреле — мае 1871 г.
Впервые полностью опубликовано на английском и русском языках в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
III (VIII), 1934Печатается по тексту рукописи Перевод с английского375 ПЕРВЫЙ НАБРОСОК «ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ » ПРАВИТЕЛЬСТВО ОБОРОНЫ Четыре месяца спустя после начала военных действий , когда правительство обороны бро-сило подачку парижской национальной гвардии , разрешив ей показать свою боеспособность в Бюзанвале376, оно сочло , что настал подходящий момент подготовить Париж к капитуля -ции.
На собрании парижских мэров по вопросу о капитуляции Трошю , в присутствии и при поддержке Жюля Фавра и некоторых других своих коллег , раскрыл наконец свой «план ».
Он сказал буквально следующее : «Первый вопрос , который задали мне мои коллеги вечером 4 сентября , был таков : имеет ли Париж какие -нибудь шансы успешно выдержать осаду прусской армии ? Я не колеблясь ответил отрицательно .
Некоторые из присутствующих здесь моих коллег подтвердят , что я говорю правду и что я постоянно придерживался этого мнения .
Я сказал им точно то же, что говорю теперь : при настоящем положении дел попытка Парижа выдержать осаду прусской армии была бы безумием .
Несомненно геройским безумием , — прибавил я, — но все-таки не больше , как безумием .
.
.
События подтвердили мои предсказания ».
Итак , план Трошю с первого же дня провозглашения республики состоял в капитуляции Парижа и Франции .
Фактически он был главнокомандующим пруссаков .
В письме к Гам-бетте Жюль Фавр сам признавался , что враг, которого надо разбить , это не прусский солдат , а парижский (революционер ) «демагог ».
Следовательно , высокопарные обещания , данные правительством обороны народу , были преднамеренной ложью .
Свой «план » оно системати -чески проводило в жизнь , поручив оборону Парижа бонапартовским генералам , дезоргани -зуя национальную гвардию и организуя голод во время хозяйничания Жюля Ферри .
Попыт -ки парижских рабочих 5 октября , 31 октября и т.
д.
заменить этих предателей Коммуной были подавлены как заговор с пруссаками !377 После капитуляции маска была сброшена (отброшена прочь ).
Capitulards378 сделались прави -тельством с соизволения Бисмарка .
Будучи его пленниками , они заключили с ним общее пе-ремирие , условия которого разоружили Францию и сделали невозможным всякое дальней -шее сопротивление .
Вновь воскреснув в Бордо в виде правительства республики , эти же са-мые capitulards через посредство Тьера , своего бывшего посла , и Жюля Фавра , своего мини -стра иностранных дел, стали горячо умолять Бисмарка от имени большинства так называе -мого Национального собрания , задолго до восстания Парижа , чтобы он разоружил и занял Париж и подавил «его canaille»*, — как сам Бисмарк , возвращаясь из Франции в Берлин , с издевкой поведал своим поклонникам во Франкфурте .
Занятие Парижа пруссаками — таково было последнее слово «плана » правительства обороны .
Циничная наглость , с которой эти люди , с тех пор как они водворились в Версале , раболепствовали перед Пруссией и взывали к ее вооруженному вмешательству , ошеломила даже продажную европейскую прессу .
Ге-роические подвиги парижской национальной гвардии , с тех пор как она сражается уже не под начальством capitulards, а против них, вынудили даже самых отъявленных скептиков поставить клеймо «предатель » на медных лбах Трошю , Жюля Фавра и К°.
Документы , за-хваченные Коммуной , представили наконец юридические доказательства их государствен -ной измены .
Среди этих бумаг имеются письма бонапартовских sabreurs**, которым было по-ручено выполнение «плана » Трошю ; в своих письмах эти подлые негодяи отпускают шутки и потешаются над своей собственной «обороной Парижа » (см.
, например , опубликованное в «Journal Officiel» Коммуны письмо командующего артиллерией Парижской армии , кавалера большого креста ордена Почетного легиона , Адольфа Симона Гио к артиллерийскому диви -зионному генералу Сюзану ).
Ясно поэтому , что люди , которые составляют теперь версальское правительство , могут избавиться от участи изобличенных изменников лишь путем гражданской войны , гибели республики и монархической реставрации под охраной прусских штыков .
Однако , — и это в высшей степени характерно для деятелей империи , равно как и для тех, кто лишь на ее почве и в ее атмо -* — чернь , сброд .
Ред.
** — рубак .
Ред.
сфере мог превратиться в мнимых народных трибунов , — республика , одержав победу , не только заклеймила бы их как изменников , но и должна была бы предать их уголовному суду как обыкновенных уголовных преступников .
Взгляните только на Жюля Фавра , Эрнеста Пикара и Жюля Ферри , на этих великих мужей правительства обороны , возглавляемого Тье-ром! Целый ряд подлинных юридических документов , относящихся к периоду продолжитель -ностью примерно в 20 лет и опубликованных г-ном Мильером , депутатом Национального собрания , доказывает , что Жюль Фавр , сожительствуя с женой некоего горького пьяницы , находившегося в Алжире , сумел при помощи сложнейшей цепи наглых подлогов захватить от имени своих незаконнорожденных детей крупное наследство , которое сделало его бога-тым человеком , и что на процессе , который вели против него законные наследники , только покровительство бонапартистских судов спасло его от разоблачения .
Таким образом , Жюль Фавр , этот елейный защитник семьи , религии , собственности и порядка , давно уже подлежал ведению Code penal*.
При всяком честном правительстве его неизбежным уделом была бы пожизненная каторга .
Эрнест Пикар , нынешний версальский министр внутренних дел, который сам себя произ -вел 4 сентября в министры внутренних дел правительства обороны**, после того как он тщетно пытался получить назначение от Луи Бонапарта , — этот Эрнест Пикар приходится братом некоему Артуру Пикару .
Когда , вместе с Жюлем Фавром и К°, он имел бесстыдство выставить этого своего почтенного братца кандидатом в члены Законодательного корпуса в департаменте Сены и Уазы , правительство империи опубликовало два документа : донесение префектуры полиции (от 31 июля 1867 г.
) о том, что этот Артур Пикар был изгнан с биржи как «escroc»***, и другой документ от 11 декабря 1868 г.
, согласно которому Артур признал -ся, что он совершил кражу 300000 франков в бытность свою директором филиального отде -ления Societe Generale379 на улице Палестро , № 5.
Эрнест не только назначил этого достойно -го Артура главным редактором своей газеты «Electeur libre», основанной во время империи и продолжающей выходить до сих пор, — газеты , которая изо дня в день поносит республи -канцев , называя их * — Уголовного кодекса .
Ред.
** В окончательном тексте «Гражданской войны во Франции » Марксом внесено в текст уточнение : Эрнест Пикар был министром финансов правительства национальной обороны (см.
настоящий том, стр.
324).
Ред.
*** — мошенник .
Ред.
«грабителями , бандитами и partageux»*, но, сделавшись министром внутренних дел прави -тельства «обороны », Эрнест использовал Артура как своего финансового посредника между министерством внутренних дел и биржей , чтобы наживаться там, используя доверенные ему государственные тайны .
Вся «финансовая » переписка между Эрнестом и Артуром попала в руки Коммуны .
По-добно склонному проливать слезы Жюлю Фавру и Эрнест Пикар , этот Джо Миллер версаль -ского правительства , является человеком , подлежащим ведению Code penal и заслуживаю -щим каторги ! И, наконец , последний в этом трио , Жюль Ферри , бывший до 4 сентября нищим адвокатом без практики , не ограничился тем, что организовал голод в Париже , но ухитрился еще сколо -тить себе состояние за счет голода столицы .
Тот день , когда ему пришлось бы дать отчет в своих хищениях во время осады Парижа , был бы днем вынесения ему приговора .
Не удивительно поэтому , что эти люди , которые могут надеяться спастись от каторги только при монархии , под охраной прусских штыков , которые только в водовороте граждан -ской войны могут добыть себе отпускные билеты [ticket-of-leave]**, — не удивительно , что эти головорезы были сразу же избраны Тьером и приняты «помещичьей палатой » как самые надежные орудия контрреволюции ! Не удивительно , что, когда в начале апреля захваченные в плен национальные гвардейцы подвергались в Версале жесточайшим насилиям со стороны «овечек » Пьетри и версальской черни , г-н Эрнест Пикар , «засунув руки в карманы штанов .
переходил от одной группы пленных к другой , отпуская шуточки », между тем как «с балкона префектуры г-жа Тьер , г-жа Фавр и компания подобных им дам, цветущих и веселых », упивались этой отвратитель -ной сценой .
Не удивительно , что когда одна часть Франции стонет под пятой завоевателей , когда Париж , сердце и голова Франции , ежедневно проливает потоки своей лучшей крови , защищая себя против внутренних изменников .
.
.
Тьеры , Фавры и К° устраивают шумные пиршества во дворце Людовика XIV, — таково , например , грандиозное fete***, устроенное Тьером в честь Жюля Фавра после его возвращения из Руана (куда он был послан для сгово -ра (пресмыкательства перед ) с пруссаками ).
Это — циничная оргия скрывшихся от суда пре-ступников ! ———— * — сторонниками раздела имущества , собственности .
Ред.
** — в Англии выдавались преступникам , отпущенным под надзор полиции .
Ред.
*** — празднество .
Ред.
Если правительство обороны сначала сделало Тьера своим послом , попрошайничавшим при всех европейских дворах , предлагая им восстановить во Франции монархию в обмен на их вмешательство против Пруссии ; если позднее оно послало его в поездку по французской провинции для сговора с chateaux* и для тайной подготовки всеобщих выборов , которые вместе с капитуляцией должны были захватить Францию врасплох , — то Тьер в свою оче-редь сделал этих людей своими министрами и высшими сановниками .
Это были надежные люди .
В действиях Тьера есть одна весьма загадочная черта — это то, что он сам безрассудно ускорял наступление парижской революции .
Не довольствуясь тем, что он раздражал Париж антиреспубликанскими демонстрациями своей «помещичьей палаты », угрозами обезглавить Париж и лишить его звания столицы , законом Дюфора — тьеровского министра юстиции — от 10 марта о eche ances** векселей , поставившим под угрозу банкротства всю парижскую торговлю , назначением орлеанистов послами , переводом Собрания в Версаль , введением но-вого налога на прессу , конфискацией республиканских парижских газет , возобновлением осадного положения , впервые объявленного Паликао и потерявшего силу 4 сентября с паде -нием бонапартистского правительства , назначением Винуа , decembriseur380 и бывшего сена-тора , губернатором Парижа , бонапартистского жандарма Валантена префектом полиции и генерала -иезуита Орель де Паладина главнокомандующим парижской национальной гварди -ей, — не довольствуясь всем этим , со слабыми силами он начал гражданскую войну нападе -нием Винуа на высоты Монмартра , попыткой прежде всего украсть у национальной гвардии принадлежавшие ей пушки , которые были оставлены ей по конвенции о капитуляции Пари -жа только потому , что они были ее собственностью ; таким образом он думал разоружить Париж .
Откуда это лихорадочное стремление d'en finir***? Разоружение и подавление Парижа бы-ло, конечно , первым условием для монархической контрреволюции , но только исключитель -но важная причина могла побудить такого хитрого интригана , как Тьер , пойти на риск про-вала этого трудного предприятия , приступая к нему без надлежащей подготовки , с недоста -точными до смешного средствами .
Эта причина заключалась в следующем .
При посредстве своего министра финансов Пуйе -Кертье Тьер заключил заем в два миллиарда , которые под-лежали * — замками (то есть с крупными землевладельцами ).
Ред.
** — сроках оплаты .
Ред.
*** — покончить с этим .
Ред.
немедленной выплате , и еще в несколько миллиардов , которые должны были быть получены позже , в определенные сроки .
При этой сделке о займе для таких великих граждан , как Тьер , Жюль Фавр , Эрнест Пикар , Жюль Симон , Пуйе -Кертье и др.
, были предусмотрены подлинно королевские pot-de-vin ( чаевые ).
Но для осуществления этой сделки была одна помеха .
Пре-жде чем окончательно подписать договор , заимодавцы требовали одной гарантии — умиро -творения Парижа .
Отсюда безрассудные действия Тьера .
Отсюда его дикая ненависть к па-рижским рабочим , оказавшимся достаточно испорченными , чтобы помешать этому превос -ходному дельцу .
Что касается Жюлей Фавров , Пикаров и т.
д.
, то сказанного достаточно , чтобы доказать , что они были достойными соучастниками этой сделки , на которой они грели руки .
Что же касается самого Тьера , то, как известно , за то время , когда он дважды был в министерстве при Луи-Филиппе , он сколотил 2 миллиона и в бытность его премьер -министром (с марта 1840 г.
) был обвинен с трибуны палаты депутатов в биржевых спекуляциях ; в ответ на это обвинение он заплакал — ему не много стоил этот ответ , которым легко отделывались и Жюль Фавр и знаменитый актер Фредерик Леметр .
Не менее известно , что первая мера , ко-торую предпринял г-н Тьер для спасения Франции от финансового краха , к которому ее при-вела война , заключалась в том, что он наделил себя годовым окладом в 3 миллиона франков ; это была как раз та самая сумма , которую Луи Бонапарт получил в 1850г.
от г-на Тьера и его банды в Законодательном собрании за то, что разрешил им упразднить всеобщее избира -тельное право381.
Наделение Тьера 3 миллионами было первым словом той «бережливой республики », перспективы которой он открыл своим парижским избирателям в 1869 году .
Что касается Пуйе -Кертье , то он — руанский хлопчатобумажный фабрикант .
В 1869 г.
он был руководителем совещания фабрикантов , объявившего , что снижение заработной платы необходимо для «завоевания » английского рынка , — эта интрига была тогда расстроена Ин-тернационалом382.
Пуйе -Кертье , во всех отношениях горячий и даже холопский сторонник империи , находил в ней только один недостаток — торговый договор с Англией , который вредил его интересам как фабриканта .
Став министром финансов г-на Тьера , он стал напа -дать на этот «ненавистный » договор , провозгласив необходимость восстановления старых покровительственных пошлин для охраны его собственной фабрики .
Вторым его шагом бы-ла патриотическая попытка нанести удар Эльзасу восстановлением старых покровительст -венных пошлин под тем предлогом , что в данном случае никакой между -народный договор не мешает ввести их вновь .
Благодаря этому мастерскому ходу его собст -венная фабрика в Руане избавилась бы от опасной конкуренции соперничающих с ней мю-лузских фабрик .
Последний его шаг состоял в том, что он подарил своему зятю , г-ну Рош-Ламберу , должность главного сборщика налогов в Луаре , один из тех жирных кусков , кото -рые попадают в руки правящей буржуазии ; и этот самый Пуйе -Кертье так усиленно поносил своего бонапартовского предшественника г-на Маня за то, что тот устроил на это теплое местечко своего собственного сына .
Пуйе -Кертье был таким образом самым подходящим человеком для заключения вышеупомянутой преступной сделки .
———— 30 марта .
«Rappel»383.
Жюль Ферри , бывший мэр Парижа , запретил циркуляром от 28 марта чиновникам управления городских пошлин взимать впредь какие бы то ни было сборы в пользу города Парижа .
———— Мелкие государственные плутни , — мелочный характер .
.
.
нечистая совесть .
.
.
вечный за-чинщик парламентских интриг .
.
.
жалкие уловки и затеи .
.
.
повторяющий свои проповеди о либерализме , о «libertes ne cessaires»* .
.
.
усердно домогающийся .
.
.
веские соображения против возможной неудачи .
.
.
неоспоримые аргументы , которые уравновешивают .
.
.
своего рода ге-роизм в крайней низости .
.
.
удачные парламентские хитрости .
.
.
———— Г-н Э.
Пикар — мошенник , который в течение всей осады спекулировал на поражениях наших армий .
———— Резня , измена , поджог , убийство , клевета , ложь .
———— В своей речи на собрании мэров и т.
д.
(25 апреля ) Тьер сам говорит , что «убийцы Клемана Тома и Леконта » — это маленькая кучка преступников , — «как и те, кого по справедли -вости можно считать идейными или фактическими соучастниками этих преступлений , то есть очень небольшое количество людей ».
* — «необходимых свободах ».
Ред.
Дюфор Дюфор хочет сломить Париж преследованиями печати в провинции .
Чудовищно — при-влекать газеты к суду за призывы к «примирению ».
Дюфор играет важную роль в интригах Тьера .
Своим законом от 10 марта он возмутил всю обремененную долгами парижскую торговлю .
Своим законом о квартирной плате в Па-риже он угрожал всему городу .
Оба закона должны были наказать Париж за то, что он спас честь Франции и на 6 месяцев отсрочил сдачу Бисмарку .
Дюфор — орлеанист и «либерал » в парламентском смысле слова .
Вследствие этого он всегда был министром карательных мер и осадного положения .
Он впервые получил министерский портфель 13 мая 1839 г.
после разгрома derniere prise d'armes* республиканской партии384 и был поэтому министром беспощадных репрессий пра-вительства Июльской монархии того времени .
2 июня 1849 г.
385 Кавеньяк , вынужденный 29 октября (1848 г.
) снять осадное положение , призвал в свой кабинет двух министров Луи-Филиппа (Дюфора , министром внутренних дел, и Вивьена ).
Он назначил их по настоянию улицы Пуатье (Тьера )386, которая требовала гаран -тий.
Таким путем он надеялся обеспечить себе поддержку роялистов на предстоявших вско -ре президентских выборах .
Дюфор пустил в ход самые незаконные средства для обеспечения кандидатуры Кавеньяка .
Запугивание и коррупция на выборах никогда не практиковались в более широких размерах .
Дюфор наводнил Францию памфлетами , поносившими других кандидатов и особенно Луи Бонапарта , что не помешало ему позднее сделаться министром Луи Бонапарта .
Дюфор снова сделался министром осадного положения 13 июня 1849 г.
(в связи с демонстрацией национальной гвардии против бомбардировки Рима и т.
д.
француз -ской армией ).
Теперь он опять министр осадного положения , объявленного в Версале (для департамента Сены и Уазы ).
Тьеру даны полномочия объявлять осадное положение в любом департаменте .
Теперь , так же как и в 1839 и 1849 гг.
, Дюфор требует новых репрессивных законов , новых законов о печати , закона о «сокращении формальностей военных судов ».
В циркуляре к государственным прокурорам он объявляет призывы газет к «примирению » пре-ступлением , за которое надлежит строжайшим образом преследовать .
Характерно для фран -цузского судейского сословия , что только один гене-* — последнего вооруженного восстания .
Ред.
ральный прокурор (майеннский )* подал Дюфору прошение об отставке .
.
.
«Я не могу служить правительству , которое приказывает мне в момент гражданской войны ринуться в пар-тийную борьбу и преследовать граждан , которых я по совести считаю ни в чем неповинными , за одно лишь слово о примирении ».
Дюфор входил в 1847 г.
в «Либеральный союз », устраивавший заговоры против Гизо , равно как и в «Либеральный союз » 1869 г.
, устраивавший заговоры против Луи Бонапарта387.
По поводу закона от 10 марта и закона о квартирной плате следует заметить , что лучшими клиентами Дюфора и Пикара — оба они адвокаты — являются домовладельцы и денежные тузы , не желающие ничего потерять из-за осады Парижа .
———— Теперь , как и после февральской революции 1848 г.
, эти люди говорят республике , как палач говорил дону Карлосу : «Je vais t'assassiner, mais c'est pour ton bien» («Я убью тебя , но для твоего же блага »).
Леконт и Клеман Тома После попытки Винуа захватить высоты Монмартра (18 марта они были расстреляны в парке Шато -Руж, в 4 часа) генерал Леконт и Клеман Тома были взяты в плен и расстреляны самими возбужденными солдатами 81-го линейного полка .
Это был скорый акт суда Линча , совершенный вопреки настояниям некоторых делегатов Центрального комитета .
Леконт , головорез в эполетах , четыре раза отдавал приказ своим войскам на площади Пигаль стре-лять по безоружной толпе женщин и детей .
Вместо того, чтобы направить оружие против народа , солдаты расстреляли его самого .
Клеман Тома , бывший вахмистр , наспех произве -денный в «генералы » накануне июньской бойни (1848 г.
) людьми из «National», где он был gerant**, никогда не обагрял своего меча кровью каких -либо врагов , кроме парижских рабо -чих.
Он был одним из злостных заговорщиков , сознательно спровоцировавших июньское восстание , и одним из самых свирепых его палачей .
Когда 31 октября 1870 г.
пролетарская национальная гвардия Парижа застигла врасплох правительство обороны в ратуше и взяла его в плен , эти люди , * — Л.
Вашрон .
Ред.
** — подставной ответственный редактор .
Ред.
сами назначившие себя на министерские посты , эти gens de paroles*, как один из них же, Пи-кар, недавно назвал их, дали честное слово , что они уступят место Коммуне .
Выпущенные после этого на волю , они бросили бретонцев Трошю против своих слишком доверчивых по-бедителей .
Впрочем , один из них, г-н Тамизье , сложил с себя звание главнокомандующего национальной гвардией .
Он отказался нарушить данное им честное слово .
Тогда снова на-стал час Клемана Тома .
Он был назначен вместо Тамизье главнокомандующим националь -ной гвардии .
Это был самый подходящий человек для выполнения «плана » Трошю .
Он ни-когда не воевал против пруссаков ; он воевал против национальной гвардии , которую дезор -ганизовывал , раскалывал , на которую клеветал , отстраняя всех офицеров , враждебных «пла-ну» Трошю , науськивая одну часть национальной гвардии на другую , жертвуя ею в «вылаз -ках», организованных им с таким расчетом , чтобы выставить ее на посмешище .
Преследуе -мый призраками своих июньских жертв , этот человек , не занимавший никакого официально -го поста , непременно должен был вновь появиться на военной сцене 18 марта , когда он по-чуял , что приближается новая резня парижского народа , Он пал жертвой суда Линча в пер-вый момент народного возмущения .
Люди , которые отдали Париж на милость decembriseur Винуа , чтобы умертвить республику и получить pot-de-vin, предусмотренные для них в сдел -ке, заключенной Пуйе -Кертье , подняли теперь крик : убийцы , убийцы ! Их вопли были под-хвачены европейской печатью , столь жадной до крови «пролетариев ».
В «помещичьей пала -те» был инсценирован фарс истерической «чувствительности », и, теперь так же, как и преж -де, трупы их друзей были для них самым желанным оружием против их врагов .
На Париж и Центральный комитет была возложена ответственность за инцидент , который произошел помимо их воли .
Известно , как в июньские дни 1848 г.
«люди порядка » подняли на всю Ев-ропу крик негодования против инсургентов по поводу убийства парижского архиепископа .
Уже тогда они отлично знали , из свидетельских показаний г-на Жакме , генерального вика -рия архиепископа , сопровождавшего его на баррикады , что епископ был застрелен солдата -ми Кавеньяка , а не восставшими , но его труп сослужил для них службу .
У нынешнего па-рижского архиепископа , г-на Дарбуа , взятого Коммуной в числе других заложников для са-мозащиты против диких зверств версальского правительства , возникло странное опасение — это явствует из его письма к Тьеру , — что папаша Трансно -* — люди слова .
Ред.
нен388 весьма не прочь поспекулировать его трупом , как объектом священного негодования .
Почти не проходило дня, чтобы версальские газеты не сообщали о его казни , которая ввиду непрекращавшихся зверств и нарушения всех правил ведения войны со стороны «людей по-рядка » была бы уже санкционирована всяким другим правительством , кроме правительства Коммуны .
Едва версальское правительство одержало первый военный успех , как капитан Демаре , который во главе своих жандармов убил рыцарски великодушного Флуранса , полу -чил орден от Тьера .
Флуранс 31 октября спас жизнь членам правительства «обороны ».
Ви-нуа, бежавший из Парижа (беглец ), был награжден большим крестом ордена Почетного ле-гиона за то, что он расстрелял внутри линии редутов взятого в плен нашего храброго това-рища Дюваля , а также за второй подвиг , состоявший в том, что он расстрелял около десятка взятых в плен отрядов линейных войск , присоединившихся к парижскому народу , и за то, что он «декабрьскими приемами »389 положил начало нынешней гражданской войне .
Генерал Галиффе — «супруг той очаровательной маркизы , туалеты которой на балах -маскарадах бы-ли одним из чудес империи », по деликатному выражению одного из лондонских газетных писак — «захватил врасплох » близ Рюэя капитана , лейтенанта и рядовых национальной гвардии и тут же расстрелял их всех, после чего немедленно издал прокламацию , в которой прославлял сам себя за этот подвиг .
Таковы немногие из тех убийств , о которых официально сообщало и которыми гордилось версальское правительство .
25 солдат 80-го линейного пол-ка были расстреляны как «бунтовщики » солдатами 75-го полка .
«Всякий , кто был захвачен в мундире регулярных войск среди коммунистов , расстреливался на месте без малейшей пощады .
Правительственные войска проявляли невиданную жестокость ».
«Г-н Тьер сообщил Национальному собранию ободряющие подробности смерти Флуранса ».
Версаль .
4 апреля .
Тьер , этот уродливый карлик , сообщает о своих пленниках , доставлен -ных в Версаль (в своей прокламации ): «Никогда опечаленный взор честных людей » (молодцов Пьетри !) «еще не видел более бесчестных предста -вителей бесчестной демократии ».
«Винуа протестует против пощады восставшим офицерам и рядовым ».
6 апреля появился декрет Коммуны о репрессиях (и заложниках ): «Принимая во внимание , что версальское правительство открыто попирает законы человечности и законы ведения войны и что оно виновно в ужасах , какими не запятнали себя даже чужеземные завоеватели Франции .
.
.
постановляется и т.
д.
» (следуют пункты )390.
5 апреля .
Прокламация Коммуны .
«Ежедневно версальские бандиты убивают или расстреливают наших пленных , и ежечасно мы узнаем о со-вершении нового убийства .
.
.
Народ , даже в своем гневе , ненавидит кровопролитие , как ненавидит и граждан -скую войну , но его долг — защитить себя от зверских покушений своих врагов , и чего бы это ни стоило , отны -не будет — око за око и зуб за зуб»391.
«Полицейские , сражающиеся против Парижа , получают по 10 франков в день ».
Версаль .
11 апреля .
Ужасающие подробности о хладнокровных расстрелах пленных , не перебежчиков , передаваемые с явным удовольствием старшими офицерами и другими оче-видцами .
В своем письме к Тьеру Дарбуа протестует «против чудовищных эксцессов , усугубляющих ужас нашей братоубийственной войны ».
В таком же духе пишет Дегерри (священник церкви Ла-Мадлен ): «Эти казни вызывают великий гнев в Париже и могут привести к страшным репрессиям ».
«Так, уже принято решение в ответ на каждую новую казнь казнить двоих из многочисленных заложников , которых держат в сво-их руках .
Судите же, до какой степени настоятельно и безусловно необходимо то, чего я добиваюсь от вас как священник ».
Среди этих ужасов Тьер пишет префектам : «L'Assemblee sie ge paisiblement».
(Elle aussi a le coeur leger.
)* Тьер и комиссия из пятнадцати депутатов «помещичьей палаты »392 с хладнокровным бес-стыдством «официально опровергают » сообщения о «мнимых массовых казнях а репрессиях , приписываемых версальским войскам ».
Но папаша Транснонен в своем циркуляре от 16 ап-реля по поводу бомбардировки Парижа пишет : «Если и было сделано несколько пушечных выстрелов , то не версальской армией , а некоторыми инсурген -тами , которые хотели показать , что они сражаются , хотя на деле они боялись нос показать ».
Тьер доказал , что он превосходит своего героя , Наполеона I, по крайней мере в одном — в печатании лживых бюллетеней .
(Разумеется , Париж бомбардирует сам себя, чтобы иметь возможность клеветать на г-на Тьера !) В ответ на эти чудовищные провокации бонапартовских мошенников Коммуна ограничи -лась тем, что взяла заложников * — «Собрание мирно заседает » (Оно тоже относится к событиям с легким сердцем ).
— Здесь обыгрывается выражение председателя совета министров Оливье , заявившего накануне объявления войны Пруссии , что он «с легким сердцем » берет на себя ответственность за войну .
Ред.
и пригрозила репрессиями , но ее угрозы остались мертвой буквой ! Даже жандармы , переря -женные в офицеров , даже захваченные в плен полицейские , при которых были найдены раз-рывные бомбы , не были преданы военному суду ! Коммуна отказалась запачкать свои руки кровью этих гнусных ищеек ! За несколько дней до 18 марта Клеман Тома представил военному министру Лефло план разоружения трех четвертей национальной гвардии .
«Цвет парижской черни , — заявил он, — сосредоточился вокруг Монмартра и действует заодно с Бельви -лем».
Национальное собрание Собрание , выбранное 8 февраля под давлением неприятеля , которому версальские прави -тели сдали все форты и выдали беззащитный Париж , — это Версальское собрание было со-звано с одной единственной целью , ясно указанной в самой конвенции , подписанной в Вер-сале 28 января : решить , можно ли продолжать войну , или заключить мир; и в этом послед -нем случае договориться об условиях мира и обеспечить возможно более быстрое очищение французской территории от неприятеля .
Шанзи , парижский архиепископ и т.
д.
Освобождение Шанзи состоялось почти одновременно с бегством Сессе .
Роялистские журналисты единогласно предрешили смерть генерала .
Они хотели навязать красным эту милую процедуру .
Трижды -де отдавался приказ о его казни , и на этот раз, мол, его действи -тельно собираются расстрелять .
После стычки на Вандомской площади* в Версале царила растерянность .
Атаки на Вер-саль ждали 23 марта , потому что вожди коммунального движения объявили , что они двинут -ся на Версаль , если Национальное собрание предпримет какие -либо военные действия .
Соб-рание ничего не предприняло .
Наоборот , оно приняло , как безотлагательное , предложение о проведении коммунальных выборов в Париже и т.
д.
Этими уступками Собрание признало свое бессилие .
В то же самое время — роялистские интриги в Версале .
Бонапартовские ге-нералы и герцог Омальский393.
Фавр открыто заявил , что он получил * См.
настоящий том, стр.
574—576.
Ред.
письмо от Бисмарка , в котором говорилось , что если порядок не будет восстановлен к 26 марта , то Париж будет занят германскими войсками .
Красные сразу разглядели эту жалкую выдумку .
Стычка на Вандомской площади была спровоцирована подделывателем докумен -тов Ж.
Фавром , этим подлым иезуитом , который (21 марта ?) взошел на трибуну Версаль -ского собрания , чтобы надругаться над народом , извлекшим его из ничтожества , и поднять Париж против департаментов .
30 марта .
Прокламация Коммуны : «Сегодня преступники , которых вы даже не пожелали преследовать , злоупотребляют вашим великодушием , чтобы у самых ворот города организовать очаг монархического заговора .
Они подстрекают к гражданской вой-не, они пускают в ход все средства коррупции , они вступают в сообщничество со всеми , они дошли до того, что даже клянчат о помощи у иностранцев »394.
Тьер 25 апреля , на приеме мэров , их помощников и членов пригородных муниципальных сове-тов Сенского департамента , Тьер сказал : «Республика существует .
Глава исполнительной власти — простой гражданин ».
Прогресс Франции с 1830 до 1871 г.
заключается , по Тьеру , в следующем : в 1830 г.
Луи-Филипп был «лучшей из республик »; в 1871 г.
лучшей из республик является сам маленький Тьер — министерское ископаемое времен царствования Луи-Филиппа .
Г-н Тьер начал свое правление с акта узурпации .
Национальное собрание назначило его главой министерства Собрания ; главой же исполнительной власти Франции он назначил себя сам.
Национальное собрание и парижская революция Собрание , созванное по указке иноземного завоевателя , было выбрано , как это ясно изло -жено в версальской конвенции от 28 января , с одной единственной целью : оно должно было решить , продолжать ли войну или заключить мир.
Призывая французский народ к избира -тельным урнам , парижские capitulards сами ясно определили это специальное назначение Собрания , чем в значительной мере объясняется и самый его состав .
Так как продолжать войну стало невозможным в силу самих условий перемирия , покорно принятых capitulards, то Собранию фактически остава -лось только зарегистрировать позорный мир, а для этого специфического дела наихудшие люди Франции годились лучше всего .
Республика была провозглашена 4 сентября — не жалкими стряпчими , водворившимися в парижской городской ратуше в качестве правительства обороны , а парижским народом .
Вся Франция единодушно приветствовала ее.
Она завоевала себе право на существование вой-ной, которая велась в течение пяти месяцев и краеугольным камнем которой было длитель -ное сопротивление Парижа .
Без этой войны , которая велась республикой и от имени респуб -лики , империя была бы восстановлена Бисмарком после капитуляции в Седане , и жалкие стряпчие с г-ном Тьером во главе должны были бы капитулировать не ради Парижа , а ради того, чтобы самим избежать путешествия в Кайенну , а «помещичьей палаты » не было бы и в помине .
Собрание заседает только по милости республиканской революции , начатой в Па-риже .
Не будучи учредительным собранием , как это до тошноты часто повторяет сам г-н Тьер , оно могло бы быть только простым регистратором уже совершившихся событий республиканской революции , и не имело бы даже права провозгласить низложение бонапар -товской династии .
Таким образом , единственной законной властью во Франции является са-ма революция , центром которой является Париж .
Эта революция была произведена не против Наполеона Малого , а против тех социальных и политических условий , которые породили Вторую империю , которые достигли при ее господстве своего предела и которые , как это яр-ко обнаружила война с Пруссией , превратили бы Францию в труп , если бы они не были за-менены возрождающей силой французского рабочего класса .
Попытки помещичьего Собра -ния, имеющего доверенность от революции лишь на то, чтобы подписать злополучное обяза -тельство , взятое на себя его нынешней «исполнительной властью » перед чужеземным завое -вателем , попытки обходиться с революцией как будто она, подобно ему самому , является капитулянтом , представляют собой поэтому чудовищную узурпацию .
Его война против Па-рижа есть не что иное , как трусливый Chouannerie395 под прикрытием прусских штыков .
Это подлый заговор с целью умертвить Францию , чтобы спасти привилегии , монополии и рос-кошь выродившихся , бессильных и прогнивших классов , которые привели Францию на край пропасти , откуда ее может спасти только геркулесова рука подлинной социальной револю -ции.
Наилучшая армия Тьера Еще прежде чем стать «государственным мужем » г-н Тьер обнаружил свои таланты лжеца в качестве историка .
Но тщеславие , столь характерное для карликовых людишек , довело его на этот раз до столпов смехотворного .
Его армия порядка — это подонки бонапартовской солдатни , только что возвращенные по милости Бисмарка из прусских тюрем , папские зуавы , шуаны Шарета , вандейцы Кателино , «муниципалы »396 Валантена , бывшие полицейские Пьетри и корсиканские жандармы Валантена , которые при Луи Бонапарте были только шпионами в армии , а при г-не Тьере образуют цвет его войск , причем все они находятся под надзором сановных mouchards* и под командой трусливых маршалов декабрьского режима , которым нечего бояться потерять честь , так как ее у них не было .
Эту пеструю разношерст -ную толпу висельников г-н Тьер гордо именует «наилучшей из армий , которую когда -либо имела Франция !».
И если он позволяет пруссакам все еще оставаться в Сен-Дени , то только для того, чтобы пугать их зрелищем этой «наилучшей армии » Версаля .
Тьер Мелкие государственные плутни .
Вечный зачинщик парламентских интриг , г-н Тьер все-гда был не более как «способным » журналистом и ловким словесным «фехтовальщиком », мастером парламентской плутни , виртуозом в вероломстве , набившим руку во всевозмож -ных мелочных подвохах , гнусном коварстве и тонких уловках парламентской борьбы пар-тий.
Этот злобный карлик в течение полустолетия очаровывал французскую буржуазию , по-тому что он представляет собой самое верное идейное выражение ее собственной классовой испорченности .
Находясь в рядах оппозиции , он без конца повторял свои избитые проповеди о libertes ne cessaires, чтобы растоптать их, придя к власти .
Когда Тьер не занимал официаль -ного поста , он любил угрожать Европе мечом Франции .
А каковы были в действительности его подвиги на дипломатическом поприще ? Он проглотил в 1841 г.
унижение Лондонской конвенции397, ускорил войну с Пруссией своими высокопарными речами против единства Германии , скомпрометировал Францию в 1870 г.
своим странствованием по всем европей -ским дворам , где он занимался попрошайничеством , подписал в 1871 г.
капитуляцию Пари -жа, принял «мир любой ценой » и вымолил у Пруссии уступку — разрешение и средства разжечь гражданскую * — шпионов .
Ред.
войну в своей собственной растоптанной стране .
Естественно , что для такого рода человека скрыто действующие силы современного общества всегда оставались неведомыми ; но он не мог понять даже осязательных изменений , совершающихся на поверхности общества .
Так, например , он обличал как святотатство всякое уклонение от устаревшей французской про-текционистской системы и в свою бытность министром Луи-Филиппа дошел до того, что презрительно отнесся к строительству железных дорог как к вздорной химере ; и даже при Луи Бонапарте он энергично выступал против всякой реформы гнилой французской военной организации .
Человек без идей , без убеждений и без мужества .
Профессиональный «революционер » в том смысле , что в своей жажде позы , жажде власт -вовать и запускать руки в государственную казну он никогда не стеснялся , когда его изгоня -ли в ряды оппозиции , возбуждать народные страсти и вызывать катастрофу , чтобы вытес -нить своего соперника , — он в то же время самый плоский рутинер и т.
д.
Рабочий класс он поносил как «подлую чернь ».
Один из его бывших коллег по законодательным собраниям , его современник , капиталист , и тем не менее член Парижской Коммуны , г-н Беле , публично обратился к нему со следующими словами : «Порабощение (asservissement) труда капиталом — было всегда краеугольным камнем Вашей политики , и с тех пор как в парижской городской ратуше установлена республика труда , Вы без устали кричите Франции : Вот они, преступники !» Не удивительно , что г-н Тьер через своего министра внутренних дел Эрнеста Пикара от-дал приказ воспрепятствовать сношениям Международного Товарищества с Парижем .
(Засе -дание Собрания от 28 марта .
) Циркуляр Тьера префектам и их помощникам : «Честные рабочие , которых гораздо больше , чем плохих , должны знать , что если хлеб еще раз уходит от их рта, то они этим обязаны приверженцам Интернационала , которые являются тиранами труда хотя выдают себя за его освободителей ».
Без Интернационала .
.
.
* (Теперь история с деньгами .
) (Он и Фавр перевели свои деньги в Лондон .
) Есть поговорка , что, когда мошенники дерутся , правда выходит наружу .
Поэтому лучше всего закончить портрет Тьера словами лондонского «Moniteur», принадлежащего * Эта фраза в рукописи не окончена .
Ред.
хозяину его версальских генералов .
«Situation»398 пишет в номере от 28 марта : «Когда г-н Тьер занимал пост министра , он всегда толкал солдат на кровавую расправу с народом , — он от-цеубийца , кровосмеситель , расхититель казенного добра , плагиатор , изменник , честолюбец , импотент ».
Мастер хитрых уверток и ловких происков .
———— Связанный до июльской революции с республиканцами , он пробрался в первый раз в ми-нистерство при Луи-Филиппе , вытеснив своего старого покровителя Лаффита .
Первым де-лом он заточил в тюрьму своего прежнего сотрудника Армана Карреля .
Он втерся в доверие к Луи-Филиппу тем, что выполнял роль шпиона и тюремщика -акушера по отношению к гер-цогине Беррийской ; но главным моментом в его деятельности была кровавая расправа с вос-ставшими парижскими республиканцами на улице Транснонен и сентябрьские законы про-тив печати , которые впоследствии были отброшены , когда это оружие притупилось .
Придя снова с помощью интриг к власти в 1840 г.
, он составил план парижских укреплений ; этот план , как покушение на свободу Парижа , вызвал протест всей демократической партии за исключением буржуазных республиканцев из «National».
Г-н Тьер ответил на крики протеста с трибуны палаты депутатов : «Как? Вы воображаете , что какие бы то ни было укрепления могут стать опасными для свободы ?.
.
Это зна-чит потерять всякое чувство реальности .
И прежде всего , вы клевещете , допуская , что какое -либо правитель -ство решится когда -нибудь бомбардировать Париж , чтобы удержать власть в своих руках .
Неужели , пробив своими бомбами купол Дома инвалидов или Пантеона , обрушив свой огонь на жилища ваших семей , оно смог -ло бы предстать перед вами с просьбой утвердить его существование ! Ведь такое правительство стало бы после победы во сто крат более невозможным , чем до нее».
Действительно , ни правительство Луи-Филиппа , ни правительство времен бонапартист -ского регентства не посмело удалиться из Парижа и подвергнуть его бомбардировке .
Воз-можность использовать таким образом укрепления была сохранена за г-ном Тьером , который первоначально и составил их план .
Когда в январе 1848 г.
неаполитанский король -бомба* подверг Палермо бомбардировке , г-н Тьер снова заявил в палате депутатов : * — Фердинанд II.
Ред.
«Вы знаете , господа , что происходит в Палермо : вы все содрогаетесь от ужаса при вести , что большой город был в течение 48 часов подвергнут бомбардировке .
И кем же? Чужеземным неприятелем , осуществлявшим право войны ? Нет, господа , своим же правительством .
И за что? За то, что этот несчастный город требовал своих прав .
Да, за требование своих прав он подвергся 48-часовой бомбардировке .
Позвольте мне апеллировать к общественному мнению Европы .
Подняться и сказать во всеуслышание с величайшей , может быть , трибуны Европы несколько слов возмущения подобными действиями — это будет заслугой перед человечеством .
Госпо -да, когда 50 лет тому назад австрийцы , пользуясь правом войны , с целью избежать длительной осады хотели бомбардировать Лилль ; когда позднее англичане , тоже пользуясь правом воины , бомбардировали Копенгаген ; и совсем недавно , когда регент Эспартеро , оказавший услуги своей родине , вздумал бомбардировать Барселону для подавления вспыхнувшего там восстания , — со всех концов мира раздался общий крик негодования ».
Прошло немного больше года, и Тьер уже был самым рьяным защитником бомбардировки Рима войсками Французской республики и прославлял своего друга , генерала Шангарнье , за то, что тот изрубил саблями парижских национальных гвардейцев , протестовавших против этого нарушения французской конституции .
За несколько дней до февральской революции 1848 г.
раздраженный тем, что Гизо надол -го отстранил его от власти , и почуяв нарастающее возмущение масс , которое , как он надеял -ся, позволит ему вытеснить своего соперника и навязать Луи-Филиппу самого себя, Тьер воскликнул в палате депутатов : «Я принадлежу к партии революции не только во Франции , но и во всей Европе .
Я желал бы, чтобы прави -тельство революции оставалось в руках умеренных людей .
.
.
Но если бы оно перешло в руки людей горячих , даже в руки радикалов , я из-за этого не отказался бы от дела , которое отстаиваю .
Я всегда буду принадлежать к партии революции ».
С того дня, как была провозглашена республика , и вплоть до coup d'etat* он был занят ис-ключительно подавлением февральской революции .
Первые дни после февральского взрыва охваченный страхом он прятался , но парижские рабочие слишком презирали его, чтобы ненавидеть .
Тем не менее из-за своей известной тру-сости , которая заставила Армана Карреля на его хвастливые слова о том, что он «умрет ко-гда-нибудь на берегах Рейна », ответить : «Ты умрешь в канаве », — он не осмелился высту -пить на общественной арене , прежде чем народные силы не были сломлены кровавой рас-правой с участниками июньского восстания .
Вначале , до тех пор, пока арена не была доста -точно очищена , чтобы он мог снова открыто появиться на ней, он ограничивался * — государственного переворота .
Ред.
тем, что тайно руководил заговором собрания улицы Пуатье , приведшим к реставрации им-перии .
———— Во время осады Парижа в ответ на вопрос , готов ли Париж капитулировать , Жюль Фавр заявил , что для того, чтобы заставить произнести слово «капитуляция », требуется бомбарди -ровка Парижа ! Это объясняет его мелодраматические протесты против прусской бомбарди -ровки , так же как и причину того, что последняя была лишь пародией на бомбардировку , то-гда как бомбардировка Тьера есть суровая действительность .
Парламентский шут.
Тьер подвизается 40 лет на общественной арене .
Он ни разу не был инициатором ни од-ной полезной меры в какой -нибудь области государственного управления или жизни .
Тще-славный , скептический эпикуреец , он никогда не писал и не говорил ради дела .
В его глазах само дело было лишь предлогом , для того чтобы блистать пером или речами .
За исключени -ем его жажды власти , наживы и видного положения , все в нем не настоящее — даже его шо-винизм .
В типичном стиле вульгарного профессионального газетного писаки он то издевается в своих бюллетенях над плохим видом своих версальских пленников , то сообщает , что «по-мещичья палата » «чувствует себя прекрасно », то выставляет себя на посмешище своим бюл-летенем о взятии «Мулен -Саке » (4 мая), где было захвачено 300 пленных : «Остальные мятежники бежали без оглядки , оставив на поле битвы 150 человек убитыми и ранеными », — и ядовито прибавляет : «Такова победа , которую Коммуна сможет прославлять завтра в своих бюллетенях ».
«Па-риж скоро будет освобожден от угнетающих его жестоких тиранов ».
Париж — Париж народных масс , сражающихся против него , для него не «Париж ».
«Па-риж — это Париж богатый , капиталистический , тунеядствующий » (разве он не космополи -тический притон ?).
Таков Париж г-на Тьера .
Действительный Париж , трудящийся , мысля -щий, борющийся Париж , Париж народа , Париж Коммуны — это «подлая чернь ».
В этом за-ключается вся суть отношения г-на Тьера не только к Парижу , но и к Франции .
Париж , кото -рый показал свою храбрость в «мирной процессии » и в паническом бегстве Сессе , который заполняет сейчас Версаль , Рюэй , Сен-Дени , Сен-Жермен -ан-Ле, куда за ним последовали все кокотки , льнущие к «людям религии , семьи , порядка и собственности », (Париж действительно «опасных », эксплуататорских и ту-неядствующих классов ), («franc-fileurs»399), Париж , который забавляется тем, что смотрит в подзорную трубу на происходящую битву , для которого «гражданская война — лишь прият -ное развлечение », — таков Париж г-на Тьера (точно так же как кобленцская эмиграция400 была Францией г-на де Калонна ).
Обладая склонностями типичного вульгарного писаки , он не умеет даже соблюдать внешнее достоинство , однако , чтобы не уклониться от этикета «ле-гитимизма », он убивает женщин , девушек и детей , найденных под развалинами Нейи .
Он не может отказать себе в том, чтобы с помощью зарева Кламара , подожженного керосиновыми бомбами , не устроить иллюминацию в честь муниципальных выборов , назначенных им по всей Франции .
Римские историки завершают характеристику Нерона рассказом о том, что это чудовище славилось своими талантами рифмоплета и комедианта .
Но дайте стать у вла-сти простому профессиональному газетному писаке и парламентскому шуту вроде Тьера , и он перещеголяет Нерона .
Когда Тьер позволяет бонапартовским «генералам » мстить Парижу , он лишь играет свою роль слепого орудия классовых интересов , свою же собственную роль он играет в маленькой комедии бюллетеней , речей , обращений , в которых обнаруживается его тщеславие , вульгар -ность и пошлейший вкус газетного писаки .
———— Он сравнивает себя с Линкольном , а парижан — с мятежными рабовладельцами Юга .
Южане сражались за рабство труда и за территориальное отделение от Соединенных Шта -тов.
Париж сражается за освобождение труда и за отделение от власти тьеровских государст -венных паразитов , желающих быть рабовладельцами Франции ! ———— В своем обращении к мэрам Тьер говорит : «Вы можете довериться моему слову , я никогда не нарушал его!» «Настоящее Собрание — одно из самых либеральных , какие когда -либо избирались Францией ».
Он спасет республику , «лишь бы только порядок и труд не находились под постоянной угрозой со стороны тех, кто претендует на роль особых блюстителей блага республики ».
———— На заседании Собрания 27 апреля он говорит , что «Собрание еще более либерально , чем он сам!» ———— Тьер , у которого главным козырем в его риторике всегда было обличение Венских тракта -тов, подписывает Парижский договор401, то есть дает согласие не только на отторжение од-ной части Франции , не только на оккупацию почти половины ее территории , но и на милли -арды контрибуции , даже не попросив Бисмарка точно определить и подтвердить военные издержки Германии ! Он даже не разрешает Собранию в Бордо обсудить отдельные пункты его капитуляции ! Он, всю свою жизнь упрекавший Бурбонов за то, что они вернулись в арьергарде инозем -ных армий и за то, что их поведение по отношению к союзникам , оккупировавшим Францию после заключения мира402, было лишено достоинства , — он просит Бисмарка сделать в дого -воре только одну уступку : предоставить 40000 войск для усмирения Парижа (как Бисмарк заявил об этом в рейхстаге ).
Вооруженная национальная гвардия полностью обеспечивала как внутреннюю оборону Парижа , так и защиту его от иноземных завоевателей , но Тьер к капитуляции Парижа перед иноземным завоевателем сразу же прибавил капитуляцию Пари -жа перед самим Тьером и К°.
Это условие должно было вызвать гражданскую войну .
И саму гражданскую войну он начинает не только с молчаливого согласия Пруссии , но и при ее со-действии , с помощью пленных французских войск , которые Пруссия великодушно посылает ему из германских тюрем ! В своих бюллетенях , в своих речах и в речах Фавра в Собрании он пресмыкается перед Пруссией , и не проходит недели , чтобы он не грозил Парижу прусской интервенцией даже после того, как ему не удалось добиться ее, как об этом заявил сам Бис-марк .
Бурбоны были само достоинство по сравнению с этим шутом , с этим великим апосто -лом шовинизма ! ———— После разгрома Пруссии (Тильзитский мир 1807 г.
) ее правительство почувствовало , что оно сможет спасти себя и страну только посредством великого социального возрождения (больших перемен ).
Оно пересадило в Пруссию в незначительных масштабах , в рамках фео-дальной монархии , результаты французской революции .
Оно освободило крестьян и т.
д.
403 После поражения России в Крымской войне , которое в самой стране вскрыло гнилость ее социальной и политической системы , — пусть Россия защитой Севастополя даже спасла свою честь и ослепила инозем -ные государства своими дипломатическими триумфами в Париже , — ее правительство осво -бодило крепостных и преобразовало всю свою административную и судебную систему404.
В обеих странах смелые социальные реформы были скованы и ограничены по своему характе -ру потому , что они были дарованы троном , а не (вместо того, чтобы быть ) завоеваны наро -дом.
Тем не менее , произошли огромные социальные перемены , уничтожавшие худшие при-вилегии правящих классов и изменявшие экономическую основу старого общества .
В обеих странах почувствовали , что тяжелая болезнь может быть исцелена только героическими средствами .
Почувствовали , что победителям можно ответить только социальными рефор -мами , вызвав к жизни элементы народного возрождения .
Французская катастрофа 1870 г.
не имеет параллелей в истории нового времени ! Она показала , что официальная Франция , Франция Луи Бонапарта , Франция правящих классов и их государственных паразитов — гниющий труп .
И что же пытаются прежде всего сделать негодяи , которые , застигнув народ врасплох , захватили власть и продолжают удерживать ее в своих руках , благодаря заговору с иноземным завоевателем , — что пытаются они прежде всего сделать ? Умертвить при покро -вительстве Пруссии руками солдатни Луи Бонапарта и полицейских Пьетри славное дело народного возрождения , начатое в Париже , воскресить все старые легитимистские призраки , побежденные июльской революцией , допотопных мошенников Луи-Филиппа , побежденных февральской революцией , и справить торжественно оргию контрреволюции ! Такой героизм крайнего самоунижения неслыхан в летописях истории ! Но — и это в высшей степени ха-рактерно — вместо того, чтобы вызвать всеобщий крик негодования со стороны официаль -ной Европы и Америки , он вызывает волну сочувствия и поток бешеных нападок на Париж ! Это доказывает , что Париж , верный своему историческому прошлому , стремится возродить французский народ , делая его борцом за обновление старого общества , превращая социаль -ное возрождение человечества в национальное дело Франции ! Это — освобождение произ -водящего класса от эксплуататорских классов , от их челяди и их государственных паразитов , которые подтверждают правильность французской поговорки : «les valets du diable sont pire que le diable»*.
Париж поднял знамя человечества ! * — «слуги дьявола хуже , чем сам дьявол ».
Ред.
18 марта .
Правительство ввело «2-сантимовый штемпельный сбор на каждый экземпляр любого периодического издания , каков бы ни был его характер ».
«Запрещено основывать новые газеты до снятия осадного положения ».
Различные фракции французской буржуазии последовательно приходили к власти : круп -ные земельные собственники во время Реставрации (при старых Бурбонах ), капиталисты — во время парламентской Июльской монархии (при Луи-Филиппе ), тогда как бонапартистские и республиканские ее элементы , томясь завистью , оставались на заднем плане .
Их партий -ные распри и интриги велись , конечно , под предлогом борьбы за общее благо , и когда на-родная революция избавлялась от одной из этих монархий , возникала другая .
Все это изме -нилось с установлением республики (февральской ).
Все фракции буржуазии объединились тогда в партию порядка , то есть партию земельных собственников и капиталистов , спло -тившихся , чтобы сохранить экономическое порабощение труда и угнетательскую государст -венную машину , которая поддерживает это порабощение .
В отличие от монархии , самое имя которой означало преобладание одной фракции буржуазии над другой , победу одной сторо -ны и поражение другой (торжество одной стороны и унижение другой ), — республика была анонимным акционерным обществом объединившихся фракций буржуазии , всех эксплуа -таторов народа , сплотившихся воедино ; и в самом деле , легитимисты , бонапартисты , ор-леанисты , буржуазные республиканцы , иезуиты и вольтерьянцы заключили друг друга в объятия .
Они не укрываются больше под сенью трона , они уже не могут заинтересовывать народ своими партийными распрями , маскируя их видимостью борьбы за народные интере -сы, одни из них не находятся больше в подчинении у других .
Их классовое господство прямо и открыто враждебно освобождению производящих масс ; порядок — вот имя для экономиче -ских и политических условий их классового господства и рабства труда ; эта анонимная , или республиканская , форма буржуазного режима , эта буржуазная республика , эта республика партии порядка есть самый гнусный из всех политических режимов .
Ее прямое дело , ее единственный raison d'etre* — подавление народа .
Она представляет собой террор классово -го господства .
Достигается это следующим образом .
Народ сражается и совершает револю -цию, провозглашает республику и очищает место для Национального собрания , после чего буржуа , известные * — смысл существования .
Ред.
республиканские декларации которых являются гарантией для их «республики », выдвигают -ся на передний план большинством собрания , состоящего из побежденных открытых врагов республики .
На республиканцев возлагается задача — загнать народ в западню восстания , чтобы затем подавить его огнем и мечом .
Эта роль была выполнена партией «National» с Ка-веньяком во главе после февральской революции (июньское восстание ).
Совершив преступ -ление против масс , эти республиканцы затем потеряли свое влияние .
Они сделали свое дело , и если им и разрешают еще поддерживать партию порядка , в ее общей борьбе против проле -тариата , то в то же самое время их удаляют из правительства , вытесняют в последние ряды , и их только «терпят ».
Столпом республики становится объединенная роялистская буржуазия , наступает истинное господство партии порядка .
Материальные силы народа на время слом -лены , и работа реакции — уничтожение всех уступок , завоеванных в четырех революциях , — начинается шаг за шагом .
Народ доводится до бешенства не только подвигами партии порядка , но и той циничной наглостью , с которой его третируют как побежденного и с кото -рой эта подлая банда самовластно правит им от его же собственного имени , от имени рес-публики .
Конечно , эта спазматическая форма анонимного классового деспотизма не может продолжаться долго , она может быть только переходной фазой .
Правящая банда сознает , что находится на революционном вулкане .
С другой стороны , если партия порядка объединена в своей войне против рабочего класса , в качестве партии порядка , то происки и интриги ее различных фракций , их борьба между собой за преобладание своих особых интересов в рам-ках старого общественного порядка , за то, чтобы посадить на трон своего собственного пре-тендента и за удовлетворение честолюбивых стремлений отдельных лиц, снова начинаются со всей силой , как только господство этой партии кажется обеспеченным (гарантированным ) в результате уничтожения материальных революционных сил.
Это соединение общей войны против народа с общим заговором против республики , в сочетании с внутренними распрями ее правителей и их происками и интригами , парализует общество , вызывает чувство отвра -щения и недоумения у массы буржуазии , «нарушает » деловую жизнь , держит этот класс в состоянии хронического беспокойства .
Все условия деспотизма создаются (порождаются ) при этом режиме , — но деспотизма без спокойствия , деспотизма с парламентской анархией во главе .
Тогда наступает час coup d'etat, и неспособная банда должна уступить место како -му-нибудь удачливому претенденту , который кладет конец анонимной форме классового господства .
Таким путем Луи Бонапарт положил конец буржуазной рес-публике после ее четырехлетнего существования .
Все это время Тьер был «ame damnee»* партии порядка , которая именем республики вела войну против республики , классовую вой-ну против народа , и, в действительности , создала империю .
Теперь он сыграл точно такую же роль , как и тогда , только тогда лишь в качестве парламентского интригана , а теперь — в качестве главы исполнительной власти .
Если только он не будет побежден революцией , то теперь , как и тогда , он будет использован и выброшен вон.
Какая бы из соперничающих групп ни пришла к власти , ее первым делом будет устранить человека , который выдал Францию Пруссии и бомбардировал Париж .
У Тьера было много причин для недовольства Луи Бонапартом .
Этот последний исполь -зовал его как орудие и оставил в дураках .
Он напугал его (расстроил его нервы ), арестовав после coup d'etat.
Он уничтожил его, покончив с парламентским режимом — единственным режимом , при котором простой государственный паразит , каким является Тьер , простой бол-тун может играть политическую роль .
Важно , наконец , и то, что Тьер , который в своих исто -рических трудах только и делал , что чистил сапоги Наполеона , так долго описывал его под-виги , что под конец вообразил , будто совершил их сам.
Законной карикатурой на Наполео -на I был в его глазах не Наполеон Малый , а маленький Тьер .
При всем этом не было такой подлости , совершенной Луи Бонапартом , которая не была бы поддержана Тьером , начиная с занятия Рима французскими войсками и кончая войной с Пруссией .
Только такой поверхностный человек может хоть на минуту вообразить , что возглавляе -мая им республика с полулегитимистским , полуорлеанистским Национальным собранием , с армией под начальством бонапартовских генералов , в случае своей победы , не выбросит его вон.
———— Нет ничего более уродливого до отвращения , чем этот мальчик с пальчик , желающий ра-зыгрывать роль (играющий роль ) Тимура -Тамерлана .
Жестокие расправы для него — не только выполняемое им дело , но и предмет театральной рисовки (сценического эффекта ), фантастического тщеславия .
Писать «свои » бюллетени , выставлять напоказ «свою » суро -вость , иметь «свои » войска , «свою » стратегию , «свои » бомбардировки , «свои » керосиновые бомбы , скрывать «свою » трусость под маской * — предан душой и телом .
Ред.
хладнокровия , с каким он разрешает мошенникам декабрьского режима мстить Парижу ! Это своеобразный героизм крайней низости ! Он упивается той важной ролью , которую играет , и тем шумом , который он поднимает во всем мире ! Он решительно воображает себя великим человеком ! Каким гигантом (титаном ) он, карлик , парламентский слюнтяй , должен выгля -деть в глазах мира ! Среди ужасных сцен настоящей войны нельзя не улыбнуться при виде смехотворных вывертов тьеровского тщеславия ! Г-н Тьер — человек с живым воображени -ем, у него , несомненно , есть актерская жилка и актерское тщеславие , способное заставить его поверить своей собственной лжи и уверовать в свое собственное величие .
———— Все речи , бюллетени и т.
д.
Тьера проникнуты духом надутого тщеславия .
———— Этот отвратительный Трибуле .
Великолепная бомбардировка (керосиновыми бомбами ) с Мон -Валерьена разрушает часть домов в квартале Терн внутри крепостного вала, это сопровождается грандиозным пожаром и страшным грохотом орудий , потрясающим весь Париж .
Бомбами умышленно забрасывают кварталы Терн и Елисейские поля .
Разрывные бомбы , керосиновые бомбы .
Коммуна Достославный английский наемный писака сделал блестящее открытие , что Коммуна это не то, что мы обыкновенно разумеем под самоуправлением .
Конечно , это не то.
Это не само -управление городов , в которых хозяйничают чревоугодники -ольдермены , стяжатели из чис-ла членов приходских собраний и свирепые попечители работных домов .
Это не самоуправ -ление графств , в которых хозяйничают пустоголовые владельцы крупных поместий и тол-стых кошельков .
Это не судебная мерзость «великих неоплачиваемых »405.
Это не политиче -ское самоуправление страны при помощи олигархического клуба и чтения газеты «Times».
Это народ , действующий сам и для самого себя.
———— В этой каннибальской войне отвратительнее всего «литературные » вопли мерзкого карли -ка, восседающего во главе правительства ! Зверское обращение с версальскими пленными не прекращалось ни на минуту , и хладно -кровные убийства их возобновились , как только Версаль убедился , что Коммуна слишком гуманна , чтобы привести в исполнение свой декрет о репрессиях ! «Paris-Journal» ( в Версале ) сообщает , что тринадцать солдат линейных войск , взятые в плен на железнодорожной станции Кламар , были расстреляны на месте , и что все прибы -вающие в Версаль пленные в форме линейных войск будут казнены тотчас же по выяснении их личности ! Г-н Александр Дюма -сын рассказывает , что один молодой человек , выполнявший обязан -ности генерала , хотя и без генеральского чина , был застрелен после того как прошел (под конвоем ) несколько сот ярдов по дороге .
5 мая, «Mot d'Ordre»406: по сообщению «Liberte», выходящей в Версале , «все солдаты ре-гулярной армии , схваченные в Кламаре в числе восставших , были расстреляны на месте » (Линкольном -Тьером !) (Линкольн признавал за противником право воюющей стороны ).
«Таковы люди , которые на стенах во всех французских общинах обличают парижан как убийц !» Бандиты ! Демаре .
Депутация Коммуны отправилась в Бисетр (27 апреля ) для расследования по делу четырех национальных гвардейцев 185-го маршевого батальона и посетила там оставшегося в живых (тяжело раненого ) Шеффера .
«Больной заявил , что 25 апреля в Бель -Эпине , недалеко от Вильжюифа , он вместе с тремя товарищами был настигнут конными стрелками , предложившими им сдаться .
Так как сопротивление окружившему их отряду было бесполезно , они бросили на землю оружие и сдались .
Солдаты окружили их и взяли в плен , не применяя в отношении их никаких насилий или угроз .
Они были в плену уже несколько минут , когда появился капитан конных стрелков и бросился на них с револьвером в руке .
Не сказав ни слова , он выстрелил в одного из них и убил его наповал , затем выстрелил также в гвардейца Шеффера , который был ранен прямо в грудь и упал около своего товарища .
Два других гвардейца попытались скрыться , испуганные этим подлым нападением , но рас-свирепевший капитан помчался за обоими пленными и убил их двумя другими выстрелами из револьвера .
По-сле этой зверской и подлой расправы конные стрелки удалились вместе со своим начальником , оставив свои жертвы распростертыми на земле »407.
«New-York Tribune»408 перещеголяла лондонские газеты .
Тьеровское «самое либеральное и наиболее свободно избранное из всех собраний , кото -рые когда -либо имела Франция », вполне соответствует его же «наилучшей из армий , кото -рую когда -либо имела Франция ».
Эта старческая chambre introuvable*, избранная под лживым предлогом , состоит почти исключительно из легитимистов и орлеанистов .
Муниципальные выборы , проведенные самим Тьером 30 апреля , показывают , насколько они далеки француз -скому народу ! Из 700000 ( в круглых цифрах ) муниципальных советников , выбранных в 35000 общинах , которые еще оставались у изувеченной Франции , 200 являются легитими -стами , 600 — орлеанистами , 7000 — открытыми бонапартистами , а все остальные — рес-публиканцами или сторонниками Коммуны .
(Версальский корреспондент «Daily News» от 5 мая.
) Разве нужны еще какие -либо доказательства того, что это Собрание с орлеанистской мумией Тьером во главе представляет собой узурпаторское меньшинство ? Париж Г-н Тьер не переставал изображать Коммуну как орудие кучки «каторжников », «преступ -ников », подонков Парижа .
Но эта «кучка » отъявленных преступников вот уже больше шести недель дает отпор «наилучшей из армий , которую когда -либо имела Франция », предводи -тельствуемой непобедимым Мак-Магоном и вдохновляемой гением самого Тьера ! Тьер опровергнут не только подвигами парижан .
Высказались все слои парижского насе-ления .
«Не следует смешивать парижское движение с захватом Монмартра , который послужил для него только по-водом и исходным пунктом ; это движение является общим и глубоко коренится в сознании Парижа ; большин -ство даже тех, кто по той или иной причине держится в стороне от него , не отрицает все же его социальной обоснованности ».
Чьи это слова ? Делегатов синдикальных палат , людей , говорящих от имени 7—8 тысяч купцов и промышленников .
Они отправились в Версаль , чтобы сказать ему это.
.
.
Лига рес-публиканского союза .
.
.
манифестация франкмасонов409 и т.
д.
Провинция Les provinciaux espiegles**.
Если бы Тьер хоть на мгновение вообразил себе, что провинция действительно враждебна парижскому движению , он сделал бы все, что было в его силах , для того чтобы предоставить ей всяческую возможность ознакомиться с этим движением и всеми «его ужасами ».
Он по-просил бы ее взглянуть на это движение в его неприкрашенной действительности , убедиться * — бесподобная палата .
Ред.
** — проказники провинциалы .
Ред.
собственными глазами и самой услышать о том, что оно собой представляет .
Но он не сделал этого ! Тьер и его «люди обороны », подобно тому как они не пропускали известий из про-винции в Париж во время его осады пруссаками , пытаются окружить провинцию стеной лжи, чтобы удержать ее в подчинении и предотвратить там общее восстание в защиту Пари -жа.
Провинции разрешается смотреть на Париж только сквозь версальскую камеру -обскуру (искажающее стекло ).
(Только ложь и клевета версальских газет проникают в департаменты и царят там безраздельно .
) Грабежи и убийства , совершаемые 20000 « преступников », бес-честят столицу .
«Лига считает своим первейшим долгом осветить факты и восстановить нормальные отношения между про-винцией и Парижем »410.
Какими были эти люди в осажденном Париже , таковы они и теперь , когда сами осаждают его.
«Ложь , как и прежде , остается их излюбленным оружием .
Они запрещают , конфискуют столичные газеты , перехватывают сообщения , вскрывают письма , так что провинции приходится довольствоваться теми извес -тиями , которые Жюлю Фавру , Пикару и К° угодно ей сообщить , причем она не имеет возможности проверить их правильность ».
Бюллетени Тьера , циркуляры Пикара , Дюфора .
.
.
Плакаты в общинах .
Преступная вер-сальская печать и немцы .
Маленький «Moniteur»411.
Введение вновь паспортов для переезда с одного места в другое .
Армия mouchards*, разосланная во всех направлениях .
Аресты (в Руа-не и других городах при прусских властях ) и т.
д.
Тысячи полицейских комиссаров , рассеян -ных в окрестностях Парижа , получили от префекта полиции жандарма Валантена приказ от-бирать все газеты любого направления , которые печатаются в восставшем городе , и сжигать их публично , как в лучшие времена святой инквизиции .
Правительство Тьера обратилось сперва к провинции с призывом** формировать батальо -ны национальной гвардии и посылать их в Версаль против Парижа .
«Провинция », — как пишет лиможская газета412, — «проявила свое недовольство , отказавшись прислать ба-тальоны добровольцев , которые просили у нее Тьер и его «помещичья палата »».
Кучка бретонских идиотов , которые сражались под белым знаменем , с нашитым на груди у каждого из них сердцем Христа из белой ткани и с боевым кличем : «Vive le Roi!»*** — вот и вся «провинциальная » армия , собравшаяся вокруг Тьера .
* — шпионов .
Ред.
** В рукописи над этими словами написано : «в тревоге обратилось с призывом .
.
.
до того как получило от Бисмарка армию военнопленных ».
Ред.
*** — «Да здравствует король !».
Ред.
Выборы , «vengeur» от 6 мая413.
Закон о печати г-на Дюфора (8 апреля ) открыто направлен против «эксцессов » провинци -альной печати .
Далее многочисленные аресты в провинции .
Там действуют законы о подозрительных414.
Идейная и полицейская блокада провинции .
23 апреля .
Гавр .
Муниципальный совет послал трех своих членов в Париж и Версаль с по-ручением предложить свое посредничество для прекращения гражданской войны на основе сохранения республики и предоставления муниципальных вольностей всей Франции .
.
.
23 апреля делегаты из Лиона приняты Пикаром и Тьером : «война во что бы то ни стало » — таков их ответ .
Адрес лионских делегатов передан Собранию депутатом Греппо 24 апреля415.
Муниципалитеты провинциальных городов совершили неслыханную дерзость , направив свои депутации в Версаль , чтобы обратиться к версальцам с призывом удовлетворить требо -вания Парижа .
Ни одна община Франции не послала адреса , одобряющего действия Тьера и «помещичьей палаты ».
Провинциальные газеты , подобно этим муниципальным советам , как Дюфор жалуется в своем циркуляре против примирения , направленном генеральным проку -рорам , «ставят на одну доску Собрание , выбранное на основе всеобщего избирательного права , и самозванную Па-рижскую Коммуну ; упрекают первое в том, что оно не признает муниципальных прав Парижа и т.
д.
» и — что еще хуже — эти муниципальные советы , например , совет города Оша , «единодушно требуют , чтобы оно немедленно предложило перемирие Парижу и чтобы Собрание , выбран -ное 8 февраля , распустило себя ввиду истечения срока его полномочий ».
(Дюфор , Версальское собрание , 26 апреля .
) Следует помнить , что это были старые муниципальные советы416, а не те, которые были выбраны 30 апреля .
Их делегации были так многочисленны , что Тьер решил больше не при-нимать их лично , а направлять к одному из своих министерских помощников .
Наконец , выборы 30 апреля — окончательный приговор Собранию и тем выборам , захва -тившим Францию врасплох , в результате которых оно возникло .
Если , таким образом , про-винция оказывала до сих пор только пассивное сопротивление Версалю , не поднимая вос-стания в защиту Парижа , то это объясняется тем, что старые власти все еще сохранили там опорные пункты , а также и тем, что империя повергла провинцию в состояние транса , а война удерживала ее в этом состоянии .
Очевидно , что только версальская армия , версальское правительство и китайская стена лжи стоят между провинцией и Парижем .
Если эта стена падет , то провинция объединится с Парижем .
В высшей степени характерно , что те же самые люди (Тьер и К°), которые в мае 1850 г.
упразднили с помощью парламентского заговора всеобщее избирательное право (Бонапарт помогал им, чтобы заманить их в ловушку , держать их всецело в своей власти и после coup d'etat объявить , что именно он восстанавливает всеобщее избирательное право вопреки пар-тии порядка и ее Собранию ), потому что при республике оно могло все же привести к не-угодным им результатам , характерно , что эти люди теперь являются его фанатическими при-верженцами , используют его в качестве обоснования «законности » своей власти в борьбе против Парижа , после того, как при Бонапарте всеобщее избирательное право было органи -зовано таким образом , что сделалось простой игрушкой в руках исполнительной власти , простой машиной обмана , неожиданных махинаций и подлогов со стороны исполнительной власти .
(Съезд Союза городов ) («Rappel», 6 мая!)417.
Трошю , Жюль Фавр и Тьер , провинциалы Может возникнуть вопрос , каким образом эти устарелые парламентские шуты и интрига -ны, вроде Тьера , Фавра , Дюфора , Гарнье -Пажеса (лишь с небольшим подкреплением из не-скольких негодяев того же сорта ), все еще продолжают , после каждой революции , вновь всплывать на поверхность и узурпировать исполнительную власть ? Как удается добиться этого людям , которые всегда используют в своих интересах и предают революцию , расстре -ливают народ , осуществивший ее, и отнимают немногие либеральные уступки , отвоеванные у прежних правительств ? (Против которых они же сами выступали .
) Дело объясняется очень просто .
Прежде всего , если они очень непопулярны , как было с Тьером после февральской революции , они остаются целы благодаря великодушию народа .
После каждого успешного восстания народа его неумолимые враги поднимают крик о при-мирении , и народ , охваченный энтузиазмом ввиду своей собственной победы , в первую ми-нуту подхватывает этот крик .
.
После этой первой минуты люди , подобные Тьеру и Дюфору , сознательно остаются в тени , пока материальная сила находится в руках народа , и делают свое дело исподтишка .
Они вновь появляются на сцене , как только народ оказывается обезоруженным , и тогда буржуазия приветствует их как своих chefs de file*.
Или же, подобно Фавру , Гарнье -Пажесу , Жюлю Симону и т.
д.
(с добавлением нескольких более молодых людей того же сорта ) и подобно самому Тьеру после 4 сентября , их рассмат -ривают как «респектабельную » республиканскую оппозицию при Луи-Филиппе ; позднее — парламентскую оппозицию при Луи Бонапарте .
Реакционные режимы , которым они сами положили начало , когда были подняты к власти революцией , обеспечивают им пребывание в рядах оппозиции , между тем как подлинных революционеров ссылают , убивают , обрекают на изгнание .
Народ забывает об их прошлом , буржуазия смотрит на них как на своих людей , их подлое прошлое забыто , — и таким образом они появляются снова , чтобы снова начать свое предательское и гнусное дело .
———— Ночь с 1 на 2 мая: деревня Кламар была в руках войск , железнодорожная станция — в ру-ках восставших (эта станция господствует над фортом Исси ).
Внезапно там появляется 22-й батальон стрелков (его патрули , которым предательски выдали пароль , были пропущены ча-совым ), нападает врасплох на гарнизон , в то время , когда большинство восставших спало в своих постелях , берет только 60 человек в плен и закалывает штыками 300 восставших .
К тому же солдаты линейных полков были потом расстреляны без всякого суда .
Тьер в своем циркуляре от 2 мая к префектам , гражданским и военным властям имеет наглость заявить : «Она» (Коммуна ) «арестовывает генералов » (Клюзере !) «лишь для того, чтобы расстрелять их, и учреждает Комитет общественного спасения из совершенно недостойных лиц!» Войска , которыми командовал генерал Лакретель , взяли в результате coup de main** редут Мулен -Саке , расположенный между фортом Исси и Монружем .
Гарнизон был захвачен врас-плох вследствие измены коменданта Гальена , который за деньги сообщил пароль версаль -ским войскам .
150 коммунаров было заколото штыками , свыше 300 взято в плен .
Г-н Тьер , — говорит корреспондент «Times», — был слаб , когда требовалась твердость (этот трус все-гда слаб , когда он видит опасность для самого себя), и стал тверд , когда всего можно было достигнуть несколькими уступками .
(Этот негодяй всегда тверд , когда * — вожаков .
Ред.
** — внезапного удара , внезапного нападения .
Ред.
применение материальной силы обескровливает Францию и позволяет ему встать в величе -ственную позу , между тем как он лично находится в безопасности .
В этом вся его премуд -рость .
Тьер , — говоря словами Антония , — «честный человек »*.
) ———— Бюллетень Тьера по поводу Мулен -Саке (4 мая): «Освобождение Парижа от угнетающих его отвратительных тиранов ».
(«Версальцы были переряжены в национальных гвардейцев »); («большинство коммунаров спало и было убито или захвачено во время сна»).
Пикар : «Наша артиллерия не бомбардирует , — но, правда , обстреливает » («Moniteur des communes», газета Пикара ).
«Бланки , заключенный умирающим в темницу , Флуранс , изрубленный жандармами , Дюваль , расстрелян -ный по приказу Винуа , держали их в своих руках 31 октября и ничего им не сделали ».
* Шекспир .
«Юлий Цезарь », акт III, сцена вторая (слова Антония о Бруте ).
Ред.
КОММУНА 1.
МЕРОПРИЯТИЯ В ПОЛЬЗУ РАБОЧЕГО КЛАССА Отменена ночная работа булочников (20 апреля ).
В государственных и частных мастер -ских уничтожена частная юрисдикция , узурпированная владельцами фабрик и т.
д.
(фабри -кантами ) (крупными и мелкими предпринимателями }, которые являлись одновременно судьями , исполнителями приговоров , сторонами в спорах и неизменно выигрывали дело ,— уничтожено их право иметь свой собственный уголовный кодекс , позволявший им грабить у трудящихся заработную плату посредством штрафов , вычетов , производившихся под видом наказания , и т.
д.
; наказания , грозящие предпринимателям за нарушение этого закона ; штрафы и вычеты , взысканные после 18 марта , должны быть выплачены рабочим обратно (27 апреля ).
Приостановлена продажа вещей , заложенных в ломбардах (29 марта ).
Очень многие мастерские и фабрики в Париже закрылись , так как их владельцы бежали .
Это — старый метод капиталистов -промышленников , считающих себя в праве , «в силу сти-хийного действия законов политической экономии », не только извлекать прибыль из труда рабочих , рассматривая это как условие труда , но и совершенно приостанавливать работу и выбрасывать рабочих на мостовую , чтобы вызывать искусственный кризис всякий раз, кбгда победоносная революция угрожает «порядку » их «системы ».
Коммуна , действуя очень муд-ро, назначила коммунальную комиссию , которая в сотрудничестве с делегатами от различ -ных отраслей промышленности должна определить способ передачи покинутых фабрик и мастерских кооперативным рабочим обществам , с уплатой некоторой компенсации бежав -шим капиталистам (16 апреля ); (этой комиссии поручено также вести статистический учет покинутых мастерских ).
Коммуна предписала мэриям не делать различия при выплате пособия в 75 сантимов меж-ду так называемыми незаконными женами и матерями и вдовами национальных гвардейцев .
Проститутки , содержавшиеся до сих пор в Париже для «людей порядка », находились , ра-ди «безопасности » последних , в личной рабской зависимости , будучи всецело во власти по-лиции .
Коммуна освободила проституток от этого унизительного рабства , но вместе с тем смела прочь самую почву , на которой расцветает проституция , и тех мужчин , благодаря ко-торым она расцветает .
Проститутки более высокого ранга — кокотки — были , впрочем , при режиме порядка не рабынями , а госпожами полиции и правителей .
У Коммуны не было , конечно , времени реорганизовать народное просвещение (образова -ние); но, очистив его от религиозных и клерикальных элементов , Коммуна положила начало умственному раскрепощению народа .
Она назначила комиссию для организации обучения (начального (элементарного ) и профессионального ) (28 апреля ).
Она постановила , чтобы все учебные пособия , такие как книги , карты , бумага и т.
д.
, — выдавались бесплатно школьны -ми учителями , которые должны в свою очередь получать их от соответствующих мэрий .
Учителям ни под каким видом не разрешается взимать с учеников плату за эти учебные по-собия (28 апреля ).
Ломбарды : по всем ломбардным квитанциям , выданным до 25 апреля 1871 г.
, заложенные одежда , мебель , белье , книги , постельные принадлежности и орудия труда , стоимостью не выше 20 франков , могут быть истребованы обратно без выкупа , начиная с 12 мая (7 мая).
2.
МЕРОПРИЯТИЯ В ИНТЕРЕСАХ РАБОЧЕГО КЛАССА , НО ПРЕИМУЩЕСТВЕННО В ИНТЕРЕСАХ СРЕДНИХ КЛАССОВ Квартирная плата за последние 3 квартала до апреля полностью аннулируется : всякий уплативший какую -либо сумму за любой из этих кварталов , имеет право зачесть ее в счет будущих платежей .
Этот закон распространяется и на меблированные помещения .
Никакие требования домовладельцев о выселении жильцов не будут иметь силу в течение ближайших 3 месяцев (29 марта ).
Echeances (оплата векселей , по которым наступил срок платежа ) (истечение сроков вексе -лей): все иски за просроченные векселя приостанавливаются (12 апреля ).
Все платежи по торговым обязательствам этого рода должны быть произведены в течение 2 лет (уплата производится в рас-срочку ), начиная с 15 июля , без начисления процентов на сумму долга .
Общая сумма долга разделяется на 8 равных частей , выплачиваемых по триместрам (первый триместр начина -ется с 15 июля ).
Судебное преследование допускается только в том случае , если эти частич -ные платежи не внесены в срок (16 апреля ).
Законы Дюфора об арендной плате и векселях влекли за собой банкротство большинства добропорядочных парижских торговцев .
Нотариусы , судебные приставы , их помощники , аукционисты и прочие судейские чинов -ники , наживавшие до сих пор состояния , используя свои должности , превращены в служа -щих Коммуны , получающих от нее установленную заработную плату , подобно другим рабо -чим.
Так как профессора Медицинской школы бежали из Парижа , то Коммуна назначила ко-миссию для основания вольных университетов , уже не являющихся государственными пара -зитами ; студентам , сдавшим экзамен , предоставляется возможность практиковать без док-торского звания (звание должно даваться факультетом ).
Так как судьи гражданского суда департамента Сены , всегда готовые , подобно осталь -ным судьям , работать при любом классовом правительстве , бежали из Парижа , то Коммуна назначила особого адвоката для ведения наиболее неотложных дел впредь до реорганизации судов на основе всеобщего избирательного права (26 апреля ).
3.
МЕРОПРИЯТИЯ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА Отменен рекрутский набор .
В нынешнюю войну должен служить всякий пригодный к военной службе человек (в национальной гвардии ).
Эта мера — превосходный способ изба -виться от всех изменников и трусов , скрывающихся в Париже (29 марта ).
Запрещены азартные игры (2 апреля ).
Церковь отделена от государства ; ликвидирован бюджет на религиозные цели ; все цер-ковные имущества объявлены национальной собственностью (3 апреля ).
Коммуна , произведя расследования на основании частных сведений , выяснила , что «пра-вительство порядка », не довольствуясь старой гильотиной , распорядилось изготовить но-вую (более удобную и портативную ) и заранее за нее заплатило .
Коммуна приказала публич -но сжечь 6 апреля обе гильотины , старую и новую .
Версальские газеты , которым вторила пресса «порядка » во всем мире , изобразили дело так, будто эти гильотины были сожжены парижским народом в знак протеста против кровожадности коммунаров ! (6 апреля .
) После революции 18 марта все политические заключенные были немедленно осво -бождены .
Но Коммуна знала , что при режиме Луи Бонапарта , и его достойного преемника — правительства обороны многие были брошены в тюрьму без всякого обвинения , просто как подозрительные в политическом отношении .
Поэтому она поручила одному из своих членов — Прото — провести расследование .
Он освободил 150 человек , которые находились в заключении уже полгода , но по делу которых не было проведено какого -либо судебного следствия ; многие из них, арестованные еще при Бонапарте , находились в тюрьме в течение года без предъявления им какого -либо обвинения и без судебного следствия (9 апреля ).
Этот факт , столь характерный для правительства обороны , привел его в ярость .
Оно стало утвер -ждать , что Коммуна выпустила на волю всех преступников .
Но кто действительно выпустил осужденных преступников ? Подделыватель документов Жюль Фавр .
Едва захватив власть , он поспешил освободить Пика и Тайфера , осужденных за кражу и подлог в связи с историей с газетой «Etendard».
Один из этих господ , Тайфер , был настолько дерзок , что вернулся в Париж , но был водворен обратно в приличествующее ему помещение .
Но этого мало .
Вер-сальское правительство выпустило воров из Maisons Centrales* по всей Франции на том ус-ловии , что они вступят в армию г-на Тьера ! Декрет о разрушении Вандомской колонны как «памятника варварства , символа грубой силы и ложной славы , как утверждения милитаризма и отрицания международного права » (12 апреля )418.
Избрание Франкеля (немца , члена Интернационала ) в состав Коммуны объявлено дейст -вительным : «ввиду того, что знамя Коммуны есть знамя всемирной республики и что члена -ми ее могут быть и иностранцы » (4 апреля )419; несколько позже Франкель выбран в члены Исполнительной комиссии Коммуны (21 апреля ).
«Journal Officiel» начал публикацию отчетов о заседаниях Коммуны (15 апреля ).
Декрет Паскаля Груссе о защите иностранцев от реквизиций .
Ни одно правительство в Париже никогда не было так обходительно с иностранцами (27 апреля ).
Коммуна отменила политическую и профессиональную присяги (4 мая).
* — центральных тюрем .
Ред.
Разрушение памятника , именуемого «Часовней во искупление казни Людовика XVI», на улице д'Анжу -Сент -Оноре (воздвигнута «chambre introuvable» 1816 г.
) (7 мая).
4.
МЕРЫ ПО ОХРАНЕ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ Разоружение «лояльных » национальных гвардейцев (30 марта ).
Коммуна объявляет о несовместимости пребывания в ее рядах с занятием места в Вер-сальском собрании (29 марта ).
Декрет о репрессиях .
Никогда не был приведен в исполнение .
Арестованы только духов -ные лица : парижский архиепископ и священник церкви Ла-Мадлен , вся головка колледжа ие-зуитов , настоятели всех главнейших церквей ; одни из этих лиц арестованы в качестве за-ложников , другие — как находящиеся в заговоре с Версалем , третьи — за попытки спасти церковное имущество от изъятия его Коммуной (6 апреля ).
«Монархисты ведут войну как дикари ; они расстреливают пленных , убивают раненых , обстреливают пере -вязочные пункты ; их войска поднимают винтовки в воздух прикладами вверх и потом предательски открывают огонь » «прокламация Коммуны »420.
По поводу этих декретов о репрессиях надо отметить следующее : Во-первых , все слои парижского населения — после того как капиталисты , тунеядцы и паразиты выехали из Парижа — обращались в Версаль с требованием прекратить граждан -скую войну , за исключением парижского духовенства .
Архиепископ и священник церкви Ла-Мадлен писали Тьеру , когда уже были заложниками , только потому , что не хотели «про-лития их собственной крови ».
Во-вторых , после опубликования Коммуной декрета о репрессиях , о взятии заложников и т.
д.
, зверское обращение с версальскими пленными со стороны овечек Пьетри и жандармов Валантена не прекратилось , но убийства захваченных в плен парижских солдат и националь -ных гвардейцев были приостановлены , а затем возобновились с еще большей яростью , как только версальское правительство убедилось , что Коммуна слишком гуманна , чтобы привес -ти в исполнение свой декрет от 6 апреля .
Тогда массовые убийства начались снова .
Коммуна не казнила ни одного заложника , ни одного пленного ; даже несколько жандармских офице -ров, которые как шпионы проникли в Париж в мундирах национальных гвардейцев , были только арестованы , но не казнены .
Неожиданное нападение на редут Кламар (2 мая).
Железнодорожная станция была в ру-ках парижан , резня , закалывают штыками , 22-й батальон стрелков (Галиффе ?) расстрелива -ет солдат линейных полков на месте , не соблюдая никаких формальностей (2 мая).
Редут Мулен -Саке , расположенный между фортом Исси и Монружем , захвачен внезапно ночью вследствие измены коменданта Гальена , который за деньги сообщил пароль версальским войскам .
Коммунары , захваченные врасплох спящими в своих постелях , большей частью пе-ребиты .
(4 мая?) 25 апреля четыре национальных гвардейца (это установлено комиссарами , посланными в Бисетр , где находился единственный из национальных гвардейцев , оставшийся в живых в Бель -Эпине , недалеко от Вильжюифа ; его фамилия Шеффер ).
Эти национальные гвардейцы были окружены конными стрелками ; по требованию последних , ввиду невозможности со-противления , они сдались и были обезоружены , причем солдаты не причинили им никакого вреда .
Но затем появляется капитан стрелков и расстреливает их поодиночке из револьвера .
Их оставили там лежать на земле ; Шеффер , несмотря на страшную рану , выжил .
Тринадцать солдат регулярной армии , взятые в плен на железнодорожной станции Кла-мар, были расстреляны на месте , все прибывающие в Версаль пленные в форме линейных войск будут казнены тотчас же по выяснении их личности (версальская «Liberte»).
Алек -сандр Дюма -сын, находящийся сейчас в Версале , рассказывает , что один молодой человек , выполнявший обязанности генерала , хотя и без генеральского чина , был застрелен по прика -зу одного бонапартовского генерала , после того как прошел под конвоем несколько сот яр-дов по дороге .
.
.
Жандармы окружают дома , в которых укрываются парижские войска и на-циональные гвардейцы , обливают эти дома керосином и затем поджигают их.
Несколько трупов национальных гвардейцев (обугленных ) были доставлены санитарным отрядом прес -сы в квартале Терн («Mot d'Ordre», 20 апреля ).
«Они не имеют права на лазареты ».
Тьер .
Бланки .
Архиепископ .
Генерал Шанзи .
(Тьер сказал , что его бонапартисты предпочли бы быть расстрелянными .
) Обыски в домах и т.
д.
Казимир Буи назначен председателем комиссии по расследованию действий диктаторов 4 сентября (14 апреля ).
Были произведены обыски в частных домах и конфискованы бумаги , но никаких вещей при этом не забирали и не продавали с молотка .
(Конфискованы бумаги лиц, причастных к 4 сентября , Тьера и т.
д.
и бонапартовских поли -цейских .
) Например , в особняке Лафона , главного инспектора тюрем (11 ап-реля).
Произведены обыски в домах (собственных ) Тьера и Ко, как изменников , но конфи -скованы только бумаги .
Аресты в своей собственной среде .
.
Это особенно шокирует буржуа , которому непремен -но нужны политические идолы и «великие люди ».
«Раздражает » («Daily News», 6 мая.
Корреспонденция из Парижа ) «и отталкивает то, что, какова бы ни была власть Коммуны , она все время переходит из рук в руки , и мы не знаем сегодня , кому будет принадлежать власть завтра .
.
.
Во всех этих вечных переменах более чем когда -либо можно видеть отсутствие направляющей руки .
Коммуна представляет собой собрание равноценных атомов , из которых каждый относится с недоверием к другому и ни один не наделен верховной властью над всеми остальными ».
Закрытие газет ! 5.
ФИНАНСОВЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ См.
«Daily News», 6 мая.
Главные расходы на войну ! Только 8928 франков получено от конфискаций , причем все это взято у духовных лиц и т.
д.
«Vengeur», 6 мая.
КОММУНА ВОЗНИКНОВЕНИЕ КОММУНЫ И ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ Коммуна после Седана была провозглашена в Лионе , затем в Марселе , Тулузе и т.
д.
Гам-бетта приложил все усилия , чтобы подавить ее421.
Различные движения в Париже в начале октября имели целью установление Коммуны как средства защиты против иноземного нашествия , как осуществление задач восстания 4 сен-тября .
Движение 31 октября не привело к установлению Коммуны только потому , что Блан -ки, Флуранс и другие тогдашние вожди движения поверили gens de paroles*, давшим parole d'honneur** отказаться от власти и уступить место Коммуне , свободно выбранной всеми ок-ругами Парижа .
Движение 31 октября закончилось неудачей потому , что его вожди спасли жизнь этих людей , жаждавших убить своих спасителей .
Как только они позволили Трошю и Ферри ускользнуть , последние неожиданно бросили на них бретонцев Трошю .
Следует пом-нить , что 31 октября самозванное «правительство обороны » существовало только благодаря терпению народа .
Оно даже не проделало еще фарса с плебисцитом422.
При таких обстоя -тельствах легче всего было , конечно , представить характер движения в ложном свете , опо-рочить его как изменнический заговор с пруссаками , использовать уход в отставку единст -венного среди них человека , не захотевшего нарушить свое слово***, для назначения Клема -на Тома главнокомандующим национальной гвардии , чтобы таким образом укрепить силы бретонцев Трошю , бывших для правительства обороны тем же, чем корсиканские spadas-sins**** были для Луи Бонапарта .
Для этих людей , столь опытных в распространении паники , * — людям слова .
Ред.
** — честное слово .
Ред.
*** — Тамизье .
Ред.
**** — бандиты .
Ред.
легче всего было , апеллируя к трусливым опасениям мелкой буржуазии , которые вызывали у нее рабочие батальоны , взявшие инициативу в свои руки , сеять под видом призыва к патрио -тизму взаимное недоверие и разлад среди самих этих рабочих батальонов , и создать таким образом один из тех моментов слепой реакции и пагубных раздоров , с помощью которых они всегда ухитрялись удерживать за собой узурпированную ими власть .
Подобно тому как 4 сентября они пробрались к власти , захватив народ врасплох , так теперь они получили воз-можность дать этой власти фиктивную санкцию посредством плебисцита чисто бонапарти -стского образца времен реакционного террора .
Если бы в начале ноября 1870 г.
в Париже победу одержала Коммуна (когда ей уже было положено начало в других больших городах страны , примеру которых несомненно последо -вала бы вся Франция ), то не только дело обороны было бы вырвано из рук изменников и оборона велась бы с тем энтузиазмом , которым преисполнена героическая борьба Парижа , но и совершенно изменился бы весь характер войны .
Она превратилась бы в войну респуб -ликанской Франции , поднимающей знамя социальной революции XIX века, против Пруссии , этого знаменосца завоеваний и контрреволюции .
Вместо того, чтобы посылать старого тер-того интригана обивать пороги всех европейских дворов , Коммуна наэлектризовала бы тру-дящиеся массы Старого и Нового света .
Мошенническим срывом Коммуны 31 октября Жюль Фавр и К° обеспечили капитуляцию Франции перед Пруссией и положили начало нынешней гражданской войне .
Одно во всяком случае ясно : революция 4 сентября была не только восстановлением рес-публики , провозглашенной потому , что место узурпатора опустело после его капитуляции при Седане , она не только отвоевала эту республику у иноземных завоевателей длительным сопротивлением Парижа , хотя он и сражался под командой ее же врагов , — эта революция проложила себе путь к сердцу рабочего класса .
Республика перестала быть названием чего-то отошедшего в прошлое .
Она несла в своем чреве новый мир.
Ее истинная тенденция , скрытая от глаз всего мира обманами , ложью и вульгарными извращениями банды погряз -ших в интригах адвокатов и краснобаев , снова и снова выступала наружу в повторяющихся вспышках движения парижского рабочего класса (и рабочих юга Франции ), лозунг которых всегда был один и тот же: Коммуна ! Коммуна , эта положительная форма революции против империи и условий ее существо -вания , — первая попытка создания которой была сделана в городах Южной Франции , которая затем вновь и вновь провозглашалась при вспышках движения во время осады Парижа и мошеннически срыва -лась ловкими маневрами правительства обороны и бретонцами Трошю , героя «плана капи -туляции », — была , наконец , победоносно установлена 26 марта .
Но она не возникла внезап -но в этот день .
Она была неизменной целью рабочей революции .
Капитуляция Парижа , от-крытый заговор против республики в Бордо , coup d'etat, начавшийся с ночного нападения на Монмартр , сплотили вокруг борьбы за Коммуну все живые элементы Парижа , не позволяя «людям обороны » далее сводить ее к одним только изолированным усилиям наиболее созна -тельной и революционной части рабочего класса Парижа .
Правительство обороны терпели лишь как pis aller* в первую минуту неожиданности , как военную необходимость .
Истинным ответом народа Парижа на Вторую империю , империю лжи, была Коммуна .
Таким образом восстание против правительства обороны всего , что было живого в Пари -же, — за исключением столпов бонапартизма и его официальной оппозиции , крупных капи -талистов , финансовых дельцов , мошенников , тунеядцев и старых государственных парази -тов, — началось не 18 марта , хотя в этот день оно одержало свою первую победу над загово -ром; оно берет свое начало с 28 января , с самого дня капитуляции ! Национальная гвардия , то есть все вооруженное мужское население Парижа , организовалась и действительно управля -ла Парижем начиная с этого дня, независимо от узурпаторского правительства capitulards, созданного с соизволения Бисмарка .
Она отказалась выдать свое оружие и свою артиллерию , которые составляли ее собственность и только поэтому были оставлены ей согласно услови -ям капитуляции .
Не великодушие Жюля Фавра спасло это оружие от Бисмарка , а готовность вооруженного Парижа сражаться за свое оружие против Жюля Фавра и Бисмарка .
Ввиду иноземного нашествия и мирных переговоров Париж не захотел усложнять положение .
Он страшился гражданской войны .
Он придерживался чисто оборонительной позиции и доволь -ствовался тем, что в нем de facto** осуществляется самоуправление .
Но он спокойно и упор -но организовывался для сопротивления .
(Даже в условиях самой капитуляции capitulards не-двусмысленно обнаружили свое стремление превратить эту сдачу Франции * — средство , к которому прибегают на худой конец .
Ред.
** — фактически .
Ред.
Пруссии в то же время в средство для подчинения Парижа своему господству .
Единственная уступка , которой они домогались у Пруссии и которую Бисмарк навязал бы им как условие , если бы они не вымаливали ее как уступку , — это были 40000 солдат для усмирения Парижа .
При наличии национальной гвардии в 300000 человек , — количество более чем достаточное для того, чтобы обезопасить Париж от всяких попыток вторгшегося врага захватить его и для охраны его внутреннего порядка , — требование этих 40000 солдат не могло иметь иной це-ди, о чем впрочем и было открыто заявлено .
) Свою существующую военную организацию Париж дополнил политической федерацией , построенной по очень простому плану .
Это был союз всех национальных гвардейцев , связанных друг с другом через делегатов от каждой роты , которые , со своей стороны , выбирали батальонных делегатов , а те в свою очередь — главных делегатов , командиров легионов , каждый из которых представлял свой округ и дей-ствовал согласованно с делегатами 19 остальных округов .
Эти 20 делегатов , выбранные большинством батальонов национальной гвардии , составили Центральный комитет , кото -рый 18 марта начал величайшую революцию нашего века и до сих пор стоит на своем посту в нынешней славной борьбе Парижа .
Никогда выборы не производились более тщательно , никогда делегаты не представляли с такой полнотой масс , из которых они сами вышли .
На возражения посторонних , что это неизвестные лица , — и действительно они известны лишь рабочему классу , это не старые фигляры , не люди , прославившиеся своим подлым прошлым , своей погоней за доходами и местами , — члены Центрального комитета гордо отвечали : «Так же неизвестны были 12 апостолов », — и они отвечали своими делами .
ХАРАКТЕР КОММУНЫ Централизованная государственная машина , которая своими вездесущими и многослож -ными военными , бюрократическими , церковными и судебными органами опутывает (обви -вает), как удав , живое гражданское общество , была впервые создана в эпоху абсолютной мо-нархии как оружие нарождавшегося современного общества в его борьбе за освобождение от феодализма .
Сеньоральные привилегии средневековых баронов , городов и духовенства были превращены в атрибуты единой государственной власти , которая заменила феодальных са-новников получающими жалованье государственными чиновниками , передала оружие из рук средневековой челяди феодалов и корпораций горожан в руки постоянной армии , создала вместо пестрой (беспорядочной ) анархии соперничающих средневековых властей упорядоченный план государственной вла-сти с систематическим и иерархическим разделением труда .
Первая французская революция , поставившая себе задачу создать единство нации (создать нацию ), должна была уничтожить всякую местную , территориальную , городскую и провинциальную независимость .
Она была поэтому вынуждена развить далее то, что было начато абсолютной монархией , то есть цен-трализацию и организацию государственной власти , и расширить объем и атрибуты этой власти , число ее пособников , ее независимость и ее сверхъестественное господство над дей-ствительным обществом — господство , которое фактически заменило собой средневековое сверхъестественное небо сего святыми .
Всякий второстепенный отдельный интерес , порож -даемый взаимоотношениями социальных групп , отрывался от самого общества , фиксировал -ся и делался независимым от него и противопоставлялся ему в форме государственного ин-тереса , обслуживаемого государственными жрецами с точно установленными иерархиче -скими функциями .
Этот паразитический нарост на гражданском обществе , выдающий себя за его идеального двойника , достиг своего полного развития при господстве первого Бонапарта .
Реставрация и Июльская монархия не прибавили к нему ничего , кроме большего разделения труда , увели -чивавшегося по мере того, как разделение труда внутри гражданского общества создавало новые группы интересов и, следовательно , новые объекты для деятельности государства .
В своей борьбе против революции 1848 г.
парламентарная республика во Франции и все пра-вительства континентальной Европы были вынуждены усилить , вместе с репрессивными ме-рами против народного движения , также и средства действия и централизацию этой прави -тельственной власти .
Таким образом , все революции только усовершенствовали эту государ -ственную машину , вместо того чтобы сбросить с себя этот мертвящий кошмар .
Фракции и партии господствующих классов , которые , сменяя друг друга , боролись за господство , рас-сматривали овладение (контроль ) (захват ) и управление этой огромной правительственной машиной как главную добычу при своей победе .
В центре ее деятельности было создание громадных постоянных армий , целых полчищ государственных паразитов и неисчислимых национальных долгов .
В эпоху абсолютной монархии государственная машина была средст -вом борьбы современного общества против феодализма , борьбы , нашедшей свое завершение во французской революции , а при первом Бонапарте она служила не только для подавления ре-волюции и уничтожения всех народных свобод , но являлась также и орудием французской революции для нанесения удара вовне , для создания на европейском континенте , в интересах Франции , вместо феодальных монархий , государств в большей или меньшей степени по французскому образцу .
Во время Реставрации и Июльской монархии она сделалась не толь -ко средством насильственного классового господства буржуазии , но и средством дополнять непосредственную экономическую эксплуатацию народа вторичной эксплуатацией его пу-тем обеспечения за буржуазными семьями всех доходных мест в государственном хозяйстве .
Наконец , в период революционной борьбы 1848 г.
она служила средством уничтожения этой революции и всех стремлений народных масс к освобождению .
Но своего окончательного развития это государство -паразит достигло лишь во времена Второй империи .
Правительст -венная власть с ее постоянной армией , все регулирующей бюрократией , отупляющим духо -венством и раболепной судейской иерархией стала настолько независимой от самого обще -ства, что достаточно было смехотворно посредственного авантюриста в сопровождении го-лодной банды головорезов , чтобы овладеть ею.
Ей уже не был нужен больше предлог в виде вооруженной коалиции старой Европы против нового мира , созданного революцией 1789 года.
Она уже не выступала более как средство классового господства , подчиненное парла -ментскому министерству или Законодательному собранию .
Попирающая даже интересы гос-подствующих классов , парламентскую комедию которых она заменила назначаемым ею же Законодательным корпусом и оплачиваемым ею сенатом , санкционированная в своем все-властии всеобщим избирательным правом , признанная необходимой для сохранения «поряд -ка», то есть господства землевладельцев и капиталистов над производителями , прикрываю -щая маскарадными лохмотьями прошлого оргии растленности в настоящем и победу наибо -лее паразитической группы , биржевых спекулянтов , разнуздавшая все реакционные силы прошлого , — кромешный ад гнусностей , — государственная власть нашла свое последнее и высшее выражение во Второй империи .
На первый взгляд это была окончательная победа правительственной власти над обществом , на деле же — оргия всех растленных элементов этого общества .
Непосвященным она казалась только победой исполнительной власти над законодательной , окончательным поражением той формы классового господства , которая выдает себя за самодержавие самого общества , нанесенным ей другой его формой , которая выдает себя за власть , стоящую над обществом .
На самом же деле это была лишь достигшая последней степени вырождения и единственно возможная форма этого классового господства , столь же унизительная для са-мих господствующих классов , как и для рабочего класса , закованного в ее цепи .
4 сентября было только восстановлением республики вопреки нелепому авантюристу , ко-торый умертвил ее.
Истинной противоположностью самой империи , то есть государственной власти , централизованной исполнительной власти , которая во Второй империи лишь нашла свою исчерпывающую формулу , — была Коммуна .
Эта государственная власть в действи -тельности есть творение буржуазии , сначала как средство для уничтожения феодализма , а затем — как средство подавления освободительных стремлений производителей , рабочего класса .
Все реакции и все революции служили только для передачи этой организованной власти — этой организованной силы для порабощения труда — из одних рук в другие , от одной фракции господствующих классов к другой .
Государственная власть служила для гос-подствующих классов средством порабощения и обогащения .
В каждой новой перемене она черпала новые силы .
Государственная власть служила орудием для подавления всякого на-родного восстания , а также и сопротивления рабочего класса , после того как он сражался и его использовали для того, чтобы обеспечить передачу государственной власти от одной части его угнетателей к другой .
Поэтому Коммуна была революцией не против той или иной формы государственной власти — легитимистской , конституционной , республиканской или императорской .
Она была революцией против самого государства , этого сверхъестественно -го выкидыша общества ; народ снова стал распоряжаться сам и в своих интересах своей соб-ственной общественной жизнью .
Коммуна не была революцией с целью передать государст -венную власть из рук одной части господствующих классов в руки другой , это была револю -ция с целью разбить саму эту страшную машину классового господства .
Это была не одна из мелочных стычек между парламентской формой классового господства и классового господ -ства в форме исполнительной власти , а восстание против обеих этих форм , восполняющих друг друга , причем парламентская форма была только обманчивым придатком исполнитель -ной власти .
Вторая империя была последней формой этой узурпации , совершенной государ -ством .
Коммуна была решительным отрицанием этой государственной власти и потому на-чалом социальной революции XIX века.
И поэтому , какова бы ни была ее судьба в Париже , она обойдет весь мир.
Рабочий класс Европы и Соединенных Штатов Америки сразу же приветствовал Коммуну как вол-шебное слово освобождения .
Слава прусского завоевателя и его допотопные подвиги стали выглядеть только призраками далекого прошлого .
Только рабочий класс мог сформулировать в слове «Коммуна » и впервые воплотить в жизнь в борющейся Парижской Коммуне это новое устремление .
Даже последнее выражение этой государственной власти — Вторая империя , — хотя она и была унизительна для гордо -сти господствующих классов и развеяла все их парламентские притязания на самоуправле -ние, — была только последней возможной формой их классового господства .
Хотя Вторая империя и лишила их прежнего политического положения , она была оргией , при которой все экономические и социальные гнусности их режима получили полный простор .
Средняя бур-жуазия и мелкая буржуазия в силу экономических условий своего существования были не-способны начать новую революцию и были вынуждены идти либо за господствующими классами , либо за рабочим классом .
Крестьяне были пассивной экономической базой Второй империи , этого последнего торжества государства , оторванного от общества и независимого от него .
Одни лишь пролетарии , воодушевленные новой социальной задачей , которую им предстоит выполнить в интересах всего общества , — задачей уничтожения всех классов и классового господства — были способны сломать орудие этого классового господства — го-сударство , централизованную и организованную правительственную власть , ставшую путем узурпации господином общества вместо того, чтобы быть его слугой .
Вторая империя — это последнее увенчание и в то же время самое отъявленное проституирование государства , за-нявшего место средневековой церкви , — возникла , опираясь на пассивную поддержку кре-стьянства , в активной борьбе , которую вели против пролетариев господствующие классы .
Вторая империя возникла против пролетариев .
И ими же она была сломлена , не как особая форма правительственной (централизованной ) власти , а как ее наиболее мощное выражение , принявшее вид ее кажущейся независимости от общества , и именно поэтому ставшей ее наиболее проституированной реальностью , покрытой позором сверху донизу , получившей свое концентрированное выражение в полнейшей коррупции внутри страны и в полнейшем бессилии вовне .
Но после крушения этой формы классового господства исполнительная власть , прави -тельственная государственная машина , сделалась главным и единственным объектом , против которого направились удары революции .
Парламентаризм во Франции пришел к концу .
Его последним периодом и наиболее пол-ным господством была парламентарная республика с мая 1848 г.
до coup d'etat*.
Империя , умертвившая парламентаризм , была его собственным созданием .
Во время империи с ее За-конодательным корпусом и сенатом парламентаризм — и в этой форме он был воспроизве -ден в военных монархиях Пруссии и Австрии — был просто фарсом , просто придатком дес-потизма в его самой грубой форме .
Парламентаризм тогда умер во Франции , и уж конечно но рабочей революции воскрешать его из мертвых .
Коммуна — это обратное поглощение государственной власти обществом , когда на место сил, подчиняющих и порабощающих общество , становятся его собственные живые силы ; это переход власти к самим народным массам , которые на место организованной силы их угне -тения создают свою собственную силу ; это политическая форма их социального освобожде -ния, занявшая место искусственной силы общества (присвоенной себе их угнетателями ) (их собственной силы , противопоставленной им и организованной против них же), используе -мой для их же угнетения их врагами .
Эта форма была проста , как все великое .
В противопо -ложность прежним революциям , когда время , нужное для всякого исторического развития , в прошлом всегда бывало упущено , и в первые же дни народного торжества , как только народ сдавал свое победоносное оружие , это оружие направлялось против него же самого , — Ком-муна прежде всего заменила армию национальной гвардией .
«Впервые с 4 сентября республика освобождена от правительства своих врагов .
.
.
В городе национальная милиция , защищающая граждан от власти (правительства ), вместо постоянной армии , защищающей прави -тельство от граждан ».
(Воззвание Центрального комитета от 22 марта .
)423 (Народу надо было только организовать эту милицию в национальном масштабе , чтобы покончить с постоянными армиями ; это — первое экономическое conditio sine qua non** для всех социальных улучшений , сразу же устраняющее этот источник налогов и государствен -ного долга и эту постоянную опасность правительственной узурпации классового господства — в форме обыкновенного классового господства или же в форме господства * — государственного переворота .
Ред.
** — необходимое условие .
Ред.
какого -нибудь авантюриста , выдающего себя за спасителя всех классов .
) Вместе с тем это вернейшая гарантия против иноземного нападения , делающая фактически невозможным до-рогостоящий военный аппарат во всех других государствах ; это — освобождение крестьяни -на от налога кровью и от обильнейшего источника всех государственных налогов и государ -ственных долгов .
Уже здесь обнаруживается , чем Коммуна должна привлечь крестьянина , благодаря чему она явится первым словом его освобождения .
Одновременно уничтожена «независимая полиция », и ее головорезы заменены слугами Коммуны .
Всеобщее избира -тельное право , которым до сих пор злоупотребляли либо как средством парламентского санкционирования священной государственной власти , либо как игрушкой в руках господ -ствующих классов , когда оно использовалось народом только для того, чтобы раз в несколь -ко лет санкционировать парламентское классовое господство (выбирать орудия этого гос-подства ), — всеобщее избирательное право приспособлено теперь согласно своему подлин -ному назначению для избрания коммунами своих собственных должностных лиц в области управления и законодательного почина .
Исчезла иллюзия , будто административное и поли -тическое управление — это какие -то тайны , какие -то трансцендентные функции , которые могут быть доверены только обученной касте , состоящей из государственных паразитов , щедро оплачиваемых сикофантов и любителей синекур , касте , впитывающей в себя образо -ванные элементы масс — на высоких постах и направляющей их против самих же масс — на низших ступенях иерархической лестницы .
В результате того, что полностью уничтожена вся государственная иерархия и надменные господа народа заменены его сменяемыми в лю-бую минуту слугами , показная ответственность заменена действительной , поскольку их дея-тельность проходит под постоянным общественным контролем .
Они оплачиваются как ква-лифицированные рабочие , получая 12 ф.
ст.
в месяц ; высший размер вознаграждения не пре-вышает 240 ф.
ст.
в год, что, по словам крупного авторитета в науке , профессора Гексли , чуть превышает одну пятую часть жалованья , которым удовлетворился бы секретарь лон-донского школьного совета .
Весь хлам государственных тайн и государственных притязаний был выметен вон Коммуной , состоявшей главным образом из простых рабочих , которые ор-ганизовали оборону Парижа , вели войну против преторианцев Бонапарта , снабжали продо -вольствием этот огромный город , занимали все посты , распределявшиеся до тех пор между правительством , полицией и префектурой ; при этом они делали свое дело открыто , просто , в исключительно трудной и сложной обстановке , и делали его так же, как Мильтон писал свой «Потерянный рай», то есть за очень скромное вознаграждение , действуя на глазах у всех, не претендуя на непогрешимость , не скрываясь за канцелярской канителью , не стыдясь сознаваться в своих ошибках , исправляя их.
Они сразу же сделали общественные функции , военные , административные , политические , которые были скрытыми атрибутами обученной касты , — действительно функциями рабочих ; (поддерживали порядок в бурях гражданской войны и революции ), (предприняли меры для общего возрождения ).
Каковы бы ни были дос-тоинства отдельных мероприятий Коммуны , ее величайшим мероприятием было создание самой Коммуны , которая возникла в такое время , когда иноземный враг стоял у одних ворот , а классовый враг у других , которая доказывает своим существованием свою жизнеспособ -ность и подтверждает свои теории своими делами .
Ее появление было победой над победи -телями Франции .
Пленный Париж одним отважным шагом вернул себе свое руководство Ев-ропой , основанное не на грубой силе , а на том, что он встал во главе социального движения и воплотил в себе чаяния рабочего класса всех стран .
Если бы все крупные города организовались в коммуны по образцу Парижа , никакое пра-вительство не смогло бы подавить это движение внезапным натиском реакции .
Даже эта подготовительная мера обеспечивала время для внутреннего развития , создавала гарантию движения .
Вся Франция была бы организована в самостоятельно действующие и самоуправ -ляющиеся коммуны , постоянная армия была бы заменена народной милицией , армия госу-дарственных паразитов ликвидирована , церковная иерархия вытеснена школьными учителя -ми, государственные суды превращены в органы Коммуны , выборы в национальное предста -вительство превращены из орудия шулерских проделок всемогущего правительства в созна -тельное выражение воли организованных коммун , государственные функции сведены к не-скольким функциям по обеспечению общих национальных интересов .
Такова Коммуна — политическая форма социального раскрепощения , освобождения тру-да от узурпаторской власти (рабовладельческой власти ) монополистов средств труда , соз-данных самими трудящимися или даруемых природой .
Как государственная машина и пар-ламентаризм не составляют действительной жизни господствующих классов , а являются лишь организованными общими органами их господства , политическими гарантиями , фор-мами и выражениями старого порядка вещей , Абзац из рукописи первого наброска «Гражданской войны во Франции » так и Коммуна — не социальное движение рабочего класса и, следовательно , не движение общего возрождения человечества , а организованное средство действия .
Коммуна не устра -няет классовой борьбы , посредством которой рабочий класс добивается уничтожения всех классов , и следовательно всякого классового господства (ибо она не представляет чьих -либо частных интересов ; она представляет освобождение «труда », то есть основного и естествен -ного условия индивидуальной и общественной жизни , труда , который меньшинство может переложить на большинство лишь посредством узурпации , обмана и искусственных уловок ), но Коммуна создает рациональную обстановку , в которой эта классовая борьба может про-ходить через свои различные фазы наиболее рациональным и гуманным путем .
Коммуна могла бы повлечь за собой насильственную реакцию и вызвать столь же насильственные ре-волюции .
Коммуна кладет начало освобождению труда , — которое является ее великой це-лью, — с одной стороны , тем, что уничтожает непроизводительную и вредоносную работу государственных паразитов , устраняет причины , по которым приносится в жертву огромная доля национального продукта для того, чтобы насыщать чудовище -государство , а, с другой стороны , тем, что она выполняет за заработную плату рабочего подлинную работу управле -ния, местного и общенационального .
Она начинает , таким образом , с громадной экономии , с экономической реформы так же, как с политического преобразования .
Если бы коммунальная организация прочно установилась в национальном масштабе , то катастрофами , которые ей возможно пришлось бы пережить , были бы спорадические мятежи рабовладельцев , которые , прерывая на какой -то момент дело мирного прогресса , только ус-корили бы движение , вложив меч в руки Социальной Революции .
Рабочий класс знает , что он должен пройти через различные стадии классовой борьбы .
Он знает , что замена экономических условий рабства труда условиями свободного и ассоцииро -ванного труда может быть только прогрессивным делом времени (это экономическое преоб -разование ), что эти условия требуют не только изменения распределения , но и новой органи -зации производства или, вернее , избавления (освобождения ) общественных форм производ -ства при существующем организованном труде (порожденном современной промышленно -стью ) от пут рабства , от их нынешнего классового характера , и гармоничной национальной и интернациональной координации общественных форм производства .
Рабочий класс знает , что эта работа возрождения будет снова и снова замедляться и задерживаться сопротивлением традиционных интересов и классовых эгоизмов .
Он знает , что нынешнее «стихийное действие естественных законов капитала и земельной собственно -сти» может быть заменено «стихийным действием законов общественной экономики сво-бодного и ассоциированного труда » только в результате длительного процесса развития но-вых условий , как было заменено «стихийное действие экономических законов рабства » и «стихийное действие экономических законов крепостничества ».
Но рабочий класс знает в то же время , что огромные шаги по этому пути могут быть сделаны сразу же благодаря полити -ческой организации в форме Коммуны и что настало время начать это движение в своих соб-ственных интересах и в интересах человечества .
КРЕСТЬЯНСТВО (Военная контрибуция .
) Еще до установления Коммуны Центральный комитет заявил че-рез свой «Journal Officiel»: «Большая часть военной контрибуции должна быть уплачена виновниками войны »424.
В этом и заключается тот великий «заговор против цивилизации », которого больше всего боятся «люди порядка ».
Это сугубо практический вопрос .
Если побе -дит Коммуна , контрибуцию должны будут платить виновники войны ; если победит Версаль , тогда производящие массы , уже заплатившие своей кровью , разорением и налогами , должны будут платить снова , а финансовые магнаты сумеют даже извлечь из этого дела барыши .
Во-прос о покрытии военных издержек предстоит разрешить гражданской войной .
Коммуна представляет в этом жизненно важном вопросе не только интересы рабочего класса , мелкой буржуазии , но в сущности всего среднего класса , за исключением буржуазии (богатых капи -талистов ), (богатых землевладельцев и их государственных паразитов ).
Она представляет прежде всего интересы французского крестьянства .
Если победит Тьер и его «ruraux»*, на плечи крестьянства будет переложена большая часть военных налогов .
И еще находятся та-кие глупцы , которые повторяют вслед за «ruraux», что они — крупные земельные собствен -ники — представляют крестьянина , того крестьянина , который , конечно , по простоте душев -ной горит желанием уплатить миллиарды военной контрибуции за этих добрых «землевла -дельцев », которые уже заставили его уплатить им миллиард возмещения за революцию !425 * — «помещичья палата », «деревенщина », помещики .
Ред.
Те же самые люди преднамеренно скомпрометировали февральскую республику дополни -тельным налогом на крестьянина в 45 сантимов426, но тогда они сделали это именем револю -ции, именем созданного ею «временного правительства ».
Теперь уже от своего собственного имени они ведут гражданскую войну с Республикой Коммуны , чтобы свалить бремя военной контрибуции со своих плеч и взвалить его на плечи крестьянина ! Он будет от этого , разуме -ется, в полном восторге ! Коммуна отменит рекрутский набор , партия порядка навяжет крестьянину налог кровью .
Партия порядка посадит на шею крестьянина сборщика податей для покрытия расходов на паразитическую и дорогостоящую государственную машину , Коммуна даст ему дешевое правительство .
Партия порядка будет по-прежнему предоставлять городскому ростовщику обирать и разорять его.
Коммуна освободит его от кошмара закладных , тяготеющего над его клочком земли .
Коммуна заменит паразитический судебный аппарат — нотариуса , судебно -го пристава и т.
д.
, — пожирающий главную часть его дохода , коммунальными служащими , которые будут работать за плату рабочего , а не обогащаться за счет крестьянского труда .
Она разорвет всю эту судебную паутину , которая опутывает французского крестьянина и в которой ютятся адвокаты и мэры буржуазных пауков , высасывающих его кровь ! Партия по-рядка по-прежнему подчинит его власти жандарма , Коммуна возвратит его к самостоятель -ной общественной и политической жизни ! Коммуна просветит его, утвердив руководство школьного учителя , партия порядка навяжет ему отупляющее руководство священника ! Но французский крестьянин — прежде всего расчетлив ! Он найдет весьма разумным , если опла -та духовенства не будет больше взыскиваться с него сборщиком податей , а будет зависеть от «добровольного проявления » его набожности ! Луи Бонапарт был избран французским крестьянством в президенты республики , но Вто-рую империю создала партия порядка (во время анонимного режима республики при Учре -дительном и Законодательном собраниях )! В 1849 и 1850 гг.
французский крестьянин , про-тивопоставляя своего мэра правительственному префекту , своего школьного учителя прави -тельственному священнику , себя самого — правительственному жандарму , начал этим пока -зывать , что ему нужно на самом деле .
Реакционные законы партии порядка в 1849 г.
, и осо-бенно в январе и феврале 1850 г.
427, по самому своему существу были специально направле -ны против французского крестьянства ! Если французский крестьянин возвел Луи Бонапарта в президенты республики , потому что по традиции все выгоды , извлеченные им из первой революции , он фанатически переносил на первого Наполеона , то крестьянские вооруженные восстания в некоторых де-партаментах Франции и жандармская охота на крестьян после coup d'etat доказали , что этот самообман быстро рассеивается ! Империя опиралась на искусственно поддерживаемые ил-люзии и традиционные предрассудки крестьянина , Коммуна опиралась бы на его жизненные интересы и действительные потребности .
Ненависть французского крестьянина сосредоточена на помещике , на владельце замка , на том, кто получил миллиардное возмещение и на городском капиталисте в маске земельного собственника , чьи захваты крестьянской земли никогда не происходили так быстро , как при Второй империи , отчасти потому , что они искусственно поощрялись государственными ме-рами , отчасти потому , что они естественно вырастали из самого развития современного сельского хозяйства .
Помещики знают , что три месяца господства Республики Коммуны во Франции явились бы сигналом к восстанию крестьянства и сельского пролетариата против них.
Вот откуда их свирепая ненависть к Коммуне ! Освобождения крестьян они боятся даже больше , чем освобождения городского пролетариата ! Крестьяне вскоре провозгласили бы городской пролетариат своим руководителем и старшим братом .
Правда , во Франции , как и в большинстве континентальных стран , существует глубокое противоречие между городскими и сельскими производителями , между промышленным пролетариатом и крестьянством .
Стремлением пролетариата , материальной основой его движения является труд , организо -ванный в крупном масштабе , хотя в настоящее время организация труда является деспотиче -ской , и централизация средств производства , хотя они в настоящее время централизованы в руках монополиста не только как средства производства , но и как средства эксплуатации и порабощения производителя .
Задача пролетариата состоит в том, чтобы преобразовать ны-нешний капиталистический характер этого организованного труда и этих централизованных средств труда , превратить их из орудий классового господства и классовой эксплуатации в формы свободного ассоциированного труда и в общественные средства производства .
С дру-гой стороны , труд крестьянства разъединен , и его средства производства раздроблены , рас-пылены .
На этих экономических различиях покоится в качестве надстройки целый мир раз-личных социальных и политических взглядов .
Но эта крестьянская собственность давно уже переросла свою нормальную фазу , то есть фазу , когда она была реальностью , была способом производства и формой собствен -ности , которые отвечали экономическим потребностям общества и ставили самих сельских производителей в нормальные условия жизни .
Крестьянская собственность вступила в пери -од своего упадка .
С одной стороны , из нее вырос обширный proletariat foncier ( сельский про-летариат ), интересы которого совпадают с интересами городских наемных рабочих .
Самый способ производства изжил себя вследствие современного развития агрономии .
Наконец , са-ма крестьянская собственность стала номинальной , оставляя крестьянину иллюзию собст -венности и экспроприируя у него плоды его собственного труда .
Конкуренция крупных сельских хозяев , налог кровью , государственный налог , ростовщичество городских кредито -ров по закладным и всяческое обирание крестьянина с помощью судебной системы , опуты -вающей его со всех сторон , низвели крестьянина до положения индийского райята , в то же время повседневным фактом стала его экспроприация — экспроприация даже его номиналь -ной собственности — и низведение его до степени сельского пролетария .
Следовательно , крестьянина отделяет от пролетария уже не его действительный интерес , а вводящий его в заблуждение предрассудок .
Коммуна , как мы показали , является единственной властью , ко-торая может , даже при своем нынешнем экономическом положении , немедленно дать ему крупные блага , вместе с тем она представляет собой единственную форму правления , кото -рая может обеспечить преобразование его нынешних экономических условий , спасти его, с одной стороны , от экспроприации крупным землевладельцем , и избавить его, с другой сто-роны , от каторжного труда и нищеты , на которые он обречен под предлогом мнимой собст -венности ; она может превратить его номинальную собственность на землю в действитель -ную собственность на плоды его труда , может сочетать для него выгоды современной агро-номии ,—вызванной к жизни общественными потребностями , но теперь постоянно высту -пающей против него как враждебная сила , — с сохранением его положения как действитель -но независимого производителя .
Получив сразу выгоды от Республики Коммуны , он скоро проникся бы доверием к ней.
РЕСПУБЛИКАНСКИЙ СОЮЗ (РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ЛИГА ) Партия беспорядка , режим которой достиг своей высшей точки в обстановке коррупции Второй империи , оставила Париж (исход из Парижа ), и за ней последовали ее приспешники , ее челядь , ее лакеи , ее государственные паразиты , ее mouchards*, ее «кокотки », и вся свора низшей богемы (обыкновенные уголовные преступни -ки), дополняющей собой богему знати .
Но действительно живые элементы среднего класса , освобожденные рабочей революцией от своих лжепредставителей , впервые в истории фран -цузских революций отделились от этой партии и выступают в своем истинном виде .
Это — «Лига республиканской свободы »428, играющая роль посредника между Парижем и провин -цией , отрекшаяся от Версаля и шествующая под знаменами Коммуны .
КОММУНАЛЬНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ КАК ПРЕДСТАВИТЕЛЬНИЦА ВСЕХ КЛАССОВ ОБЩЕСТВА , НЕ ЖИВУЩИХ ЧУЖИМ ТРУДОМ Мы видели , что парижский пролетарий сражается за французского крестьянина , Версаль же сражается против него , что «ruraux» больше всего боится , как бы Париж не был услышан крестьянами » как бы не исчезла разделяющая их блокада , что основной причиной их войны против Парижа является попытка удержать крестьян в кабальной зависимости и по-прежнему обращаться с ними , как со своей вещью , «taillable a merci et mise ricorde»**.
Впервые в истории мелкая буржуазия и средняя буржуазия открыто объединились вокруг рабочей революции и провозгласили ее единственным средством своего собственного спасе -ния и спасения Франции ! Они образуют вместе с рабочими основную массу национальной гвардии , они заседают с ними в Коммуне , они играют роль посредника в интересах рабочих в Республиканском союзе ! Главные меры , которые были предприняты Коммуной , были предприняты для спасения среднего класса — класса -должника Парижа от класса -кредитора ! Этот средний класс спло -тился во время июньского восстания (1848 г.
) против пролетариата под знаменами капитали -стического класса , его генералов и его государственных паразитов .
И он тотчас же был нака -зан 19 сентября 1848 г.
, когда были отвергнуты «concordats a l'amiable»429.
Победа над июнь -ским восстанием сразу же оказалась вместе с тем победой кредитора , богача -капиталиста над должником , над средним классом .
Кредитор беспощадно требовал своего «фунта мяса »***.
13 июня 1849 г.
* — шпионы .
Ред.
** — бесправным низшим сословием .
Ред.
*** Шекспир .
«Венецианский купец », акт IV, сцена первая .
Ред.
национальная гвардия этого среднего класса была разоружена и изрублена армией буржуа -зии! Во времена империи , когда расхищались государственные ресурсы , за счет чего жирел богач -капиталист , этот средний класс был отдан на разграбление биржевому спекулянту , же-лезнодорожным королям , мошенническим обществам Credit Mobilier и т.
д.
и был экспро -приирован капиталистическими объединениями (акционерными компаниями ).
В политиче -ском отношении средний класс был принижен ; велось наступление на его экономические интересы , вместе с тем средний класс был морально возмущен оргиями этого режима .
Гнус -ности войны переполнили чашу терпения и пробудили в нем чувства француза .
При виде бедствий , обрушившихся на Францию в результате этой войны , при виде переживаемого ею кризиса — национального крушения и финансового разорения — средний класс чувствует , что не растленный класс , претендующий на роль рабовладельцев Франции , а единственно лишь отважные устремления и геркулесова сила рабочего класса могут принести спасение ! Средний класс чувствует , что лишь рабочий класс может освободить его от господства попов , превратить науку из орудия классового господства в народную силу , превратить са-мих ученых из пособников классовых предрассудков , из честолюбивых государственных па-разитов и союзников капитала в свободных тружеников мысли ! Наука может выполнять свою истинную роль только в Республике Труда .
РЕСПУБЛИКА ВОЗМОЖНА ЛИШЬ КАК ОТКРЫТО ПРИЗНАННАЯ СОЦИАЛЬНАЯ РЕСПУБЛИКА Нынешняя гражданская война рассеяла последние иллюзии насчет «республики », так же как империя рассеяла обманчивую иллюзию неорганизованного «всеобщего избирательного права » в руках государственного жандарма и попа .
Все живые элементы Франции признают , что во Франции и в Европе республика возможна лишь как «социальная республика », то есть как республика , отнимающая у класса капиталистов и крупных землевладельцев его госу-дарственную машину , чтобы заменить ее Коммуной , которая открыто объявляет «социаль -ное освобождение » великой целью республики и таким образом обеспечивает это социаль -ное преобразование коммунальной организацией .
Всякая другая республика может быть лишь анонимным террором всех монархических фракций , объединенных легитимистов , ор-леанистов и бонапартистов , который приведет к империи того или иного сорта , являющейся его конечной целью , — анонимным террором классового господства , который , сделав свое грязное дело , обязательно завершится империей ! Профессиональные республиканцы помещичьего Собрания — это люди , которые дейст -вительно верят , несмотря на опыт 1848—1851 гг.
, несмотря на гражданскую войну против Парижа , что республиканская форма классового деспотизма является возможной , прочной формой , тогда как партия порядка признает ее лишь как форму заговора для борьбы против республики и восстановления единственно отвечающей стремлениям этой партии формы классового деспотизма — монархии или скорее империи .
В 1848 г.
эти люди , по своей воле ставшие жертвами обмана , были выдвинуты на передний план , пока , в результате подавле -ния июньского восстания , они не расчистили путь для анонимного господства всех фракций , претендующих на роль рабовладельцев во Франции .
В 1871 г.
в Версале они с самого начала отодвинуты на задний план , чтобы служить «республиканской » декорацией для власти Тьера и санкционировать своим присутствием войну бонапартовских генералов против Парижа ! С бессознательной иронией по отношению к самим себе эти жалкие люди устраивают собра -ния своей партии в Саль -де-Пом (зале для игры в мяч), чтобы продемонстрировать , как они выродились по сравнению с их предшественниками в 1789 году !430 Они пытались через сво-их Шёльше и т.
п.
склонить Париж к выдаче своего оружия Тьеру и насильно разоружить его с помощью национальной гвардии «порядка » под командой Сессе ! Мы не говорим о так на-зываемых социалистических депутатах Парижа вроде Луи Блана .
Они покорно переносят оскорбления какого -нибудь Дюфора и «ruraux», бредят «законными » правами Тьера и ныть -ем в присутствии бандитов покрывают себя позором ! ———— Рабочие и Конт Рабочие переросли времена социалистического сектантства , вместе с тем не следует забы -вать, что они никогда не шли на поводу у контизма .
Эта секта не дала Интернационалу ниче -го, кроме секции в полдюжины человек , программа которой была отвергнута Генеральным Советом431.
Конт известен парижским рабочим как пророк режима империи (личной дикта -туры ) — в политике , капиталистического господства — в политической экономии , иерархии во всех сферах человеческой деятельности , даже в сфере науки , и как автор нового катехизи -са с новым папой и новыми святыми вместо старых .
Если его последователи в Англии играют более видную роль , чем его французские после -дователи , то не в результате того, что они проповедуют свои сектантские доктрины , а благо -даря своим личным достоинствам и благодаря тому , что их секта приемлет формы пролетар -ской классовой борьбы , созданные без них, такие , например , как тред -юнионы и стачки в Англии , которые , между прочим , их парижские единоверцы осуждают как ересь .
КОММУНА (СОЦИАЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ ) В том, что рабочие Парижа взяли на себя инициативу нынешней революции и с геройской самоотверженностью выносят главные удары в этой борьбе — нет ничего нового .
Это — по-разительная черта всех французских революций ! Это — лишь повторение прошлого ! То, что революция произведена от имени и открыто в интересах народных масс , то есть произво -дящих масс , — эта черта настоящей революции присуща также и всем ее предшественницам .
Новая ее черта заключается в том, что народ не разоружился после первого восстания и но отдал своей власти республиканским шутам господствующих классов , что, установив Ком-муну , он взял в свои собственные руки действительное руководство своей революцией и на-шел в то же время средство , в случае успеха , держать это руководство в руках самого народа , заменив государственную машину , правительственную машину господствующих классов , своей собственной правительственной машиной .
Вот в чем его неслыханное преступление ! Рабочие посягают на привилегию управления государством «верхних десяти тысяч » и заяв-ляют о своем твердом намерении разрушить экономическую основу того классового деспо -тизма , который в своих собственных интересах распоряжался организованной государствен -ной силой общества ! Вот что привело в исступление респектабельные классы в Европе и в Соединенных Штатах Америки , вот чем объясняются их негодующие вопли о святотатстве , их яростные призывы к кровавой расправе с народом , площадная ругань и клевета с их пар-ламентских трибун и в их лакейской прессе .
Величайшим мероприятием Коммуны является ее собственное существование , ее работа , ее деятельность в неслыханно тяжелых условиях ! Красное знамя , поднятое Парижской Ком-муной , в действительности увенчивает только правительство рабочих Парижа ! Они ясно , сознательно провозгласили своей целью освобождение труда и преобразование общества ! Но подлинный «социальный » характер их Республики заключается лишь в том, что Париж -ской Коммуной управляют рабочие ! Что же касается их мероприятий , то они, естественно , должны ограничиваться главным образом военной обороной Парижа и его снабжением ! Некоторые друзья -покровители рабочего класса , с трудом скрывая свое отвращение даже к тем немногим мероприятиям Коммуны , которые они считают «социалистическими », хотя в этих мероприятиях помимо их тенденции нет ничего социалистического , в то же время вы-ражают свое удовлетворение и пытаются привлечь к Парижской Коммуне симпатии «благо -родных господ » великим открытием , что рабочие , в конце концов , люди разумные и что, ко-гда бы они ни оказались у власти , они всегда решительно отворачиваются от социалистиче -ских начинаний .
В самом деле , они не пытаются создать в Париже ни фаланстер , ни Ика-рию432.
Мудрецы своего поколения ! Эти благожелательные покровители , глубоко невежест -венные в том, что касается действительных стремлений и действительного движения рабоче -го класса , забывают об одном .
Все социалисты — основатели сект принадлежат к тому пе-риоду , когда ни рабочий класс не был еще достаточно вышколен и организован ходом разви -тия самого капиталистического общества , чтобы выступить на мировой арене в качестве двигателя истории , ни материальные условия его освобождения не созрели в достаточной мере в недрах самого старого мира .
Нищета рабочего класса существовала , но еще не суще -ствовали условия для его собственного движения .
Утописты , основатели сект, ясно описав в своей критике современного общества цель социального движения — отмену системы наем -ного труда со всеми ее экономическими условиями классового господства , — не нашли ни в самом обществе материальных условий его преобразования , ни в рабочем классе организо -ванной и сознательной силы движения .
Отсутствие исторических условий движения они старались возместить фантастическими картинами и планами нового общества , в пропаганде которых они усматривали истинное средство спасения .
С того момента как движение рабо -чего класса стало действительностью , фантастические утопии исчезли — не потому , что ра-бочий класс отказался от цели , к которой стремились эти утописты , а потому , что он нашел действительные средства для ее осуществления , — но на смену фантастическим утопиям пришло действительное понимание исторических условий движения и все больше начали собираться силы боевой организации рабочего класса .
Но две конечные цели движения , про-возглашенные утопистами , являются и конечными целями , провозглашенными Парижской революцией и Интернацио -налом .
Только средства различны , и реальные условия движения не окутаны больше тума -ном утопических басен .
И потому эти друзья -покровители пролетариата , превратно толкуя громко провозглашенные социалистические тенденции нынешней революции , являются лишь жертвами своего собственного невежества .
Не парижский пролетариат виноват в том, что для них утопические творения пророков рабочего движения все еще являются «социаль -ной революцией », иначе говоря , что социальная революция для них все еще «утопична ».
———— «Journal Officiel» Центрального комитета , 20 марта : «Парижские пролетарии , видя defaillances* и измену правящих (господствующих ) классов , поняли (compris), что для них пробил час, когда они должны спасти положение , взяв в свои руки управление (заведование ) обще -ственными делами (государственными делами )».
Они клеймят «политическую неспособность и моральную дряхлость буржуазии » как ис-точник «бедствий Франции ».
«Неужели рабочим , которые производят все и не пользуются ничем , которые страдают от нищеты среди на-копленных ими же продуктов , плодов их труда и их пота .
.
.
неужели никогда не будет , им дана возможность работать для своего освобождения ?.
.
.
Пролетариат , перед лицом постоянного посягательства на его права , полнейшего отрицания всех его законных стремлений , гибели страны и всех его надежд , понял , что на него возложен этот повелительный долг , что ему принадлежит неоспоримое право — стать господином собственной судьбы и обеспечить свое торжество , взяв в свои руки государственную власть (en s'emparant du pouvoir)»433.
Здесь прямо утверждается , что правительство рабочего класса необходимо в первую оче-редь для спасения Франции от гибели и разложения , угрожающих ей по вине господствую -щих классов , что отстранение этих классов от власти (тех классов , которые утратили спо-собность управлять Францией ) есть необходимое условие национального спасения .
Но не менее ясно высказано и то, что правительство рабочего класса сможет спасти Францию и совершить национальное дело только в том случае , если оно будет работать для освобождения рабочего класса , ибо условия этого освобождения являются вместе с тем и условиями возрождения Франции .
Рабочее правительство провозглашено как война труда против монополистических собст -венников средств труда , против капитала .
* — несостоятельность .
Ред.
Шовинизм буржуазии представляет собой лишь тщеславие , придающее национальное об-личье всем ее собственным притязаниям .
Шовинизм является средством увековечить , с по-мощью постоянных армий , международную борьбу и поработить производителей в каждой отдельной стране , натравливая их на их же братьев во всех других странах ; шовинизм явля -ется средством помешать интернациональному сотрудничеству рабочего класса , которое яв-ляется первым условием его освобождения .
Истинный характер этого шовинизма (давно уже ставшего пустой фразой ) обнаружился после Седана во время оборонительной войны , кото -рую повсюду парализовала шовинистическая буржуазия ; он проявился в капитуляции Фран -ции, в гражданской войне , которая ведется с позволения Бисмарка под началом верховного жреца шовинизма Тьера ! Он обнаружился в мелкой полицейской интриге Антинемецкой ли-ги*, в травле иностранцев в Париже после капитуляции .
Надеялись , что народ Парижа (и весь французский народ ) может быть одурманен страстной национальной ненавистью и за искус -ственно разжигаемой враждой к иностранцам забудет свои действительные стремления и изменников внутри страны ! Как исчезло (развеялось ) это искусственное движение от? дыхания революционного Па-рижа ! Громко провозгласив свои интернациональные тенденции , — ибо дело , за которое бо-рется производитель , везде одно и то же, и его враг повсюду один и тот же, какова бы ни бы-ла его национальность (в каком бы национальном облачении он ни выступал ), — Париж провозгласил в качестве принципа допущение иностранцев в состав Коммуны , он даже вы-брал иностранного рабочего** (члена Интернационала ) в ее Исполнительную комиссию , он декретировал разрушение символа французского шовинизма — Вандомской колонны ! И в то время как буржуазные шовинисты расчленили Францию и действуют под диктатом иноземного завоевателя , парижские рабочие побили иноземного врага тем, что нанесли удар своим собственным классовым властителям , и уничтожили границы , завоевав место передо -вого отряда рабочих всех стран ! От подлинного патриотизма буржуазии — столь естественного для действительных соб-ственников различных «национальных » имуществ — осталась одна лишь видимость вслед -ствие того, что ее финансовая , торговая и промышленная деятельность приобрела космопо -литический характер .
При аналогичных обстоятельствах это прорвалось бы наружу во всех странах так же, как прорвалось во Франции .
* См.
настоящий том, стр.
299—300.
Ред.
** — Лео Франкеля .
Ред.
ДЕЦЕНТРАЛИЗАТОРСКИЕ СТРЕМЛЕНИЯ «ПОМЕЩИЧЬЕЙ ПАЛАТЫ » И КОММУНА Утверждали , что Париж и вместе с ним другие французские города были угнетены гос-подством крестьян и что нынешняя борьба Парижа представляет собой борьбу за его осво -бождение от господства крестьянства ! Нельзя себе представить более глупой лжи! Париж , как центральное местопребывание и оплот централизованной правительственной машины , подчинил крестьянство власти жандарма , сборщика налогов , префекта , священника и земельных магнатов , то есть деспотизму его врагов , и лишил его всякой жизни (измотал его).
Он подавил все органы независимой жизни в сельских округах .
С другой стороны , пра-вительство , земельный магнат , жандарм и священник , в руки которых централизованная го-сударственная машина с центром в Париже передала таким образом все влияние провинции , использовали это влияние в интересах правительства и тех классов , правительством которых оно было , не против Парижа правительственного , паразитического , капиталистического , праздного , служившего космополитическим притоном , а против Парижа рабочего и мысли -теля.
Таким образом , при помощи правительственной централизации , базой которой являлся Париж , крестьяне были подавлены Парижем правительства и капиталистов , а Париж рабо -чих был подавлен силой провинции , переданной в руки врагов крестьянства .
Версальский «Moniteur» (от 29 марта ) заявляет , что «Париж не может быть свободным городом , потому что он — столица ».
Вот это верно .
Париж , столица господствующих классов и их правительства , не может быть «свободным городом », и провинция не может быть «свободной », раз такой Париж яв-ляется столицей .
Провинция может быть свободной только при наличии в Париже Коммуны .
Партия порядка была в меньшей степени охвачена яростью против Парижа за то, что он провозгласил свое собственное освобождение от нее и от ее правительства , чем за то, что он такими действиями подал сигнал к освобождению крестьянина и провинции от ее господ -ства.
«Journal Officiel» Коммуны , 1 апреля : «Революция 18 марта не имела единственной целью обеспечить Парижу выборное , но подчиненное деспо -тической опеке строго централизованной национальной власти коммунальное представительство .
Она должна завоеватъ и обеспечить независимость для всех коммун Франции , а также для всех более крупных единиц , де-партаментов и провинций , объединенных между собой в своих общих интересах подлинно национальным соглашением ; она должна гарантировать и уве-ковечить республику .
.
.
Париж отказался от своего кажущегося всемогущества , которое тождественно с его злоупотреблением своей ролью , но он не отказался от той моральной власти , от того интеллектуального влия -ния, которое так часто доставляло ему победу в его пропаганде во Франции и в Европе »434.
«Теперь Париж снова работает и страдает ради всей Франции , для которой он готовит своими боями и своими жертвами интеллектуальное , моральное , административное и экономическое возрождение , славу и про-цветание » (Программа Парижской Коммуны , распространявшаяся с воздушного шара )435.
Г-н Тьер во время своей поездки по провинции руководил выборами , и прежде всего своими собственными выборами в разных местах .
Но тут было одно затруднение .
Бонапар -тисты -провинциалы сделались в тот момент совершенно неприемлемы .
(К тому же он не хо-тел их, как и они не хотели его.
) Многие из старых искушенных орлеанистов разделили судьбу бонапартистов .
Поэтому было необходимо обратиться к удалившимся в деревню ле-гитимистским землевладельцам , которые совершенно отстранились от политики и которых легче всего было одурачить .
Они-то и придали Версальскому собранию ярко выраженный характер «chambre introuvable» Людовика XVIII, его помещичий характер .
В своем тщесла -вии они, конечно , поверили , что с падением бонапартовской Второй империи и под покрови -тельством иноземного завоевателя наконец -то наступило их время , так же как в 1814 и 1815 годах .
И по-прежнему они оказываются в дураках .
Поскольку они действуют , они могут дей-ствовать только в качестве элементов партии порядка и орудий ее «анонимного » террора , как в 1848—1851 годах .
Их собственные партийные излияния придают всему этому сообществу только комический характер .
Они вынуждены поэтому терпеть в качестве президента тю-ремщика -акушера герцогини Беррийской и в качестве своих министров псевдореспубликан -цев правительства обороны .
Их отшвырнут в сторону , как только они выполнят свое дело .
Но благодаря этому любопытному стечению обстоятельств — причуда истории — они вы-нуждены нападать на Париж за его восстание против «Republique une et indivisible»* (это — выражение Луи Блана , Тьер называет это единством Франции ), тогда как их первым подви -гом был именно мятеж против единства , когда они заявили , что Париж должен быть «обез-главлен и лишен звания столицы », и хотели , чтобы Собрание занялось своими высокими обязанностями в провинциальном городе .
* — единой и неделимой республики .
Ред.
Вернуться к тому , что предшествовало централизованной государственной машине , сделать -ся более или менее независимыми от ее префектов и министров и заменить ее провинциаль -ным и местным вотчинным влиянием помещичьих усадеб — вот чего они действительно хо-тят.
Они стремятся к реакционной децентрализации Франции .
Париж же желает заменить ту централизацию , которая сослужила службу в борьбе против феодализма , но затем преврати -лась в единство чисто искусственного целого , опирающегося , на жандармов , на красное и черное воинство , подавляющего жизнь действительного общества , тяготеющего над ним, как кошмар , придающего Парижу «кажущееся всемогущество » благодаря тому , что оно включа -ет в себя Париж и не включает провинцию , — заменить эту единую Францию , существую -щую вне французского общества , политическим объединением самого французского обще -ства при помощи коммунальной организации .
Действительными сторонниками разрушения единства Франции являются поэтому депу -таты «помещичьей палаты », которые восстают против единой государственной машины , по-скольку она умаляет их собственное местное значение (их сеньоральные права ), поскольку она является антагонистом феодализма .
Париж же стремится разрушить эту искусственную унитарную систему , поскольку она является антагонистом действительного , живого единства Франции и простым орудием классового господства .
———— Контистские взгляды Люди , решительно ничего не понимающие в существующей экономической системе , еще менее способны , конечно , понять что-нибудь в отрицании этой системы рабочими .
Они не могут , конечно , понять , что социальное преобразование , к которому стремится рабочий класс , есть необходимое , историческое , неизбежное порождение самой же нынешней систе -мы.
Они говорят в предостерегающем тоне об угрозе уничтожения «собственности », потому что в их глазах их нынешняя классовая форма собственности — преходящая историческая форма — и есть сама собственность , и уничтожение этой формы было бы поэтому уничто -жением собственности .
Как теперь они защищают «вечность » капиталистического господ -ства и системы наемного труда , так они защищали бы, если бы жили во времена феодализма или рабства , феодальную систему или систему рабства , как основанную на природе вещей , как возникающую из самой природы ; они произносили бы неистовые тирады против связанных с этими общественными системами «злоупотреблений », но в то же время на все предсказания об уничтожении этих систем они отвечали бы с высоты своего невеже -ства догмой об их «вечности », о том, что они исправляются «моральным сдерживанием » («ограничениями »).
Они так же правы в своей оценке целей рабочего класса Парижа , как г-н Бисмарк в своем заявлении , что Коммуна стремится к прусскому городскому устройству .
Жалкие люди ! Они даже не знают , что всякой общественной форме собственности соот -ветствует своя мораль и что та форма общественной собственности , которая превращает собственность в атрибут труда , отнюдь не создавая индивидуальных «моральных ограниче -ний», освободит «мораль » индивидуума от ее классовой ограниченности .
———— Как дыхание народной революции преобразило Париж ! Февральскую революцию прозва -ли революцией морального презрения ! Она была провозглашена под крики народа : A bas les grands voleurs! A bas les assassins!* Таково было настроение народа .
Что касается буржуазии , то она добивалась лишь большего простора для коррупции ! Она получила полный простор для коррупции при Луи Бонапарте (Наполеоне Малом ).
Париж , этот гигантский город , город исторической инициативы , был превращен в Maison doree для тунеядцев и мошенников все-го мира — в космополитический притон ! После исхода «высших слоев населения » на сцене снова появился Париж рабочих , героический , самоотверженный , полный энтузиазма в соз-нании своей геркулесовой задачи ! В морге ни одного трупа , полная безопасность на улицах .
В Париже никогда не было большего спокойствия .
Вместо кокоток — героические женщины Парижа ! Мужественный , суровый , борющийся , трудящийся , мыслящий Париж ! Великодуш -ный Париж ! Перед лицом каннибализма своих врагов он только принимает меры , чтобы аре-стованные им лица не могли нанести вреда ! Чего Париж не хочет более терпеть , так это су-ществования кокоток и хлыщей .
Он исполнен решимости либо выгнать вон, либо переделать эту бесполезную , скептическую и эгоистичную породу людей , которая завладела гигантским городом , чтобы пользоваться им как своей собственностью .
Ни одна знаменитость империи не будет вправе сказать ; «Париж очень приятен в лучших кварталах , но в остальных местах в нем слишком много бедняков ».
* — «Долой крупных воров ! Долой убийц !».
Ред.
(«Verite » 23 апреля ): «Число преступлений в Париже поразительно уменьшилось .
Нет воров и кокоток , нет убийств и нападений на улицах : все консерваторы бежали в Версаль !» «Не было зарегистрировано ни одного ночного нападения даже в наиболее отдаленных и малолюдных квар -талах , с тех пор как граждане сами выполняют обязанности полиции ».
* ФРАГМЕНТЫ Тьер о помещичьих депутатах Эта партия «признает только три средства : иноземное вторжение , гражданскую войну и анархию .
.
.
Такое правительство никогда не будет правительством Франции ».
(Палата депутатов , 5 января 1833 г.
) Правительство обороны И этот же самый Трошю заявил в своей знаменитой программе : «Губернатор Парижа ни-когда не капитулирует », а Жюль Фавр в своем циркуляре : «Ни одного камня наших крепо -стей, ни одной пяди нашей земли », — равно как и Дюкро : «Я вернусь в Париж либо мерт -вым, либо победителем ».
Впоследствии он нашел в Бордо , что его жизнь необходима для подавления парижских «мятежников ».
(Эти негодяи знают , что в своем бегстве в Версаль они оставили в Париже доказательства своих преступлений , и для уничтожения этих доказа -тельств они не остановились бы перед превращением Парижа в груду развалин , затопленную морем крови .
) (Манифест к провинции , распространявшийся с воздушного шара436.
) ———— «Единство , которое навязывалось нам до сих пор империей , монархией и парламентаризмом , есть не что иное , как централизация , деспотическая , неразумная , произвольная и тягостная .
Политическое единство , кото -рого желает Париж , есть добровольное объединение всей местной инициативы .
.
.
» центральная делегация от федеральных коммун .
«Конец старого правительственного и клерикального мира , милитаризма и бюрократии , спекуляции , монополий и привилегий , — всего , чему пролетариат был обязан своим рабством , а страна — своими бедствиями и катастрофами ».
(Прокламация Коммуны от 19 апреля .
)437 Жандармы и полицейские 20000 жандармов (собранных в Версаль со всей Франции , во время империи их общее число составляло 30000 человек ) и 12000 парижских полицейских — такова основа наилуч -шей из армий , которую когда -либо имела Франция .
Республиканские депутаты Парижа «Республиканские депутаты Парижа не протестовали ни против бомбардировки Парижа , ни против казней пленных на месте , ни против клеветы на народ Парижа .
Напротив , своим присутствием в Собрании и своим молчанием они дали свое благословение всем этим действиям , поддержав их тем авторитетом , которым они пользовались как члены республиканской партии .
Они сделались союзниками и сознательными сообщниками монархической партии .
Мы объявляем их предателями , изменившими своим мандатам и республике » (Гене -ральная ассоциация защитников республики438) (9 мая).
«Централизация приводит к апоплексии в Париже и к отсутствию жизни во всех других местах » (Ламенне ).
«Теперь все тяготеет к центру , и этот центр есть, так сказать , само государство » (Монтескьё )439.
Стычка на Вандомской площади и т.
д.
При вступлении пруссаков в Париж Центральный комитет национальной гвардии , кото -рый образовался из делегатов от каждой роты , переправил на Монмартр , в Бельвиль и Ла-Виллет все пушки и митральезы , отлитые на суммы , собранные самой национальной гварди -ей; эти пушки и митральезы были оставлены на произвол судьбы правительством нацио -нальной обороны именно в тех кварталах , в которые должны были вступить пруссаки .
Утром 18 марта правительство обратилось с энергичным призывом к национальной гвар-дии, но из 400000 национальных гвардейцев отозвалось только 300 человек .
18 марта , в 3 часа утра , полицейские и несколько линейных батальонов появились на Монмартре , в Бельвиле и Ла-Виллете с целью напасть врасплох на людей , охранявших ар-тиллерию , и отнять ее силой .
Национальная гвардия оказала сопротивление , солдаты же leverent la crosse en l'air*, не-смотря на угрозы и приказы генерала Леконта , который в тот же день был расстрелян свои -ми солдатами одновременно с Клеманом Тома .
(«Линейные войска подняли ружья прикладами вверх и братались с восставшими ».
) Извещение Орель де Паладина о победе было уже отпечатано ; были также найдены доку -менты о подготовлявшемся decembrisation** в Париже .
* — подняли ружья прикладами вверх .
Ред.
** — т.
е.
государственном перевороте по образцу 2 декабря 1851 года.
Ред.
19 марта Центральный комитет объявил о снятии осадного положения в Париже , 20-го Пикар объявил на осадном положении департамент Сены и У азы.
18 марта (утром : он все еще верил в свою победу ) на стенах была расклеена прокламация Тьера : «Правительство решило действовать .
Преступники , собирающиеся образовать правительство , должны быть выданы в руки правосудия , а захваченные пушки должны быть возвращены в арсеналы ».
Ближе к вечеру , поскольку ночное нападение потерпело неудачу , Тьер обращается с при-зывом к национальной гвардии : «Правительство не подготовляет coup d'etat.
У правительства республики нет и не может быть иной цели , кроме безопасности республики ».
Он хочет только «покончить с мятежным Комитетом ».
.
.
«почти целиком состоящим из людей неизвестных населению ».
Поздно вечером появляется третья прокламация к национальной гвардии , подписанная Пикаром и Орелем : «Некоторые введенные в заблуждение люди .
.
.
оказывают упорное сопротивление национальной гвардии и армии .
.
.
Правительство сочло нужным оставить вам ваше оружие .
Возьмите же его в руки с решимостью ус-тановить царство закона и спасти республику от анархии ».
(17-го Шёльше пытается льстивыми речами склонить их к разоружению .
) Прокламация Центрального комитета от 19 марта «Осадное положение снято .
Парижский народ приглашается на коммунальные выборы ».
Там же к национальной гвардии : «Вы поручили нам организовать защиту Парижа и ваших прав .
.
.
В настоящий момент срок наших мандатов истек ; мы возвращаем их вам, мы не станем занимать место тех, кого только что смело дыхание народной бу-ри»440.
Они дали членам правительства спокойно удалиться в Версаль (даже тем, кто, как Ферри , был у них в руках ).
Коммунальные выборы , назначенные на 22 марта , были отложены до 26 марта из-за де-монстрации партии порядка .
21 марта .
Собрание поднимает бешеный вой протеста против того, чтобы слова «Vive la Republique!»*, были поставлены в конце прокламации «К гражданам и армии (солдатам )».
Тьер : «Это предложение , может быть , и вполне законно и т.
д.
» (Протест * — «Да здравствует республика !».
Ред.
«помещичьей палаты ».
) Жюль Фавр разглагольствует против доктрины , согласно которой республика выше всеобщего избирательного права , льстит помещичьему большинству , гро-зит парижанам прусской интервенцией и провоцирует демонстрацию Парижа порядка .
Тьер : «будь , что будет , он не пошлет вооруженные силы против Парижа » (у него тогда еще не было войск для этого ).
Центральный комитет был так не уверен в своей победе , что поспешил принять посредни -чество мэров и депутатов Парижа .
.
.
Упрямство Тьера дало ему (Комитету ) возможность про-держаться один -два дня, а тогда он осознал свою силу .
Бесчисленные ошибки революционе -ров.
Вместо того, чтобы обезвредить полицейских , перед ними раскрыли двери ; они ушли в Версаль , где были встречены как спасители ; дали уйти 43-му линейному полку ; распустили по домам всех солдат , братавшихся с народом ; позволили реакции организоваться в самом центре Парижа ; оставили в покое Версаль .
Тридон , Жаклар , Варлен , Вайян считали нужным немедленно выбить роялистов .
.
.
Фавр и Тьер предпринимали настойчивые шаги перед прус -скими властями , чтобы добиться их содействия .
.
.
в подавлении движения восставшего Па-рижа .
Трошю и Клеман Тома только тем и заняты , что препятствуют всем попыткам вооружить и организовать национальную гвардию .
Поход на Версаль был решен , подготовлен и пред -принят Центральным комитетом без ведома Коммуны и даже прямо вопреки ее ясно выра -женной воле .
.
.
Бержере .
.
.
вместо того, чтобы взорвать мост у Нейи , который коммунары не могли удер -жать из-за Мон -Валерьена и батарей , установленных в Курбевуа , дал роялистам возмож -ность овладеть им, сильно укрепиться на нем и обеспечить себе таким образом путь сообще -ния с Парижем .
.
.
Как отмечалось в письме г-на Литтре («Daily News», 20 апреля ): «Раз Париж обезоружен , раз Париж скован по рукам всеми этими Винуа , Валантенами , Паладинами , — рес-публика погибла .
Это понимали парижане .
Поставленные перед выбором : либо сдаться без боя, либо отважить -ся на страшную борьбу , исход которой неизвестен , они выбрали борьбу , и я могу только похвалить их за это».
Поход на Рим — это дело Кавеньяка , Жюля Фавра и Тьера .
«Правительство , имеющее все внутренние достоинства республиканского правления и всю внешнюю силу монархического .
Я говорю о федеративной республике .
.
.
Это — общество обществ , новое общество , которое может увеличиваться за счет многочисленных вновь примкнувших членов , пока оно не станет достаточно силь -ным, чтобы обеспечить безопасность объединившихся .
Такого рода республика .
.
.
может сохранять свои размеры , не подвергаясь внутренней порче .
Форма этого общества предотвращает все затруднения » (Монтес -кьё, «О духе законов », кн.
IX, гл.
I)441.
Конституция 1793 года442: § 78.
В каждой коммуне республики имеется муниципальное управление .
В каждом округе — промежуточ -ное управление , в каждом департаменте —центральное управление .
§ 79.
Муниципальные должностные лица избираются на собраниях коммуны .
§ 80.
Члены местных управлений назначаются собраниями выборщиков департамента и округа .
§ 81.
Муниципалитеты и управления обновляются в своем составе ежегодно наполовину .
Исполнительный совет .
§ 62.
Состоит из 24 членов .
§ 63.
Собрание выборщиков каждого департамента вы-бирает одного кандидата .
Законодательный корпус выбирает членов совета по общему списку .
§ 64.
Исполни -тельный совет обновляется наполовину в последний месяц сессии каждого законодательного периода .
§ 65.
На исполнительный совет возлагается руководство общим управлением и наблюдение за ним.
§ 66.
Исполнитель -ный совет назначает главных должностных лиц по общему управлению республикой , из числа лиц, не входя -щих в его состав .
§68.
Эти должностные лица не образуют совета ; они действуют отдельно , не связаны между собой непосредственно ; они не пользуются никакой личной властью .
§ 73.
Исполнительный совет смещает и замещает назначаемых им должностных лиц.
Партия порядка в Париже , подстрекаемая , с одной стороны , призывом Жюля Фавра в Со-брании к гражданской войне — он заявил , что пруссаки пригрозили вмешательством в слу-чае отказа парижан немедленно сдаться , — и поощряемая долготерпением народа и пассив -ным отношением к ней Центрального комитета , решилась на coup de main*, который и на-несла 22 марта под видом мирного шествия , мирной демонстрации против революционного правительства .
Действительно , это была мирная демонстрация совсем особого свойства .
«Все движение казалось совершенно неожиданным .
Не было сделано никаких приготовлений , чтобы дать ему отпор ».
«Мятежная толпа благородных господ », во главе с такими выкормышами империи , как Геккерен , Кётлогон , Анри де Пен и т.
д.
, двигается , оскорбляя и обезоруживая отдельных национальных гвардейцев из числа выдвинутых патрулей (постов ), которые бежали на Ван-домскую площадь , откуда национальная гвардия сразу же двинулась на улицу Нёв-де-Пти-Шан .
При встрече с мятежниками ей был дан приказ не стрелять , но мятежники наступают с криками : «Долой убийц ! Долой Комитет !», оскорбляют гвардейцев , выхватывают у них ру-жья, стреляют * — внезапный удар , внезапное нападение .
Ред.
из револьвера в гражданина Мальжурналя (лейтенанта штаба на Вандомской площади ) (чле-на Центрального комитета ).
Генерал Бержере требует , чтобы они удалились (разошлись ) (ушли ).
Около пяти минут длится барабанный бой и повторяются sommations ( которым у англичан соответствует оглашение акта о беспорядках )443.
Те отвечают оскорбительными криками .
Два национальных гвардейца падают тяжело раненные .
Тем временем их товарищи все еще колеблются и стреляют в воздух .
Мятежники пытаются силой прорваться сквозь ряды гвардейцев и обезоружить их.
Тогда Бержере скомандовал стрелять , и трусы обраща -ются в бегство .
Emeute* сразу ликвидирован , и огонь прекращается .
В национальных гвар-дейцев стреляли из домов .
Двое из них, Вален и Франсуа , были убиты , восемь человек ране -ны.
Улицы , по которым разбежались «мирные » демонстранты , были усеяны револьверами и палками со стилетами (много их было подобрано на улице де ла Пе).
При виконте де Моли -не, убитом в спину (своими же людьми ), был найден кинжал на цепочке .
Был дан отбой .
Множество палок со стилетами , револьверов и кинжалов было разбросано по улицам , по которым прошла «безоружная » демонстрация .
Револьверные выстрелы стали раздаваться прежде , чем восставшим был дан приказ стрелять в толпу .
Нападающей сторо -ной были манифестанты (как видел собственными глазами генерал Шеридан из окна ).
Итак , это была просто попытка парижских реакционеров , вооружившихся револьверами , палками со стилетами и кинжалами , добиться того, чего не сумел добиться Винуа со своими полицейскими , солдатами , пушками и митральезами .
Что «низшие классы » Парижа не дали разоружить себя даже парижским «благородным господам » — это в самом деле было уж че-ресчур ! Когда 13 июня 1849 г.
национальная гвардия Парижа , протестуя против преступления , против нападения французских войск на Рим, устроила действительно «безоружную » и «мирную » демонстрацию , генерал Шангарнье удостоился похвал от своего друга Тьера за то, что он рубил саблями и расстреливал демонстрантов .
Тогда было объявлено осадное поло -жение , изданы новые репрессивные законы , начались новые ссылки , новое царство террора ! В противоположность всему этому Центральный комитет и парижские рабочие строго дер-жались оборонительной тактики во время самого столкновения , позволили напавшим на них (бандитам ) спокойно разойтись по домам и своей снисходительностью , непривлечением * — Мятеж .
Ред.
их к ответу за их наглое выступление , придали им столько храбрости , что два дня спустя они под предводительством адмирала Сессе , присланного из Версаля , объединились снова и сно-ва попытали свои силы в гражданской войне .
И эта-то стычка на Вандомской площади вызвала в Версале негодующие вопли об «убий -стве безоружных граждан », разнесшиеся по всему миру .
Заметим , что даже Тьер , который вечно твердит об убийстве двух генералов , ни разу не посмел напомнить миру об этом «убийстве безоружных , граждан ».
Как в средние века: господин может пустить в ход любое оружие против плебея , но по-следний не смеет даже защищаться .
(27 марта .
Версаль .
Тьер : «Я официально опровергаю тех, кто обвиняет меня , будто я веду дело к установлению монархии .
Я вступил в должность , когда республика была уже совершившимся фактом .
Перед богом и людьми я заявляю , что не изменю ей».
) После второго восстания партии порядка народ Парижа тоже не предпринял никаких ре-прессивных мер.
Центральный комитет совершил даже ту огромную ошибку , что вопреки советам своих наиболее энергичных членов не двинулся сразу же на Версаль , где после бег-ства адмирала Сессе и смехотворного краха национальной гвардии порядка воцарилась ве-личайшая растерянность , потому что еще не было организовано никаких сил для сопротив -ления .
После выборов Коммуны , когда партия порядка снова испробовала свои силы , в избира -тельной борьбе , и была снова побита , она совершила свой исход из Парижа .
Во время выбо -ров буржуа обмениваются рукопожатиями и братаются (в помещениях мэрий ) с восставши -ми национальными гвардейцами , тогда как между собой они только и говорят о «массовых казнях », «митральезах », «поджаривании в Кайенне », «массовых расстрелах ».
«Вчерашние беглецы думают сегодня своими льстивыми речами уговорить людей из городской ратуши со-хранять спокойствие до тех пор, пока депутаты «помещичьей палаты » и бонапартовские генералы , собираю -щиеся в Версале , не будут в состоянии открыть по ним огонь ».
Во второй раз Тьер начал вооруженное нападение на национальную гвардию схваткой 2 апреля .
Сражение произошло между Курбевуа и Нейи , около Парижа .
Национальная гвардия была разбита , мост у Нейи занят солдатами Тьера .
Несколько тысяч национальных гвардей -цев, выступивших из Парижа и занявших Курбевуа и Пюто и мост у Нейи , понесли пораже -ние.
Захвачено много пленных .
Многие восставшие немедленно расстреляны как бунтовщи -ки.
Версальские войска первыми открыли огонь .
Коммуна : «Версальское правительство напало на нас.
Не рассчитывая на армию , оно послало папских зуавов Шарета , бретонцев Трошю и жандармов Валантена бомбардировать Нейи »444.
2 апреля версальское правительство выслало вперед дивизию , состоявшую главным обра -зом из жандармов , морской пехоты , лесных стражников и полиции .
Винуа с двумя пехот -ными бригадами и Галиффе во главе кавалерийской бригады и с артиллерийской батареей двинулись на Курбевуа .
Париж .
4 апреля .
Мильер (заявление ): «Народ Парижа не предпринимал никаких агрессивных шагов .
.
.
когда правительство приказало напасть на него бывшим полицейским империи , организованным в преторианские отряды , под командой бывших сенато -ров»445.
ВТОРОЙ НАБРОСОК «ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ » 1 ) ПРАВИТЕЛЬСТВО ОБОРОНЫ .
ТРОШЮ , ФАВР , ПИКАР , ФЕРРИ КАК ДЕПУТАТЫ ПАРИЖА Республику , провозглашенную парижскими рабочими 4 сентября , единодушно приветст -вовала вся Франция .
Борьба за право существования республики велась в течение пяти меся -цев оборонительной войны , (центром ) основой которой было сопротивление Парижа .
Без этой оборонительной войны от имени республики Вильгельм Завоеватель восстановил бы империю своего «доброго брата » Луи Бонапарта .
Шайка адвокатов , — государственным дея-телем ее был Тьер , а генералом был Трошю — завладела в момент замешательства город -ской ратушей , когда действительные вожди парижских рабочих еще были заперты в бона -партовских тюрьмах , а прусская армия уже шла на Париж .
.
.
Тьеры , Жюли Фавры , Пикары были тогда столь глубоко проникнуты верой в историческое право Парижа на руководство , что свои претензии на законность титула правительства национальной обороны они обосно -вывали исключительно фактом избрания их там в Законодательный корпус во время выборов в 1869 году .
В нашем втором воззвании по поводу последней войны , спустя пять дней после прихода этих людей к власти , мы объяснили вам, кто они такие*.
Если они захватили правительствен -ную власть без согласия Парижа , то Париж провозгласил республику вопреки их сопротив -лению .
Прежде всего они отправили Тьера околачивать пороги всех европейских дворов , чтобы выторговать там, если возможно , иностранное посредничество , предлагая за то про-менять республику на короля .
* См.
настоящий том, стр.
280.
Ред.
Париж терпел их режим (присвоение власти ), потому что они торжественно поклялись поль -зоваться этой властью исключительно для целей национальной обороны .
Однако серьезно защищать Париж можно было , только (нельзя было не) вооружив его рабочих , организовав их в национальную гвардию и научив их военному искусству на самой войне .
Но вооружить Париж значило вооружить социальную революцию .
Победа Парижа над осаждающими его пруссаками была бы победой республики над классовым господством во Франции .
Вынуж -денное выбирать между национальным долгом и классовыми интересами правительство на-циональной обороны не колебалось ни минуты — оно превратилось в правительство нацио -нальной измены .
В письме к Гамбетте Жюль Фавр признавался , что Трошю оборонялся не от прусских солдат , а от парижских рабочих .
Четыре месяца спустя после начала осады Парижа ото правительство сочло , что настал подходящий момент завести речь о капитуляции ; Тро-шю в присутствии Жюля Фавра и других своих коллег обращается к собранию парижских мэров со следующими словами : «Первый вопрос , который задали мне мои коллеги вечером же 4 сентября , был таков : имеет ли Париж ка-кие-нибудь шансы успешно выдержать осаду прусской армии ? Я, не колеблясь , ответил отрицательно .
Неко -торые из присутствующих здесь моих коллег подтвердят , что я говорю правду и что я постоянно придерживал -ся этого мнения .
Я сказал им точно то же, что говорю теперь : при настоящем положении дел попытка Парижа выдержать осаду прусской армии была бы безумием .
Несомненно , геройским безумием , — прибавил я, — но все-таки не больше , как безумием .
.
.
События » (он сам ими управлял ) «подтвердили мои предсказания ».
(Эту маленькую речь Трошю один из присутствовавших мэров , г-н Корбон , опубликовал после заключения перемирия .
) Итак , уже вечером в день провозглашения республики колле -ги Трошю знали , что «план » его состоит не в чем ином , как в капитуляции Парижа и Фран -ции.
Чтобы излечить Париж от его «геройского безумия », его надо было подвергнуть крово -пусканию и морить голодом достаточно продолжительное время для ограждения узурпато -ров 4 сентября от мести героев декабрьского переворота .
Если бы «национальная оборона » не была только лживым предлогом для «правительства », то его самозванные члены сложили бы уже 5 сентября свою власть , довели до всеобщего сведения «план » Трошю и предложили бы населению Парижа или немедленно сдаться победителю , или взять дело обороны в свои собственные руки .
Вместо этого обманщики стали издавать высокопарные манифесты , в ко-торых говорилось , что Трошю , «губернатор , никогда не капитулирует », что министр ино-странных дел Жюль Фавр «не уступит ни одного камня наших крепостей , ни одной пяди нашей земли ».
Во все время осады план Трошю сис-тематически проводился в жизнь .
Действительно , подлые бонапартистские разбойники , ко-торым было поручено верховное командование в Париже , нагло глумились в своей частной переписке над всей этой комедией обороны , тайну которой они хорошо знали .
(См.
, напри -мер, опубликованное в «Journal Officiel» Коммуны письмо командующего артиллерией Па-рижской армии , кавалера большого креста ордена Почетного легиона , Адольфа Симона Гио к артиллерийскому дивизионному генералу Сюзанну .
) При капитуляции Парижа мошенники сбросили маску .
«Правительство национальной обороны » разоблачило себя (предстало ) как «правительство Франции , состоящее из пленников Бисмарка » — роль , которую сам Луи Бо-напарт в Седане счел слишком гнусной даже для человека такого сорта , как он.
В своем па-ническом бегстве в Версаль , после событий 18 марта , capitulards446 оставили в руках Парижа свидетельствовавшие об их измене документы , для уничтожения которых , как писала Ком-муна в манифесте к провинции , «они не остановились бы перед превращением Парижа в груду развалин , затопленную морем крови »447.
Некоторые из наиболее влиятельных членов правительства обороны страстно стремились к такой развязке и по своим личным весьма серьезным соображениям .
Взгляните только на Жюля Фавра , Эрнеста Пикара и Жюля Ферри ! Вскоре после заключения перемирия один из парижских депутатов Национального собра -ния, г-н Мильер , опубликовал целый ряд подлинных юридических документов , доказывав -ших, что Жюль Фавр , сожительствуя с женой некоего горького пьяницы , находившегося в Алжире , сумел при помощи самых наглых подлогов , совершенных им в продолжение мно-гих лет кряду , захватить от имени своих незаконнорожденных детей крупное наследство , ко-торое сделало его богатым человеком , и что на процессе , который вели против него закон -ные наследники , он избежал разоблачения только потому , что пользовался покровительст -вом бонапартистских судов .
Так как против этих сухих юридических документов было бес-сильно какое угодно красноречие , то Жюль Фавр , с тем же героизмом самоунижения , на этот раз держал язык за зубами до тех пор, пока буря гражданской войны не дала ему возмож -ность обозвать в Версальском собрании народ Парижа бандой «беглых каторжников », дерз-ко восставших против семьи , религии , порядка и собственности ! (Дело Пика .
) Этот же самый подделыватель документов , едва захватив власть , поспешил из чувства солидарности освободить двух других собратьев -подделывателей , Пика и Тайфе -ра, которые были даже при империи приговорены к каторге за кражу и подлоги .
Один из них, Тайфер , был настолько дерзок , что вернулся после установления Коммуны в Париж , но был тотчас же водворен обратно в приличествующее ему помещение ; и после этого Жюль Фавр заявлял всей Европе , что Париж выпускает на волю всех преступных обитателей своих тюрем ! Эрнест Пикар , который после неудачных попыток попасть в министры внутренних дел Луи Бонапарта , сам себя произвел 4 сентября в министры внутренних дел Французской рес-публики , приходится братом некоему Артуру Пикару , субъекту , выгнанному с парижской биржи за мошенничество (см.
донесение префектуры полиции от 31 июля 1867 г.
) и осуж -денному , на основании собственного признания , за кражу 300000 франков , которую он со-вершил в бытность свою директором филиального отделения Societe Generale448 (см.
донесе -ние префектуры полиции от 11 декабря 1868 г.
).
Оба эти донесения были опубликованы еще во времена империи .
И вот этого -то Артура Пикара Эрнест Пикар назначил главным редак -тором своей газеты «Electeur libre», сделав его таким образом на все время осады своим фи-нансовым посредником , который наживался на бирже , используя государственные тайны , доверенные Эрнесту , и безошибочно спекулировал на поражениях французской армии , вводя в заблуждение в то же время рядовых биржевых спекулянтов фальшивыми сообщениями и официальной ложью , публиковавшимися в органе министерства внутренних дел «Electeur libre»*.
Вся финансовая переписка этой парочки почтенных братьев попала в руки Коммуны .
Не удивительно , что Эрнест Пикар , этот Джо Миллер версальского правительства , «засунув руки в карманы штанов , переходил от одной группы пленных к другой , отпуская шуточки », когда первая партия пленных парижских национальных гвардейцев подвергалась в Версале жесточайшим насилиям со стороны «овечек » Пьетри .
Жюль Ферри , бывший до 4 сентября нищим адвокатом , ухитрился сколотить себе во вре-мя осады как мэр Парижа состояние за счет голода столицы , вызванного в значительной ме-ре его же хозяйничаньем .
Документальные доказательства * В окончательном тексте «Гражданской войны во Франции » Марксом было внесено уточнение : Эрнест Пи-кар был министром финансов правительства национальной обороны ; газета «Electeur libre» являлась органом министерства финансов (см.
настоящий том, стр.
324).
Ред.
этого находятся в руках Коммуны .
Тот день , когда ему пришлось бы дать отчет в своем хо-зяйничаньи , был бы днем вынесения ему приговора .
Эти люди являются поэтому смертельными врагами рабочего Парижа , не только как пара -зиты господствующих классов , не только как люди , предавшие Париж во время осады , но прежде всего как обычные уголовные преступники , которые только на развалинах Парижа , этого оплота французской революции , могут надеяться добыть себе отпускные билеты [tick-ets-of-leave]*.
Эти отъявленные мошенники были самыми подходящими людьми , чтобы стать министрами Тьера .
2) ТЬЕР , ДЮФОР , ПУЙЕ -КЕРТЬЕ В «парламентском смысле » вещи — только предлог для слов , которые служат ловушкой для противника , засадой для народа или предметом актерской рисовки для самого оратора .
Злобный карлик г-н Тьер , мастер в этих делах , в течение почти полустолетия очаровывал французскую буржуазию , потому что он представляет собой самое совершенное идейное выражение ее собственной классовой испорченности .
Еще до того как стать государствен -ным мужем , он обнаружил свои таланты лжеца в качестве историка .
Стремящийся блистать , подобно всем карликовым людишкам , жадный до постов и доходов , с бесплодным умом , по живой фантазией , эпикуреец и скептик , с энциклопедической легкостью овладевающий (ус-ваивающий ) внешней стороной вещей и превращающий вещи в простой предлог для болтов -ни, преуспевающий фехтовальщик в словесных дуэлях , писатель в высшей степени плоский , мастер мелких государственных плутней , виртуоз в вероломстве , набивший руку во всевоз -можных банальных подвохах , низких уловках и гнусном коварстве парламентской борьбы партий , напичканный национальными и классовыми предрассудками вместо идей и вместо совести наделенный тщеславием , всегда готовый устранить соперника и расстреливать на-род, чтобы задушить революцию , пышащий злобой , когда он находится в оппозиции , гнус -ный, когда стоит у власти , никогда не останавливающийся перед тем, чтобы спровоцировать революцию , — история его общественной деятельности является летописью бедствий его страны .
Этот карлик любил перед лицом Европы размахивать мечом Наполеона I, в своих исторических трудах он только и делал , что чистил сапоги Наполеона , на * — в Англии выдавались преступникам , отпущенным под надзор полиции .
Ред.
деле же его внешняя политика всегда приводила к крайнему унижению Франции , начиная от Лондонской конвенции 1841 г.
449 до капитуляции Парижа 1871 г.
и теперешней гражданской войны , которую он ведет под покровительством прусских завоевателей .
Нечего и говорить , что более глубокие движения , происходящие в современном обществе , оставались для тако-го человека книгой за семью печатями ; его мозг , все силы которого ушли в язык , не мог ос-воиться даже с самыми осязательными изменениями , совершающимися на поверхности об-щества .
Он, например , неустанно обличал как святотатство всякое уклонение от устаревшей французской протекционистской системы .
Когда он был министром Луи-Филиппа , он всяче -ски издевался над железными дорогами как над вздорной химерой , а при Луи Бонапарте он клеймил любую реформу гнилой французской военной системы как кощунство .
Несмотря на свои гибкие способности и изменчивость своих стремлений он был закоренелым рутинером , преданным отжившим традициям , и ни разу в течение всей своей длительной государствен -ной карьеры не провел ни одной сколько -нибудь практически полезной , пусть даже самой незначительной , меры .
Только старый мир может гордиться тем, что его здание увенчается двумя такими людьми , как Наполеон Малый и маленький Тьер .
Так называемые достоинства высокой культуры проявляются в таком : человека только в виде утонченного разврата и .
.
.
* своекорыстия .
Связанный во время Реставрации с республиканцами , Тьер втерся в доверие к Луи-Филиппу тем, что выполнял роль шпиона и тюремщика -акушера по отношению к герцогине Беррийской .
Когда же он впервые пробрался в министерство (1834—1835 гг.
), то главным моментом в его деятельности была кровавая расправа с восставшими республиканцами на улице Транснонен и подготовка свирепых сентябрьских законов против печати450.
В марте 1840 г.
он вновь выступил на сцену уже в качестве премьер -министра и выдвинул заговорщический план постройки парижских укреплений .
На протест республиканской пар-тии против этого злостного покушения на свободу Парижа он ответил : «Как? Вы воображаете , что какие бы то ни было укрепления могут когда -нибудь стать опасными для свобо -ды! И прежде всего , вы клевещете , допуская , что какое -либо правительство решится когда -нибудь бомбарди -ровать Париж , чтобы удержать власть в своих руках .
Ведь такое правительство стало бы после победы во сто крат более невозможным , чем до нее».
* Здесь в рукописи пропуск .
Ред.
Да, никакое французское правительство не решилось бы сделать это, кроме правительства самого г-на Тьера с его уголовными преступниками -министрами и его скотоподобной «по-мещичьей палатой »! Правительство Тьера осуществило это к тому же в самой классической форме , когда часть укреплений находилась в руках его прусских завоевателей и покровите -лей.
Когда в январе 1848 г.
король -бомба* испробовал свою силу на Палермо , Тьер произнес в палате депутатов речь : «Вы знаете , господа , что происходит в Палермо .
Вы все содрогаетесь от ужаса » (в «парламентском » смыс -ле) «при вести , что большой город был в течение 48 часов подвергнут бомбардировке .
И кем же? Чужеземным неприятелем , осуществлявшим право войны ? Нет, господа , своим же правительством ».
(Если бы это было сделано его же собственным правительством на глазах и при попусти -тельстве иноземного врага , все было бы, конечно , в порядке .
) «И за что? За то, что этот несчастный город требовал своих прав .
Да, за требование своих прав он подвергся 48-часовой бомбардировке ».
(Если бы бомбардировка продолжалась 4 недели и больше , все было бы в порядке .
) .
.
.
«Позвольте мне апеллировать к общественному мнению Европы .
Подняться и сказать во всеуслышанье с величайшей , может быть , трибуны Европы несколько слов» (да, действительно , слов !) «возмущения подобными действиями — это будет заслугой перед человечеством .
.
.
Когда регент Эспартеро , оказавший услуги своей ро-дине » (чего Тьер никогда не делал ) «вздумал бомбардировать Барселону для подавления вспыхнувшего там восстания , — со всех концов мира раздался общий крик негодования ».
И что же? Приблизительно год спустя этот человек с добрым сердцем сделался злостным подстрекателем и самым рьяным защитником (апологетом ) бомбардировки Рима войсками Французской республики под командованием легитимиста Удино .
За несколько дней до февральской революции Тьер , раздраженный тем, что Гизо надолго отстранил его от власти , и почуяв в воздухе бурю , снова воскликнул в палате депутатов : «Я принадлежу к партии революции не только во Франции , но и во всей Европе .
Я желал бы, чтобы прави -тельство революции оставалось в руках умеренных людей .
Но если бы оно перешло в руки людей горячих , да-же в руки радикалов , я из-за этого не отказался бы (не отрекся бы) от дела , которое отстаиваю .
Я всегда буду принадлежать к партии революции ».
Разразилась февральская революция .
Вместо того, чтобы поставить на место министерст -ва Гизо министерство Тьера , * — Фердинанд II.
Ред.
о чем мечтал этот ничтожный человек , революция заменила Луи-Филиппа республикой .
Со времени провозглашения республики и вплоть до coup d'etat* г-н Тьер был занят исключи -тельно подавлением этой революции .
В первый день народной победы охваченный страхом он прятался , забывая , что от ненависти народа его спасало презрение народа к нему .
Про-славленный храбрец , он продолжал избегать общественной арены , пока материальные силы парижского пролетариата не были сломлены в результате кровавой резни , учиненной буржу -азным республиканцем Кавеньяком .
Арена тогда была очищена для деятельности людей та-кого сорта , как он.
Его час снова настал .
Он стал идейным вождем «партии порядка » и ее «парламентарной республики », этого анонимного царства , во время которого все соперни -чающие фракции господствующих классов тайно сговаривались между собой , чтобы пода -вить рабочий класс , и интриговали друг против друга , чтобы каждой восстановить свою соб-ственную монархию .
(Реставрация была царством аристократических земельных собственников , Июльская мо-нархия царством капиталистов , республика Кавеньяка царством «республиканской » фракции буржуазии , тогда как банда алчных авантюристов , составляющих бонапартистскую партию , во времена всех этих режимов тщетно рвалась к тому , чтобы получить возможность грабить Францию , что дало бы ей право на звание «спасителей порядка и собственности , семьи и ре-лигии ».
Эта республика была анонимным царством объединившихся легитимистов , орлеанистов и бонапартистов , в хвосте которых плелись буржуазные республиканцы .
) 3) ПОМЕЩИЧЬЕ СОБРАНИЕ Если помещичье Собрание , заседающее в Бордо , и создало это правительство , то «прави -тельство людей обороны » заранее приняло все меры к созданию этого Собрания .
С этой це-лью оно отправило Тьера в поездку по провинции , где он должен был сыграть роль пред -вестника наступающих событий и подготовить почву для внезапного проведения общих вы-боров .
Тьеру нужно было преодолеть одно затруднение .
Не говоря уже о том, что бонапарти -сты вызывали отвращение у французского народа , если бы многие из них оказались избран -ными , то они тотчас же восстановили бы империю и снарядили бы г-на Тьера и К° в путеше -ствие в Кайенну .
Орлеанисты были * — государственного переворота .
Ред.
слишком разбросаны , для того чтобы заполнить свои собственные места и места , освобож -денные бонапартистами .
Поэтому неизбежно надо было оживить труп партии легитимистов .
Тьер не боялся этой задачи .
Как правительство современной Франции легитимисты были немыслимы , а потому как соперники в погоне за местами и доходами ничего не значили .
Вместе с тем не было более удобного слепого орудия контрреволюции , чем легитимисты — партия , вся деятельность которой , по словам Тьера , постоянно держалась на трех столпах : «иноземном вторжении , гражданской войне и анархии ».
(Речь Тьера в палате депутатов 5 января 1833 г.
) Избранная часть легитимистов , экспроприированных революцией 1789 г.
, возвратила себе свои имения , поступив в лакеи к Наполеону I, а большинство легитимистов — благодаря миллиарду возмещения и личным пожалованиям во времена Реставрации .
При последующих режимах Луи-Филиппа и Наполеона Малого они отстранились от активного участия в политической жизни — и даже это послужило им рычагом для восстановления своего богатства как земельных собственников .
Избавленные от расходов на придворную жизнь и представительство в Париже , они, оставаясь в далеких уголках провинциальной Франции , только и делали , что собирали золотые яблоки , падавшие в их chateaux* с древа современной промышленности , так как железные дороги повышали цену их земель , агроно -мическая наука , применяемая на их землях капиталистическими сельскими хозяевами , уве-личивала ее продукцию , а неиссякаемый спрос быстро возрастающего городского населения обеспечивал рост рынков для сбыта этой продукции .
И те же самые социальные факторы , которые восстановили их материальное богатство и вернули им важную роль участников ак-ционерной компании современных рабовладельцев , предохранили их также от заразы совре -менных идей и дали им возможность , пребывая в своем сельском неведении , ничего не за-быть и ничему не научиться .
Подобные люди представляли собой чисто пассивный матери -ал, на который такой человек , как Тьер , мог воздействовать .
Выполняя миссию , возложен -ную на него правительством обороны , этот злобный бес превысил свои полномочия , обеспе -чив себе такое количество мандатов , которое должно было превратить членов правительства обороны из его строптивых господ в людей , признающих себя его слугами .
Когда ловушки для избирателей были таким образом расставлены , парижские capitulards неожиданно предложили * — замки , помещичьи усадьбы .
Ред.
французскому народу выбрать в недельный срок Национальное собрание , единственной за-дачей которого должно быть — согласно условиям конвенции от 28 января , продиктованной Бисмарком , — решение вопроса о войне и мире .
Помимо того, что выборы проходили при чрезвычайных обстоятельствах , когда некогда было обдумывать и когда одна половина Франции находилась под властью прусских штыков , а на другую тайно оказывалось давле -ние с помощью правительственных интриг , когда Париж был отрезан от провинции , — французский народ инстинктивно чувствовал , что сами условия перемирия , принятые capi-tulards, не оставляют Франции другого выбора (альтернативы ), кроме мира a outrance*, и что наихудшие люди Франции лучше всего подходят для того, чтобы его санкционировать .
По-этому и появилась на свет «помещичья палата » в Бордо .
Мы все же должны делать различие между старорежимными оргиями и действительными историческими делами помещичьих депутатов .
Изумленные тем, что они оказались силь -нейшей фракцией огромного большинства , состоящего кроме них из орлеанистов с приме -сью буржуазных республиканцев и лишь отдельных бонапартистов , они всерьез (наивно ) уверовали в долгожданное пришествие их прежнего тысячелетнего царства .
И в самом деле , сапог иноземного завоевателя снова топтал Францию , империя была опять ниспровергнута , Бонапарт опять попал в плен , а легитимисты опять воскресли .
Очевидно , колесо истории по-вернуло вспять , чтобы докатиться до «chambre introuvable»** 1816 г.
— с ее неистовыми и яростными проклятиями революционному потопу и его ужасам , с ее требованием «обезгла -вить Париж и лишить его звания столицы », с ее «децентрализацией », при которой сеть госу-дарственного аппарата должна быть прорвана местными влияниями помещичьих усадеб , с ее религиозными проповедями и догматами допотопной политики , с ее дворянской спесью , на-глостью , генеалогической ненавистью к трудящимся массам и взглядом на мир через oeil de boeuf***.
В действительности однако , легитимисты могли играть только роль держателей ак-ций партии порядка как монополисты средств производства .
С 1848 до 1851 г.
они могли об-разовать только одну из фракций междуцарствия «парламентарной республики » — с той разницей , что тогда они были представлены своими образованными и искушенными в пар-ламентской борьбе лидерами , Берье , Фаллу , * — во что бы то ни стало .
Ред.
** — «бесподобной палаты ».
Ред.
*** — буквально : «бычий глаз», исторически — передняя в Версальском дворце с опальным окном , где со-бирались придворные в ожидании короля .
Ред.
Ларошжакленами , тогда как теперь им приходилось искать себе представителей среди за-урядных деревенских помещиков , что придало иной оттенок всему Собранию и скрыло его буржуазную действительность под феодальным нарядом .
Их нелепые преувеличения (про-поведи ) служат только для того, чтобы оттенить либерализм их бандитского правительства .
Завлеченные на путь узурпации полномочий , не соответствующих их избирательным манда -там, они существуют только по милости своих самозванных правителей .
Хотя иноземное вторжение в 1814 и 1815 гг.
451 явилось смертоносным оружием против них в руках буржуаз -ных выскочек , они в слепом безрассудстве взяли на себя ответственность за нынешнюю бес-прецедентную капитуляцию Франции , которую их буржуазные недруги выдали иноземцу .
И французский народ , пораженный и возмущенный возвращением всех этих высокородных Пурсоньяков , которые , как он считал , уже давно лежат в могилах , убедился , что он должен не только произвести революцию XIX века, но и завершить революцию 1789 г.
, отправив этих скотов туда же, куда в конце концов попадает в деревне весь скот — на живодерню .
5) НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ .
РЕВОЛЮЦИЯ 18 МАРТА .
КЛЕМАН ТОМА .
ЛЕКОНТ .
СТЫЧКА НА ВАНДОМСКОЙ ПЛОЩАДИ Если бы разоружение Парижа являлось просто необходимой частью контрреволюционно -го заговора , то его можно было бы осуществить более медленно и осторожно , но поскольку оно было обусловлено в финансовом соглашении , которое не терпело отлагательства и при-влекало к себе неотразимыми прелестями , то Париж нужно было разоружить без всякого промедления .
Тьер должен был поэтому сделать попытку совершить coup d'etat.
И вот он сам начал гражданскую войну : он отправил decembriseur452 Винуа во главе многочисленного от-ряда полицейских и нескольких линейных полков в разбойничий ночной поход на высоты Монмартра .
Когда эта преступная попытка не удалась благодаря сопротивлению националь -ной гвардии и ее братанию с солдатами , то на следующий день Тьер возвестил националь -ным гвардейцам в манифесте , расклеенном на стенах Парижа , о своей благородной решимо -сти оставить им их же оружие , с которым , заявлял он, национальная гвардия несомненно с готовностью сплотится вокруг правительства против «бунтовщиков ».
Из 300000 националь -ных гвардейцев только 300 человек отозвались на его призыв .
Славная рабочая революция 18 марта безраздельно владела (воцарилась над) Парижем .
Центральный комитет , руководивший обороной Монмартра и выступивший утром 18 марта в качестве вождя революции , не был создан наспех для потребностей момента и не представлял собой результат какого -то тайного заговора .
Париж был на страже с самого дня капитуляции , в результате которой правительство национальной обороны разоружило Фран -цию, выговорив для себя личную охрану в 40000 человек с целью усмирения Парижа .
На-циональная гвардия реорганизовалась и поручила верховное командование Центральному комитету , состоящему из делегатов отдельных рот, по большей части из рабочих ; его главная сила заключалась в рабочих окраинах , но вскоре он был признан национальной гвардией в целом , за исключением ее старых бонапартистских формирований .
Накануне вступления пруссаков в Париж Центральный комитет принял меры для перевозки на Монмартр , в Бель -виль и Ла-Виллет пушек и митральез , изменнически оставленных capitulards именно в тех кварталах , в которые должны были вступить пруссаки .
Он обеспечил таким образом безо-пасность артиллерии , которая была создана на суммы , собранные самой национальной гвар-дией , и официально признана в конвенции от 28 января ее частной собственностью и как та-ковая не была включена в общую массу оружия , подлежавшего выдаче победителю .
В тече-ние всего времени с момента созыва Национального собрания в Бордо и до 18 марта Цен-тральный комитет был народным правительством столицы , достаточно сильным , чтобы твердо придерживаться своей оборонительной позиции , не обращая внимания ни на прово -кационные выходки Собрания , ни на насильственные меры исполнительной власти , ни на угрожающую концентрацию войск .
Революция 4 сентября восстановила республику .
Упорное сопротивление Парижа во вре-мя осады , послужившее базой для оборонительной войны в провинции , вырвало у инозем -ных завоевателей признание республики , но ее смысл и цель были раскрыты только револю -цией 18 марта , и само это раскрытие было революцией .
Революция должна была устранить социальные и политические условия классового господства , на которых покоится система старого мира , которые породили Вторую империю и сами в свою очередь под ее опекой дошли до полного разложения .
Европа содрогнулась как от электрического удара .
Она, каза-лось , на минуту усомнилась в реальности совершившихся на ее глазах последних порази -тельных государственных и военных событий : не видения ли это из области давно минувше -го.
Поражение , нанесенное национальной гвардией Винуа , было лишь отпором контррево -люционному заговору господствующих классов , но парижский народ сразу же превратил этот эпизод своей самообороны в первый акт социальной революции .
Революция 4 сентября восстановила республику после того, как трон узурпатора опустел .
Упорное сопротивление Парижа во время осады , послужившее ба-зой для оборонительной войны в провинции , вырвало у иноземного завоевателя признание этой республики , но ее истинный смысл и истинная цель раскрылись только 18 марта .
Рево -люция должна была устранить социальные и политические условия классового господства , на которых покоится система старого мира , которые породили Вторую империю и сами под ее опекой дошли до полного разложения .
Европа содрогнулась как от электрического удара .
Она, казалось , на минуту усомнилась в реальности совершившихся на ее глазах последних поразительных государственных и военных событий : может быть это только кровавые сно-видения из области давно минувшего .
Рабочие Парижа , на лицах которых лежали следы пе-ренесенного ими длительного голода и которым угрожали направленные на них прусские штыки , одним ударом завоевали передовое место в борьбе за прогресс и т.
д.
Исполненная возвышенного энтузиазма исторической инициативы революция парижских рабочих считала делом чести удержать пролетариат от преступлений , которыми изобилуют революции и еще больше контрреволюции его естественного начальства («высших клас-сов»).
Клеман Тома .
Леконт и т.
д.
Но страшные «зверства », запятнавшие эту революцию ? Поскольку эти зверства , приписываемые революции ее врагами , не являются сознатель -ной клеветой Версаля или страшным бредом — плодом собственного воображения газетных писак , речь идет только о двух фактах : о расстреле генералов Леконта и Клемана Тома и о стычке на Вандомской площади , о которых мы скажем несколько слов .
Один из наемных головорезов , выделенных для (преступного дела ) ночного coup de main* на Монмартр , генерал Леконт , четыре раза отдавал своим солдатам 81-го линейного полка приказ стрелять по безоружной толпе на площади Пигаль ; когда же солдаты отказались вы-полнить его приказ , он обругал их площадной бранью .
Вместо того, чтобы направить оружие против женщин и детей , некоторые из его солдат расстреляли его самого , арестовав его днем 18 марта , в парке Шато -Руж.
* — внезапного удара , внезапного нападения .
Ред.
Укоренившиеся привычки , приобретенные французскими солдатами в школе врагов рабоче -го класса , не могут , разумеется , бесследно исчезнуть в ту самую минуту , когда они перехо -дят на сторону рабочих .
Те же солдаты расстреляли и Клемана Тома .
«Генерал » Клеман Тома , недовольный своей карьерой бывший вахмистр , завербованный в последние годы царствования Луи-Филиппа в «республиканскую » газету «National» испол -нял там двойные обязанности подставного ответственного редактора (ответственный gerant) и бреттера -дуэлянта .
Люди из «National», использовавшие февральскую революцию , чтобы путем обмана пробраться к власти , превратили своего бывшего вахмистра в «генерала ».
Это было накануне июньской бойни , и он был одним из злостных заговорщиков , который , по-добно Жюлю Фавру , спровоцировал ее и играл в ней роль одного из самых безжалостных палачей .
Затем его генеральству внезапно наступил конец .
Он исчез из виду и не появлялся уже до 1 ноября 1870 года.
Накануне этого дня правительство обороны , захваченное в рату -ше, дав честное слово , торжественно обещало Бланки , Флурансу и другим представителям рабочих передать узурпированную ими власть в руки свободно избранной Парижем Комму -ны.
Но они, конечно , нарушили свое слово и натравили бретонцев Трошю , занявших теперь место корсиканцев Луи Бонапарта , на народ , вина которого заключалась в том, что он поло -жился на их честь .
Только г-н Тамизье не захотел запятнать себя таким вероломством и тот-час же подал прошение об отставке от должности главнокомандующего национальной гвар-дии; на его место подсунули «генерала » Клемана Тома .
В продолжение всего своего коман -дования он воевал не против пруссаков , а против парижской национальной гвардии .
Он ока-зался неистощимым в изобретении предлогов , чтобы не допустить ее всеобщего вооружения , в различных уловках , с помощью которых он дезорганизовал ее, науськивая ее буржуазные элементы на рабочие , отстранял офицеров , враждебных «плану » Трошю , распускал проле -тарские батальоны , позоря их обвинением в трусости , и это те самые пролетарские батальо -ны, героизму которых удивляются теперь самые ярые их враги .
Клеман Тома кичился тем, что ему снова удалось доказать на деле свою личную ненависть к парижскому пролетариату , которая так ярко проявилась в июньской бойне 1848 года.
Всего за несколько дней до 18 марта он представил военному министру Лефло свой проект раз и навсегда покончить с «la fine fleur ( цветом ) парижской canaille*».
После поражения * — черни , сброда .
Ред.
Винуа , словно преследуемый июньскими призраками , он не мог отказать себе в удовольст -вии появиться на сцене в качестве сыщика -любителя .
Центральный комитет тщетно пытался спасти этих двух преступников , Леконта и Клема -на Тома , от стихийного солдатского суда Линча , в котором он сам и парижские рабочие бы-ли так же повинны , как принцесса Александра в гибели людей , раздавленных в толпе при въезде ее в Лондон .
Жюль Фавр со своим фальшивым пафосом посылал проклятия Парижу , этому вертепу убийц .
Помещичье Собрание инсценировало истерические приступы «чувст -вительности ».
Эти люди проливали крокодиловы слезы , всегда служившие им лишь предло -гом, чтобы проливать кровь народа .
Орудовать трупами достопочтенных людей как оружием в гражданской войне всегда было излюбленным трюком партии порядка .
Какими криками возмущения оглашали они всю Европу в 1848 г.
по поводу убийства парижского архиепи -скопа , совершенного якобы июньскими инсургентами ! На деле они прекрасно знали из пока -заний викария архиепископа г-на Жакме , бывшего очевидцем , что епископ был застрелен солдатами самого Кавеньяка ! В письмах к Тьеру нынешнего парижского архиепископа*, — у него не было никакой склонности к мученичеству , — чувствуется острое подозрение , что в случае его будущей казни его версальские друзья найдут утешение в том, что осуществилось их страстное желание навязать эту милую процедуру Коммуне ! Впрочем , когда вопли об «убийцах » сослужили свою службу , Тьер хладнокровно положил им конец , заявив с трибуны Национального собрания , что «убийство » было частным делом «весьма немногих » темных субъектов .
«Люди порядка », парижские реакционеры , трепетавшие от страха перед народной побе -дой — сигналом к возмездию , — были крайне изумлены действиями восставших , находив -шимися в удивительном противоречии с их собственными традиционными способами праздновать поражение народа .
Даже полицейских не только не обезоружили и не арестова -ли, а широко раскрыли перед ними ворота Парижа , чтобы они могли благополучно удалить -ся в Версаль .
«Людей порядка » не только оставили в покое , но им дана была возможность объединиться и беспрепятственно захватить сильные позиции в самом сердце Парижа .
Эту снисходительность Центрального комитета и это великодушие вооруженных рабочих они, конечно , истолковали просто как сознание рабочими своего бессилия .
Вот почему у партии порядка явился план — попробовать под видом якобы «нево -* — Дарбуа .
Ред.
оруженной » демонстрации добиться того, чего четыре дня до этого не достиг Винуа со своими пушками и митральезами .
Из богатейших кварталов появилась шумная толпа «бла-городных господ »; она состояла из всяких petits creves*, а во главе ее были такие выкормыши империи , как Геккерен , Кётлогон , Анри де Пен и т.
д.
Эти люди двинулись вперед в поход -ном порядке , с криками : «Долой убийц ! Долой Центральный комитет ! Да здравствует На-циональное собрание !», оскорбляя и обезоруживая отдельные посты национальной гвардии , встречавшиеся им по пути .
Когда они, наконец , вышли на Вандомскую площадь , то попыта -лись , выкрикивая непристойные ругательства , вытеснить национальных гвардейцев из зда-ния их генерального штаба и силой прорваться сквозь их ряды .
На выстрелы из револьверов им ответили обычными sommations** (французский эквивалент для английского чтения акта о беспорядках ), по этого оказалось недостаточно , чтобы остановить нападающих .
Тогда ге-нерал национальной гвардии*** скомандовал стрелять , и мятежники обратились в беспоря -дочное бегство .
Два убитых и восемь тяжело раненных национальных гвардейцев и улицы , по которым бежали мятежники (обращенные в бегство господа ), усеянные револьверами , кинжалами и палками со стилетами , ясно показывали «безоружный » характер их «мирной » демонстрации .
Когда 13 июня 1849 г.
парижская национальная гвардия в знак протеста про-тив разбойничьего нападения французских войск на Рим, устроила действительно невоору -женную демонстрацию , Шангарнье , генерал партии порядка , рубил демонстрантов саблями , топтал их копытами своей кавалерии и расстреливал .
Тотчас же было объявлено осадное по-ложение , начались новые аресты , ссылки , — новое царство террора .
Но «низшие классы » поступают в таких случаях иначе .
Никто не преследовал обращенных 22 марта в бегство господ , им дали беспрепятственно удалиться , не были они позже вызваны также и к судеб -ному следователю (juge d'instruction), так что спустя два дня они смогли устроить уже «воо-руженную » демонстрацию под предводительством адмирала Сессе .
И даже после жалкого провала этого второго их восстания им дали возможность , как всем другим гражданам Па-рижа , испытать свои силы на выборах в Коммуну .
Потерпев поражение в этом бескровном бою, они очистили , наконец , Париж от своего присутствия , беспрепятственно совершив ис-ход, увлекая за собой кокоток , всякие городские подонки и прочие опасные * — хлыщей , пшютов .
Ред.
** — требованием разойтись .
Ред.
*** — Бержере .
Ред.
элементы населения города .
Убийство «безоружных граждан » 22 марта — сказка , которую никогда не посмели повторять даже г-н Тьер и его «помещичья палата », предоставив это ис-ключительно лакеям европейской журналистики .
Если можно найти какую -нибудь ошибку в поведении Центрального комитета и париж -ских рабочих по отношению к этим «людям порядка », начиная с 18 марта и до момента их исхода , то эта ошибка заключалась в чрезмерной умеренности , граничившей с нерешитель -ностью .
———— Посмотрим теперь на оборотную сторону медали ! После неудачи своего внезапного ноч-ного нападения на Монмартр партия порядка в начале апреля начала свою регулярную кам-панию против Парижа .
Винуа , бежавший из Парижа , получает от Тьера большой крест орде -на Почетного легиона за то, что он положил начало гражданской войне декабрьскими прие -мами , за хладнокровное истребление взятых в плен солдат линейных войск и за подлое убийство нашего храброго друга Дюваля .
Галиффе , сутенер женщины , столь известной своими бесстыдными маскарадными костюмами на оргиях Второй империи , хвастается в официальной прокламации трусливым убийством нескольких парижских национальных гвардейцев вместе с их лейтенантом и капитаном , предательски захваченных врасплох .
Жан-дарма Демаре наградили орденом за то, что он, как мясник , изрубил рыцарски великодушно -го Флуранса ; об «ободряющих » подробностях его смерти Тьер торжествующе сообщил Соб-ранию .
С чудовищно нелепым упоением мальчика с пальчик , играющего роль Тимура -Тамерлана , Тьер отказался признать за людьми , «взбунтовавшимися » против его карликово -го величия , все обычные права воюющей стороны , даже право «неприкосновенности перевя -зочных пунктов ».
Когда Коммуна опубликовала 7 апреля свой декрет о репрессиях , в котором объявлялось , что ее обязанность защищать себя от каннибальства версальских разбойников и требовать око за око и зуб.
за зуб, — тогда расстрелы версальских пленных были приостановлены , хотя и не прекратилось зверское обращение с пленными , о которых Тьер говорит в одном из сво-их бюллетеней , что «никогда опечаленный взор честных людей еще не видел более бесчестных представителей бесчестной де-мократии ».
Но как только Тьер и его генералы — герои декабрьского переворота — узнали , что дек-рет Коммуны был лишь простой угрозой , что были пощажены даже шпионы -жандармы , пойманные в Париже переряженными в национальных гвардейцев , и полицейские , схваченные с раз-рывными бомбами , — тотчас же стали в массовых масштабах применяться прежние методы , которые применяются и по сей день .
Национальные гвардейцы , сдавшиеся в Бель -Эпине превосходившему их по численности peloton* конных стрелков , были затем расстреляны по-одиночке сидевшим верхом на лошади капитаном этих стрелков ; дома , в которых укрыва -лись солдаты парижских войск и национальные гвардейцы , жандармы окружали , обливали керосином и поджигали ; обугленные трупы были извлечены впоследствии парижскими са-нитарными отрядами ; гибель в редуте Мулен -Саке национальных гвардейцев , предательски захваченных врасплох и заколотых штыками в своих постелях (коммунары , захвачены врас-плох , сонными , в своих постелях ); кровавая расправа (массовые расстрелы ) в Кламаре , рас-стрел на месте пленных , носивших форму линейных войск , — все эти подвиги , о которых развязно повествует Тьер в своих бюллетенях , представляют собой лишь отдельные эпизоды этого мятежа рабовладельцев ! Но не нелепо ли приводить отдельные факты зверской жесто -кости перед лицом нынешней гражданской войны , затеянной версальскими заговорщиками среди развалин Франции по самым низким мотивам классового своекорыстия , перед лицом бомбардировки Парижа , которая ведется под покровительством Бисмарка , на глазах у его солдат ! Небрежный тон, в каком Тьер сообщает обо всем этом в своих бюллетенях , подейст -вовал на нервы даже газеты «Times», не отличающейся особенной чувствительностью .
А впрочем все это, как говорят испанцы , «в порядке вещей ».
Вся борьба господствующих классов против классов производящих , когда они угрожают их привилегиям , изобилует та-кими же ужасами , хотя никогда еще в ней не проявлялась такая чрезмерная гуманность со стороны угнетенных и лишь в редких случаях проявлялась такая крайняя низость их против -ников .
.
.
Тьер всегда придерживался старой аксиомы средневековых странствующих рыца -рей, что всякое оружие хорошо в борьбе против плебея .
«L'Assemblee sie ge paisiblemeut»**, — пишет Тьер префектам .
Инцидент в Бель -Эпине Инцидент в Бель -Эпине , недалеко от Вильжюифа , заключался в следующем : 25 апреля че-тыре национальных гвардейца были окружены отрядом конных стрелков , которые предло -жили им сдаться и сложить оружие .
Ввиду того, что сопротивление * — взводу .
Ред.
** — «Собрание мирно заседает ».
Ред.
было бесполезно , они повиновались , и стрелки не тронули их.
Вскоре после этого подскакал на лошади , несущейся во весь опор , капитан отряда ; этот офицер , достойный служить под командованием Галиффе , расстрелял поодиночке пленных из револьвера и затем уехал со своим отрядом .
Трое из гвардейцев были убиты , а один , по имени Шеффер , тяжело ранен -ный, остался жив и был впоследствии доставлен в госпиталь в Бисетре .
Коммуна направила туда комиссию , чтобы получить показания умирающего , которые комиссия и опубликовала в своем отчете .
Когда один из парижских членов Собрания сделал по поводу этого доклада за-прос военному министру , депутаты «помещичьей палаты » заглушили его слова криком и не дали министру отвечать .
Было бы оскорблением для их «славной » армии — не совершать убийства , а говорить о них.
Душевное спокойствие , с каким Собрание относится к ужасам гражданской войны , про-является в словах одного из бюллетеней Тьера к его префектам : «L'Assemblee sie ge paisible-ment» (оно, подобно Оливье , относится к событием с coeur leger*); правительство , состоящее из уголовных преступников , доказывает своими гастрономическими празднествами у Тьера и за столом немецких принцев , что их пищеварение не испортили даже тени Леконта и Кле-мана Тома .
6) КОММУНА Коммуна после Седана была провозглашена рабочими Лиона , Марселя и Тулузы453.
Гам-бетта приложил все усилия , чтобы уничтожить ее.
Во время осады Парижа все снова и снова повторявшиеся рабочие восстания , — которые всякий раз подавлялись под разными лживы -ми предлогами бретонцами Трошю , этими достойными преемниками корсиканцев Луи Бо-напарта — представляли собой попытки заменить правительство узурпаторов Коммуной .
Коммуна , которую пролетариат молчаливо вынашивал тогда в своем сознании , составляла истинную тайну революции 4 сентября .
Поэтому -то утром 18 марта , после поражения контр -революции , дремлющая Европа была разбужена от сна, в котором ей виделась прусская им-перия , громовыми криками Парижа : «Vive la Commune!»**.
Что же такое Коммуна , этот сфинкс , задавший такую тяжелую загадку буржуазным умам ? В своем наиболее простом понимании — это та форма , в которой рабочий класс берет в свои руки политическую * — с легким сердцем (обыгрывается выражение председателя совета министров Оливье — см.
настоящий том, стр.
510).
Ред.
** — «Да здравствует Коммуна !» Ред.
власть в Париже и других промышленных центрах , являющихся его социальным оплотом .
Центральный комитет в своем манифесте от 20 марта заявил : «Парижские пролетарии , видя несостоятельность и измену господствующих классов , поняли , что для них пробил час, когда они должны спасти положение , взяв в свои руки управление общественными делами .
.
.
Они поняли , что на них возложен этот повелительный долг , что им принадлежит неоспоримое право стать господа -ми собственной судьбы , взяв в свои руки политическую власть » (государственную власть ).
Но пролетариат не может , как это делали господствующие классы и их различные сопер -ничающие группы в поочередные моменты своего торжества , просто овладеть существую -щим государственным аппаратом и пустить в ход эту готовую силу для своих собственных целей .
Первое условие для удержания политической власти — переделать традиционный ра-бочий механизм государства и уничтожить его как орудие классового господства .
Эта гро-мадная правительственная машина , опутывающая , как удав , действительный общественный организм своими всеохватывающими петлями — постоянной армией , иерархической бюро -кратией , послушной полицией , духовенством и раболепным судейским сословием — была впервые создана во времена абсолютной монархии как оружие нарождавшегося буржуазного общества в его борьбе за освобождение от феодализма .
Первая французская революция , по-ставившая себе задачу дать полный простор свободному развитию современного буржуазно -го общества , должна была смести прочь все местные , территориальные , городские и провин -циальные твердыни феодализма , и, таким образом , одновременно она подготовила общест -венную почву для той надстройки , которой является централизованная государственная власть с ее вездесущими органами , разветвляющимися по принципу систематического и ие-рархического разделения труда .
Но рабочий класс не может просто овладеть готовой государственной машиной и пустить ее в ход для своих собственных целей .
Политическое орудие его порабощения не может служить политическим орудием его освобождения .
Современное буржуазное государство воплощается в двух важных органах — парламенте и правительстве .
Парламентское всемогущество породило в период республики партии по-рядка , с 1848 по 1851 г.
, свое собственное отрицание — Вторую империю , — и режим импе -рии, с его простой пародией на парламент , есть тот режим , который процветает ныне в большинстве крупных милитаристских государств европейского континента .
Узурпаторская диктатура правительственного аппарата , которая на первый взгляд создает видимость диктатуры над самим обществом , возвышающейся равно над всеми классами и унижающей в равной мере все классы , в дейст -вительности стала , по крайней мере на европейском континенте , единственно возможной го-сударственной формой , при которой присваивающий класс может сохранять свое господство над производящим классом .
Сборище призраков всех отошедших в прошлое французских парламентов , все еще витающее над Версалем , не обладает никакой другой реальной силой помимо правительственной машины в том виде , как она была создана Второй империей .
Гигантский правительственный паразит , опутывающий , как удав , общественный организм своими всеохватывающими петлями — бюрократией , полицией , постоянной армией , духо -венством и судейским сословием — существует со времен абсолютной монархии .
Централи -зованная государственная власть должна была тогда служить сильным оружием нарождав -шемуся буржуазному обществу в его борьбе за освобождение от феодализма .
Французская революция XVIII века, поставившая себе задачу вымести вон средневековый хлам сеньо -ральных , местных , городских и провинциальных привилегий , не могла не очистить одновре -менно общественную почву от последних помех , которые еще задерживали полное развитие централизованной государственной власти с ее вездесущими органами , построенными по принципу систематического и иерархического разделения труда .
В таком виде она возникла во времена Первой империи , которая сама была создана коалиционными войнами старой по-луфеодальной Европы против новой Франции .
При последующих парламентских режимах — Реставрации , Июльской монархии и республики партии порядка — высшее управление этой государственной машиной не только стало яблоком раздора между конкурирующими фракциями господствующих классов , которых непреодолимо влекли к нему предоставляе -мые им доходы и выгодные должности , но по мере того, как экономический прогресс совре -менного общества умножал ряды рабочего класса , увеличивал его нищету и бедствия , орга-низовывал его сопротивление и развивал в нем стремление к освобождению , — словом , по мере того, как современная классовая борьба , борьба между трудом и капиталом , принимала отчетливую форму , — в облике и характере государственной власти также происходила ра-зительная перемена .
Государственная власть всегда была властью , охраняющей порядок , то есть существующий общественный строй , и, следовательно , подчинение и эксплуатацию производящего класса присваи -вающим классом .
Но до тех пор пока этот строй принимался как непреложная и неоспоримая необходимость , государственная власть могла принимать вид беспристрастия .
Она поддер -живала существующее подчинение масс как незыблемый порядок вещей , как социальный факт , который массы переносят , не вступая в борьбу , а их «естественное начальство » осуще -ствляет без особых забот .
Со вступлением самого общества в новую фазу , фазу классовой борьбы , характер его организованной общественной силы , государственной власти , также должен был неизбежно измениться (подвергнуться резким переменам ), — все больше разви -вался характер государственной власти как орудия классового деспотизма , политической машины , существующей для того, чтобы увековечить с помощью насилия социальное пора -бощение производителей богатства теми , кто его присваивает , как орудия экономического господства капитала над трудом .
После каждой новой народной революции , приводившей к тому , что управление государственной машиной переходило от одной группировки господ -ствующих классов к другой , угнетательский характер государственной власти развивался все полнее и использовался все беспощаднее , потому что обещания , данные революцией и, как казалось , обеспеченные ею, могли быть нарушены только с помощью применения силы .
К тому же перемены , наступавшие в результате следовавших одна за другой революций , толь -ко давали политическую санкцию социальному факту возрастания власти капитала и поэто -му передавали саму государственную власть все более непосредственно в руки прямых вра-гов рабочего класса .
Так, июльская революция передала власть из рук землевладельцев в ру-ки крупных фабрикантов (крупных капиталистов ), а февральская революция — в руки объе -динившихся фракций господствующего класса , объединившихся на почве антагонизма к ра-бочему классу в «партию порядка » — порядка их собственного классового господства .
В пе-риод парламентарной республики государственная власть сделалась , наконец , открыто при-знанным орудием войны присваивающего класса против производящих народных масс .
Но как открытое орудие гражданской войны ее можно было использовать только во время граж -данской войны , и поэтому условием существования парламентарной республики было про-должение открыто провозглашенной гражданской войны , то есть отрицание того самого «порядка », от имени которого велась эта гражданская война .
Такое положение вещей могло носить только спазматический , исключительный характер .
Оно было невозможным как нор-мальная политическая форма общества , невыносимым даже для большей части буржуазии .
И поэтому , когда все элементы народного сопротивления были разгромле -ны, парламентарная республика должна была исчезнуть (очистить путь ), уступив место Вто-рой империи .
Империя , которая заявляла , что она опирается на производителей , составляющих боль -шинство нации , — на крестьян , не втянутых , как казалось , в классовую борьбу между капи -талом и трудом (безразличных и враждебных к обеим борющимся общественным силам ), которая использовала государственную власть , как будто бы она была силой , стоящей над господствующими классами и классами , над которыми осуществляется это господство , ко-торая навязала этим классам перемирие (приглушив классовую борьбу в ее политической , а, значит , и революционной форме ), которая лишила государственную власть ее открытой формы классового деспотизма , сломив парламентскую власть , то есть непосредственно осу-ществляемую политическую власть присваивающих классов , — эта империя была единст -венно возможной государственной формой , способной временно продлить существование старого общественного порядка .
Поэтому весь мир приветствовал империю как «спаситель -ницу порядка », и во всем мире люди , претендующие на роль рабовладельцев , восхищались ею в течение 20 лет.
Под ее господством , которое совпало с переменами , произведенными на мировом рынке Калифорнией , Австралией454 и удивительным развитием Соединенных Шта -тов, начался период небывалой промышленной активности , оргия биржевой спекуляции , финансового мошенничества , авантюризма акционерных компаний , а все это повело к быст -рой централизации капитала путем экспроприации среднего класса и к расширению пропас -ти между классом капиталистов и рабочим классом .
Вся мерзость капиталистического строя , внутренние тенденции которого получили полный простор , беспрепятственно выступила на-ружу .
И в то же самое время — оргия утопающего в роскоши распутства , блеск разврата , бе-совский шабаш всех низменных страстей «высших классов ».
Эта последняя форма прави -тельственной власти была вместе с тем ее наиболее проституированной формой , бесстыдным грабежом государственных средств бандой авантюристов , рассадником огромных государст -венных долгов , венцом растленности , искусственной жизнью , полной лживого притворства .
Правительственная власть со всей ее мишурой , покрывающей ее сверху донизу , погрузилась в грязь .
Штыки Пруссии , которая сама жаждала перенести европейский центр этого режима золота , крови и грязи из Парижа в Берлин , обнажили полную гнилость самой государствен -ной машины и гниение всего того общественного организма , который процветал при этом режиме .
Это была государственная власть в ее последней и наиболее проституированной форме , в ее высшей и гнуснейшей действительности , которую рабочий класс Парижа должен был одолеть и от которой только он мог избавить общество .
Что же касается парламентаризма , то он был умерщвлен своим же собственным триумфом и империей .
Рабочему классу остава -лось только — не воскрешать его.
Рабочие должны были разбить не более или менее незавершенную форму правительст -венной власти старого общества , а саму эту власть в ее последней и исчерпывающей форме — империю .
Прямой противоположностью империи была Коммуна .
В своем наиболее простом понимании Коммуна означала прежде всего предварительное разрушение старой правительственной машины в ее центральных пунктах , в Париже и в дру-гих больших городах Франции , и замену ее подлинным самоуправлением , которое в Париже и в больших городах , являющихся социальным оплотом рабочего класса , было правительст -вом рабочего класса .
Вследствие осады Париж избавился от армии , которая была заменена национальной гвардией , состоящей в основной массе из рабочих Парижа .
Восстание 18 мар-та стало возможным только благодаря такому положению вещей .
Этот факт надо было пре-вратить в установленный порядок , и заменить постоянную армию , которая защищает прави -тельство и направлена против народа , национальной гвардией больших городов , то есть на-родом , вооруженным , чтобы не допустить правительственной узурпации .
Коммуна должна была состоять из выбранных всеобщим голосованием по различным округам городских гласных (так как Париж был инициатором Коммуны и служил ее образцом , то мы должны сослаться на него ), ответственных и в любое время сменяемых .
Большинство их состояло бы, само собой разумеется , из рабочих или признанных представителей рабочего класса .
Комму -на должна была быть не парламентарной , а работающей корпорацией , в одно и то же время и законодательствующей и исполняющей законы .
Полицейские , бывшие до сих пор орудием центрального правительства , стали бы слугами Коммуны и, подобно должностным лицам всех остальных областей управления , должны были назначаться Коммуной и всегда могли быть смещены ею; все должностные лица , подобно самим членам Коммуны , должны были выполнять свою работу за заработную плату рабочего .
Судьи тоже впредь должны были из-бираться , быть сменяемыми и ответственными .
Инициатива во всех вопросах общественной жизни должна была остаться за Коммуной .
Словом , все обще -ственные функции , даже те немногие , которые принадлежали бы центральному правительст -ву, выполнялись бы коммунальными чиновниками и, стало быть , под контролем Коммуны .
Одно из нелепейших утверждений заключается в том, что центральные функции — не функ -ции правительственной власти над народом , а функции , необходимость которых вызывается главными и общими потребностями страны , — сделались бы невозможными .
Эти функции существовали бы, но выполняющие их лица не могли бы, как при старой правительственной машине , встать над действительным обществом , потому что эти функции должны были вы-полняться коммунальными чиновниками и, стало быть , всегда под действительным контро -лем.
Общественные должности перестали бы быть частной собственностью , пожалованной центральным правительством своим ставленникам .
Устранение постоянного войска и прави -тельственной полиции сломило бы материальную силу угнетения .
Отделение церкви от го-сударства и экспроприация всех церквей , поскольку они были корпорациями , владевшими имуществом , и изгнание религиозного преподавания из всех общественных школ (одновре -менно с введением бесплатного обучения ) в уединение частной жизни , где оно существовало бы милостыней верующих , освобождение всех учебных заведений от правительственной опеки и порабощения , — все это должно было сломить силу духовного угнетения , сделать науку не только доступной для всех, но и свободной от оков правительственного гнета и классовых предрассудков .
Муниципальные налоги устанавливались и взимались бы Комму -ной, налоги для общегосударственных целей взимались бы коммунальными должностными лицами и расходовались бы самой Коммуной на общие нужды (их расходование на общие нужды контролировалось бы самой Коммуной ).
Правительственная сила подавления и власти над обществом была бы таким образом сломлена благодаря уничтожению ее чисто угнетательских органов , а функции , правомерно принадлежащие правительственной власти , должны были осуществляться не органами , стоящими над обществом , а ответственными слугами самого общества .
7) ЗАКЛЮЧЕНИЕ Борющемуся , трудящемуся , мыслящему Парижу , наэлектризованному энтузиазмом исто -рической инициативы и исполненному героизма происходящего , новому обществу , рож-дающемуся в муках , противостоит в Версале старое общество , мир традиционного лицемерия и нагро -мождения лжи.
Его истинный представитель — это помещичье Собрание , заполненное кос-ноязычными вампирами всех отживших режимов , в которых последовательно воплощалось классовое господство во Франции ; их глава — дряхлый шут парламентаризма , а их меч — в руках бонапартистских capitulards, бомбардирующих Париж на глазах у своих прусских по-бедителей .
Горы развалин , которыми при падении Второй империи оказалась покрыта Франция , для них — только благоприятная возможность откапывать и вытаскивать наружу весь хлам прежних развалин — хлам легитимизма или орлеанизма .
Пламя жизни они стараются разжечь в атмосфере , отравленной могильным тлением всех эмиграции прошлого .
(Самый воздух , которым они дышат , отравлен могильным тлением всех эмиграций прошлого .
) У них нет ничего реального , помимо их совместного заговора против жизни , своекоры -стия их классовых интересов , их желания растерзать труп французского общества , помимо их общих рабовладельческих интересов , их ненависти к настоящему и их войны с Парижем .
Все в них карикатурно , начиная с этой старой мумии времен режима Луи-Филиппа , графа Жобера , восклицающего в Национальном собрании , во дворце Людовика XIV: «Мы — госу-дарство !» («Государство — это мы»)455 (они действительно — призрак государства , оторван -ного от общества ), до пресмыкающихся перед Тьером республиканцев , которые устраивают свои собрания в Же-де-Пом (зале для игры в мяч), чтобы продемонстрировать свое вырож -дение по сравнению с их предшественниками 1789 года.
Во главе их Тьер , подавляющее большинство их распадается на две группы — легитими -стов и орлеанистов , в хвосте — республиканцы «старого стиля ».
Каждая из этих фракций интригует , добиваясь своей собственной реставрации ; республиканцы добиваются реставра -ции парламентарной республики , возлагая свои надежды на старческое тщеславие Тьера , а пока что образуют республиканскую декорацию для его правления и санкционируют своим присутствием войну бонапартовских генералов против Парижа , после того как они пытались завлечь Париж в объятия Тьера и разоружить его под командой Сессе ! Рыцари печального образа ! Унижения , которые они добровольно переносят , показывают , во что выродился рес-публиканизм как особая форма классового господства .
Именно их имел в виду Тьер , когда спросил собравшихся мэров департамента Сены и Уазы , чего им еще нужно : «Не стоит ли он, простой гражданин , во главе государства ?» Прогресс , происшедший с 1830 до 1870 г.
, заключается в том, что тогда Луи-Филипп был лучшей из республик , а теперь лучшей из республик является сам маленький Тьер , министр Луи-Филиппа .
Вынужденные делать свое настоящее дело — вести войну против Парижа — с помощью бонапартовских солдат , жандармов и полицейских под командой отставных бонапартовских генералов , они дрожат от страха , подозревая , что они — как и в период их режима с 1848 по 1851 г.
— лишь выковывают орудие для второй реставрации империи .
Папские зуавы , ван-дейцы Кателино , бретонцы Шарета — вот что такое в действительности их «парламентская » армия , пустой призрак армии по сравнению с реальной силой империи .
Приходя в исступле -ние при одном слове «республика », они в то же время принимают все требования Бисмарка от ее имени , растрачивают от ее имени остатки достояния Франции на гражданскую войну , от ее имени поносят Париж , от ее имени готовят законы для будущей расправы с мятежни -ками , от ее имени узурпируют диктаторскую власть над Францией .
Законность своей власти они обосновывают всеобщим избирательным правом , против ко-торого всегда боролись , когда сами были у власти с 1815 по 1848 г.
, которое они отменили в мае 1850 г.
, после того как оно было введено республикой вопреки им, и которое они теперь принимают в виде проституированного наследия империи , забывая при этом , что вместе с ним они принимают империю плебисцитов ! Сами они немыслимы даже со своим всеобщим избирательным правом .
Они упрекают Париж в том, что он восстал против национального единства , а их первым словом было требование обезглавить это единство , лишив Париж звания столицы .
Париж совершил то, чего они якобы сами желали , но он осуществил это не так, как они желали , не как реакционную фантазию прошлого , а как революционное утверждение будущего .
Шови -нист Тьер , начиная с 18 марта , угрожает Парижу «интервенцией Пруссии », в Бордо он на-стаивал на «интервенции Пруссии », он фактически действует против Парижа только с по-мощью тех средств , которые предоставлены ему Пруссией .
Бурбоны были само достоинство по сравнению с этим шутом шовинизма .
Какое бы имя ни носила — в случае их победы — их реставрация , какой бы удачливый претендент ни возглавил ее, ее действительностью может быть только империя — последняя и неизбежная политическая форма господства этих прогнивших классов .
Если они сумеют восстановить ее, — а в случае успеха любого из их планов реставрации им придется восстановить ее, — то они сумеют лишь ус-корить гниение представляемого ими старого общества и созревание того нового общества , против которого они борются .
Их тусклые глаза видят только политический фасад отживших режимов , и они мечтают воскресить их, поставив во главе какого -нибудь Генриха V или графа Парижского .
Они не видят , что социальные основы , на которых покоились эти поли -тические надстройки , уже истлели , что эти режимы были возможны только в прошедших фа-зах развития французского общества , при условиях , которые это общество уже переросло , и что теперь оно может допустить только режим империи , как состояние своего гниения , и только Республику Труда , как состояние возрождения .
Они не понимают , что циклы полити -ческих форм представляли собой только политическое выражение действительных измене -ний, происходивших в обществе .
Пруссаки , которые в грубом упоении своим военным триумфом смотрят на агонию фран -цузского общества и используют ее для своих целей с грязной расчетливостью Шейлока и с грубой наглостью Krautjunker* уже сами наказаны тем, что империя пересажена на герман -скую почву .
Они сами обречены на то, чтобы освободить во Франции подземные силы , кото -рые поглотят их вместе со старым порядком вещей .
Парижская Коммуна может пасть , но Социальная Революция , которой она положила начало , восторжествует .
Место ее рождения — повсюду .
———— * ФРАГМЕНТЫ Ложь в бюллетенях Тьера Непомерные мошенничества Версаля , его лживый характер полнее всего воплощаются и концентрируются в Тьере , этом профессиональном лжеце , для которого «реальность вещей » существует только в их «парламентском смысле », то есть в качестве лжи.
В своем ответе на письмо архиепископа он хладнокровно отрицает «мнимые казни и ре-прессии (!), приписываемые версальским войскам », и эту бесстыдную ложь подтверждает комиссия , специально для этого назначенная его «помещичьей палатой ».
Он знает , конечно , что об этих расправах с торжеством возвещают сами бонапартовские генералы .
Но в «парла -ментском смысле » их не существует .
В своем циркуляре от 16 апреля по поводу бомбардировки Парижа он пишет : * — заскорузлого юнкера .
Ред.
«Если и было сделано несколько пушечных выстрелов , то не версальской армией , а некоторыми инсурген -тами , которые хотели показать , что они сражаются , хотя на самом деле они боялись нос показать ».
Разумеется , Париж бомбардирует сам себя, чтобы показать миру , что он сражается ! И через некоторое время : «Наша артиллерия не бомбардирует ; но, правда , обстрелива -ет».
Бюллетень Тьера по поводу Мулен -Саке (4 мая): «Освобождение Парижа от угнетающих его отвратительных тиранов » (освобождение — посредством убийства спящих националь -ных гвардейцев ).
Разношерстный сброд вооруженных отрядов — подонки бонапартовской солдатни , вы-пущенной из тюрем по милости Бисмарка , с жандармами Валантена и полицейскими Пьетри в качестве основного ядра , с украшением из папских зуавов , шуанов Шарета , вандейцев Ка-телино , и все это под командой трусливых генералов декабрьского режима и капитуляции , — этот сброд он величает «наилучшей из армий , которую когда -либо имела Франция ».
И ес-ли пруссаки до сих пор стоят в Сен-Дени , то лишь потому , что Тьер хочет пугать их зрели -щем этой «лучшей из лучших армий ».
Если такова «наилучшая армия », то версальское допотопное Собрание — «самое либе -ральное и наиболее свободно избранное из всех собраний , которые когда -либо имела Фран -ция».
Но вершины своей эксцентричности Тьер достигает в своем заявлении мэрам и т.
д.
, что он — «человек , который никогда не нарушал своего слова », — разумеется , он держал слово в парламентском смысле .
Он самый подлинный из республиканцев , а «Собрание еще более либерально , чем он сам» (заседание от 27 апреля ).
В обращении к мэрам : «Можете довериться моему слову , я никогда не нарушал его», то есть в непарламентском смысле — я ни разу не сдержал его.
«Настоящее собрание — одно из самых либеральных , какие когда -либо избирались Францией ».
Он сравнивает себя с Линкольном , а парижан — с мятежными рабовладельцами Юга .
Но южане добивались территориального отделения от Соединенных Штатов ради сохранения рабства .
Париж же добивается отделения самого г-на Тьера и представляемых им интересов от власти ради освобождения труда .
Мстительная злоба , с какой бонапартовские генералы , жандармы и шуаны обрушиваются на Париж , неизбежна в классовой войне против труда , однако в маленькой комедии своих бюллетеней Тьер использует это как предлог для того, чтобы изображать собой карикатуру на Наполеона I и делать себя посмешищем Европы , с бесстыдством заявляя , что французская армия своей войной против парижан вернула себе славу , которую она потеряла в войне с пруссаками .
Таким об-разом , вся война принимает вид простой детской игры , затеянной с целью дать выход дет-скому тщеславию карлика , упоенного тем, что он может описывать свои собственные сраже -ния, которые ведутся его собственной армией , под его собственным тайным командованием .
И его ложь достигает высшей точки там, где дело касается Парижа и провинции .
Париж , который в действительности вот уже два месяца дает отпор «наилучшей из армий , которую когда -либо имела Франция », несмотря на тайную помощь , получаемую этой армией от пруссаков , оказывается жаждет только , чтобы Тьер избавил его от «жестоких тиранов », и поэтому сражается против Тьера , хотя и представляет собой только кучку преступников .
Тьер без устали изображает Коммуну кучкой каторжников , преступниками , подонками .
Париж сражается против Тьера , потому что хочет , чтобы Тьер избавил его от «угнетающих его отвратительных тиранов ».
По эта «кучка » отъявленных преступников вот уже два месяца дает отпор «наилучшей из армий , которую когда -либо имела Франция », предводительствуе -мой непобедимым Мак-Магоном и вдохновляемой наполеоновским гением самого Тьера ! Сопротивление Парижа якобы не является действительностью , — но зато ложь Тьера о Париже является таковой .
Не довольствуясь тем, что они опровергают Тьера своими подвигами , все живые элемен -ты Парижа тщетно обращались к нему , чтобы вывести его из созданного им мира лжи.
«Не следует смешивать парижское движение с захватом Монмартра , который послужил для него только по-водом и исходным пунктом ; это движение является общим и глубоко коренится в сознании Парижа ; большин -ство даже тех, кто по той или иной причине не примкнул к нему (держится в стороне ), не отрицает все же его социальной обоснованности ».
Кто же заявил это Тьеру ? Делегаты синдикальных палат , люди , говорящие от имени 7—8 тысяч купцов и промышленников .
Они отправились в Версаль , чтобы сказать ему это лично .
То же самое заявили Лига республиканского союза и масонские ложи456 устами своих делега -тов и своими демонстрациями .
По Тьер стоит на своем .
В своем бюллетене по поводу Мулен -Саке он пишет (4 мая): «300 человек взято в плен .
.
.
остальные мятежники бежали без оглядки , оставив на поле битвы 150 человек убитыми и ранеными .
.
.
Такова победа , которую Коммуна сможет прославлять в своих бюллетенях .
Париж ско-ро будет освобожден от угнетающих его жестоких тиранов ».
Но борющийся Париж , действительный Париж — это не его Париж .
Его Париж сам явля -ется парламентской ложью .
«Богатый , капиталистический , тунеядствующий Париж », космо -политический притон , — вот его Париж .
Вот Париж , который хочет , чтобы его возвратили Тьеру ; действительный же Париж — это Париж «подлой черни ».
Париж , который показал свою храбрость в «мирной процессии » и в паническом бегстве Сессе , который заполняет сейчас Версаль , Рюэй , Сен-Дени , Сен-Жермен -ан-Ле, куда за ним последовали кокотки , льнущие к «людям семьи , религии , порядка », а больше всего — к «людям собственности »; Париж тунеядствующих классов , Париж franc-fileurs, который забавляется тем, что смотрит в подзорные трубы на происходящие битвы , для которого гражданская война лишь приятное развлечение , — таков Париж г-на Тьера , точно так же, как кобленцская эмиграция457 была Францией г-на де Калонна и как версальская эмиграция представляет собой Францию г-на Тьера .
Если лживой выдумкой является Париж , который якобы хочет , чтобы Тьер , его «помещи -чья палата », decembriseurs и жандармы освободили его от Коммуны , то и «провинция », же-лающая освободиться от Парижа с помощью Тьера и его «помещичьей палаты » — так же выдумка .
Еще до окончательного заключения мирного договора во Франкфурте458 Тьер призывал провинцию направлять свои батальоны национальной гвардии и добровольческие батальоны в Версаль для борьбы с Парижем .
Провинция отказалась наотрез .
Только Бретань прислала кучку шуанов , «сражающихся под белым знаменем , с нашитым на груди у каждого из них сердцем Христа из белой ткани и с боевым кличем «Vive le roi!»*».
Вот как провинция Фран -ции откликнулась на его призывы , так что ему пришлось выпросить у Бисмарка пленные французские войска , пустить в ход папских зуавов (подлинных вооруженных представителей его французской провинции ) и образовать из 20000 жандармов и 12000 полицейских основ -ное ядро своей армии .
Несмотря на стену лжи, идейную и полицейскую блокаду , которой он пытался (отделить ) отгородить Париж от провинции , провинция не только не послала ему батальонов для веде-ния войны против Парижа , но и направила к нему такой поток депутаций , настаивавших на заключении мира с Парижем , что он отказался дальше принимать их лично .
Тон присланных из провинции адресов , в которых большей частью предлагалось немедленно заключить пе-ремирие с Парижем , распустить Собра -* — «Да здравствует король !» Ред.
ние, «ввиду истечения срока его полномочий », и предоставить требуемые Парижем муници -пальные права , был так оскорбителен , что Дюфор ополчается против них в своем «циркуляре против примирения », адресованном префектам .
С другой стороны , «помещичья палата » и Тьер не получили от провинции ни одного сочувственного адреса .
Но grand defi*, брошенным провинцией в ответ на «лживые наветы » Тьера на нее, явились муниципальные выборы от 30 апреля , проведенные при его правительстве и на основе зако-на.
выработанного его Собранием .
Из 700000 ( в круглых цифрах ) муниципальных советни -ков, выбранных в 35000 общинах , которые еще оставались у изувеченной Франции , легити -мисты , орлеанисты и бонапартисты не смогли вместе провести даже 8000 своих привержен -цев! Дополнительные выборы были еще более враждебны ! Это ясно показало , в какой мере Национальное собрание , выбранное внезапно и под лживым предлогом , представляет Фран -цию, провинциальную Францию , Францию без Парижа ! Но проект созыва в Бордо собрания муниципальных делегатов от крупных провинциаль -ных городов , осуществить который Тьер воспретил на основании своего собственного закона от 1834 г.
и бонапартовского закона от 1855 г.
459, вынудил его признать , что «его провинция » — такая же ложь , как и «его» Париж .
Он обвиняет провинцию в том, что она походит на «вероломный » Париж своим горячим желанием «заложить основы коммунизма и мятежа ».
Еще раз ему был дан ответ в последних резолюциях муниципальных советов Нанта , Вьенна , Шамбери , Лиму , Каркассонна , Анже , Карпантра , Монпелье , Прива , Гренобля и др.
, которые настойчиво предлагали заключить мир с Парижем , настаивая на «безоговорочном признании республики и признании коммунальных прав ; все это», как заявляет муници -пальный совет Вьенна , «выбранные 8 февраля лица обещали в своих циркулярных посланиях , когда они были еще кандидатами .
Чтобы прекратить внешнюю войну , оно» (Национальное собрание ) «уступило две провинции и обещало Пруссии 5 миллиардов .
Что только оно не должно сделать , чтобы положить конец гражданской вой-не?» (Как раз наоборот : две провинции не являются «частной » собственностью этих лиц, что же касается обещанных 5 миллиардов , то ведь все дело в том, что они должны быть уплаче -ны французским народом , а не ими.
) Поэтому , хотя Париж и может с полным основанием жаловаться на провинцию за то, что она ограничивается мирными * — главным вызовом .
Ред.
демонстрациями , не оказывая ему помощи в его борьбе против всех сил правительства .
.
.
все же провинция самым недвусмысленным образом опровергла ложь Тьера и Собрания , будто они являются ее представителями , она заявила , что их провинция это ложь , подобно тому , как и все их существование — пустое притворство и обман .
———— Генеральный Совет гордится той выдающейся ролью , которую парижские секции Интер -национала сыграли в славной парижской революции .
Дело не в том, как воображают глупцы , будто парижская или какие -либо другие секции Интернационала получали mot d'ordre* из центра .
Но так как лучшая часть рабочего класса во всех цивилизованных странах принад -лежит к Интернационалу и проникнута его идеями , то повсюду в движениях рабочего класса она несомненно должна идти во главе .
———— Париж** был на страже с самого дня капитуляции , по которой правительство из пленников Бисмарка выдало ему Францию , но получило взамен разрешение сохранить личную охрану с очевидной целью усмирения Парижа .
Национальная гвардия реорганизовалась и поручила верховное командование Центральному комитету , избранному всеми ротами , батальонами и батареями столицы , за исключением кое-каких остатков старых бонапартистских формиро -ваний .
Накануне вступления пруссаков в Париж Центральный комитет принял меры к пере -возке на Монмартр , в Бельвиль и Ла-Виллет пушек и митральез , изменнически оставленных capitulards именно в тех кварталах , в которые собирались вступить пруссаки .
———— Вооруженный Париж являлся единственным серьезным препятствием на пути контррево -люционного заговора .
Стало быть Париж надо было обезоружить .
По этому вопросу бордо -ская палата высказалась -с полнейшей откровенностью .
Даже если бы яростный рев депута -тов «помещичьей палаты » и не свидетельствовал об этом так ясно , то отдача Парижа Тьером под начало триумвирата из desembriseur Винуа , бонапартистского жандарма Валантена и ге-нерала -иезуита Орель де Паладина не оставляла места ни малейшему сомнению насчет ко-нечной цели разоруже -* — приказы .
Ред.
** С этого места начинается текст , который содержится на трех отдельных страницах рукописи , не имеющих пагинации ; ко второму абзацу сделана приписка : «стр.
9».
Ред.
ния Парижа .
Но если эти чудовищные преступники и признали открыто , какую цель они преследуют , то предлог , который они выставили , чтобы начать гражданскую войну , пред -ставлял собой самую бесстыдную , самую наглую (вопиющую ) ложь .
Артиллерия парижской национальной гвардии , — заявлял Тьер , — есть собственность государства , а посему должна быть возвращена государству .
Па самом же деле факты были таковы : Париж был на страже с самого дня капитуляции , по которой пленники Бисмарка выдали ему Францию , выговорив для себя значительную личную охрану с очевидной целью усмирения Парижа .
Национальная гвардия реорганизовалась и поручила верховное командование Центральному комитету , из-бранному всей массой национальных гвардейцев , за исключением кое-каких остатков старых бонапартистских формирований .
Накануне вступления пруссаков в Париж ее Центральный комитет принял меры к перевозке на Монмартр , в Бельвиль и Ла-Виллет пушек и митральез , изменнически оставленных capitulards именно в тех кварталах , в которые собирались всту-пить пруссаки .
Эта артиллерия была создана на суммы , собранные самой национальной гвардией .
В конвенции от 28 января она была официально признана частной собственностью национальной гвардии и как таковая не была включена в общую массу государственного оружия , подлежавшего выдаче победителю .
И Тьер посмел начать гражданскую войну под тем лживым предлогом , что артиллерия национальной гвардии будто бы являлась государст -венной собственностью ! Захват этой артиллерии должен был послужить , очевидно , лишь подготовительной мерой к общему разоружению парижской национальной гвардии , а следовательно и к разоружению революции 4 сентября .
Но эта революция стала узаконенным состоянием Франции .
Респуб -лику во Франции признал победитель в самом тексте капитуляции , а после капитуляции ее признали иностранные державы , от ее имени было созвано Национальное собрание .
Единст -венным законным основанием бордоского Национального собрания и его исполнительной власти являлась революция парижских рабочих 4 сентября .
Если бы не революция 4 сентяб -ря, это Национальное собрание немедленно должно было бы уступить свое место Законода -тельному корпусу , который был избран на основе всеобщего избирательного права и разо-гнан революцией .
Тьер и его банда должны были бы капитулировать , чтобы добиться охран -ных грамот и удостоверений , избавлявших их от путешествия в Кайенну .
Национальное соб-рание , с его полномочием заключить мир с Пруссией , было только одним из эпизодов рево -люции .
Ее действительным воплощением был вооруженный Париж , тот Париж , который произвел эту революцию , который выдержал ради нее пятимесячную осаду со всеми ужасами голода , Па-риж, который , не взирая на «план » Трошю , своим продолжительным сопротивлением дал возможность вести очень упорную оборонительную войну в провинции .
И ныне либо этот Париж по оскорбительному приказу мятежных бордоских рабовладельцев должен был разо-ружиться и признать , что народная революция 4 сентября не имела иной цели , кроме про-стой передачи власти из рук Луи Бонапарта и его фаворитов в руки других претендентов на трон , — либо же Парижу предстояло самоотверженно бороться за дело Франции , которую можно было спасти от полного падения и возродить к новой жизни только путем революци -онного разрушения тех политических и социальных условий , которые породили Вторую им-перию и сами под ее покровительством дошли до полного разложения .
Париж , измученный пятимесячным голодом , не колебался ни одной минуты .
Он был полон геройской решимости пройти через все опасности борьбы с французскими заговорщиками прямо на глазах у прус -ской армии , стоявшей у его ворот .
Но из глубочайшего отвращения к гражданской войне на-родное правительство Парижа , Центральный комитет национальной гвардии , продолжало придерживаться чисто оборонительной позиции , не обращая внимания ни на провокацион -ные выходки Национального собрания , ни на узурпаторские действия исполнительной вла-сти, ни на угрожающую концентрацию войск в Париже и вокруг него .
Утром 18 марта Париж был разбужен громовыми криками : «Vive la Commune!»* Что же такое Коммуна , этот сфинкс , задавший такую тяжелую загадку буржуазным умам ? «Парижские пролетарии », — писал Центральный комитет в своем манифесте о 18 марта , — «видя несостоя -тельность и измену господствующих классов , поняли , что для них пробил час, когда они должны спасти поло -жение , взяв в свои руки управление общественными делами .
.
.
Они поняли , что на них возложен этот повели -тельный долг , что им принадлежит неоспоримое право стать господами собственной судьбы , взяв в свои руки политическую власть ».
Но рабочий класс не может , как это делали соперничающие фракции присваивающего класса во времена своего торжества , просто овладеть готовой государственной машиной и пустить ее в ход для своих собственных целей .
Централизованная государственная власть с ее вездесущими органами : постоянной арми -ей, полицией , бюрократией , ду-* — «Да здравствует Коммуна !» Ред.
ховенством и судейским сословием , — органами , построенными по принципу систематиче -ского и иерархического разделения труда , — существует со времен абсолютной монархии , когда она служила сильным оружием нарождавшемуся буржуазному обществу в его борьбе за освобождение от феодализма .
Французская революция XVIII века вымела вон хлам сеньо -ральных , местных , городских и провинциальных привилегий , очистив таким образом обще -ственную почву от последних средневековых помех для этой государственной надстройки .
Она приобрела свою окончательную форму во время Первой империи , которая сама была создана коалиционными войнами старой , полуфеодальной Европы против новой Франции .
При последующих парламентских режимах обладание правительственной властью не только стало яблоком раздора между конкурирующими фракциями господствующих классов , кото -рых непреодолимо влекли к ней предоставляемые ею доходы и влиятельные и выгодные должности , — вместе с экономическими изменениями в обществе изменялся и ее политиче -ский характер .
По мере того как прогресс промышленности развивал , расширял и углублял классовую противоположность между капиталом и трудом , правительственная власть при-нимала все более и более характер национальной власти капитала над трудом , политической силы , организованной для того, чтобы с помощью насилия обеспечивать социальное пора -бощение , характер простой машины классового господства .
Вслед за каждой народной рево -люцией , означающей новый шаг вперед в ходе (развитии ) борьбы классов (классовой борь -бы), угнетательский характер государственной власти выступает наружу все более беспо -щадно , все более обнаженно .
Июльская революция , передав управление государственной машиной из рук земельного собственника в руки капиталиста , передала его тем самым из рук более отдаленного врага рабочих в руки непосредственного их врага .
Поэтому государствен -ная власть занимает по отношению к рабочему классу более ясно выраженную позицию враждебности и подавления .
Февральская революция поднимает знамя «социальной респуб -лики » и таким образом с самого начала доказывает , что уже разоблачен истинный смысл го-сударственной власти ,что отвергнуто ее притязание на роль вооруженной силы , якобы охра -няющей общественное благоденствие , на то, что она будто бы является воплощением общих интересов общества , стоит выше враждующих частных интересов , которым отводятся их со-ответственные сферы , — эта революция доказывает , что тайна государственной власти как орудия классового деспотизма раскрыта , что рабочие добиваются республики уже не как политической разновидности старой системы классового господства , а как революци -онного средства для уничтожения самого классового господства .
Видя , чем им угрожает «социальная республика », господствующий класс инстинктивно чувствует , что анонимное царство парламентарной республики может быть превращено в акционерную компанию его враждующих фракций , между тем как монархии прошлого уже самим своим названием сви-детельствуют о победе одной фракции и о поражении другой , о преобладании интересов од-ной части господствующего класса над интересами другой , земельной собственности над ка-питалом — или капитала над земельной собственностью .
В противоположность рабочему классу господствующий до настоящего времени класс , в каких бы специфических формах он ни присваивал себе труд масс , имеет один и тот же экономический интерес : сохранить пора -бощение труда и пожинать его плоды либо непосредственно в качестве земельного собст -венника и капиталиста , либо косвенным путем в качестве государственных паразитов зе-мельного собственника и капиталиста ; поддерживать насильственными методами такой «по-рядок », при котором производящая масса , «подлая чернь », служит только источником богат -ства и господства для «высших классов ».
Поэтому легитимисты , орлеанисты , буржуазные республиканцы и бонапартистские авантюристы , жаждущие оправдать свое звание защитни -ков собственности прежде всего расхищением ее, сплачиваются воедино и входят в «партию порядка », явившуюся практическим итогом революции , совершенной пролетариатом , кото -рый восторженно провозглашал лозунг «социальной республики ».
Парламентарная респуб -лика партии порядка это не только царство террора господствующего класса : государствен -ная власть становится в ее руках открыто признанным орудием гражданской войны капита -листа и земельного собственника , не говоря уже об их государственных паразитах , против революционных стремлений производителя .
При монархических режимах меры подавления стоящего в данный момент у власти пра-вительства и провозглашаемые им принципы разоблачаются перед народом теми фракциями господствующего класса , которые не находятся у власти ; оппозиция в среде господствующе -го класса стремится заинтересовать народ в своих партийных распрях тем, что апеллирует к его собственным интересам , принимает позу народных трибунов , отстаивая народные свобо -ды.
Но в анонимном царстве республики , где слиты воедино способы подавления , приме -нявшиеся при всех отошедших в прошлое режимах (которая берет орудия подавления из ар-сеналов всех отошедших в прош -лое режимов ) и где эти способы применяются беспощадно , различные фракции господ -ствующего класса справляют настоящую оргию ренегатства .
Они с циничной наглостью от-рекаются от сделанных ими в прошлом заявлений , попирают свои «так называемые » прин -ципы , проклинают революции , которые они во имя этих принципов сами провоцировали , проклинают само имя республики , хотя лишь ее анонимное царство дает достаточный про-стор , чтобы включить их в общий крестовый поход против народа .
Таким образом , эта наиболее жестокая форма классового господства является вместе с тем его наиболее ненавистной и вызывающей наибольшее возмущение формой .
Используя госу-дарственную власть только как орудие гражданской войны , она может удерживать эту власть , только увековечив гражданскую войну .
Господство партии порядка с парламентской анархией во главе , увенчанное непрерывными интригами фракций партии «порядка », каждая из которых стремится восстановить свой излюбленный режим , находясь в открытой войне со всем обществом , существующим вне ее собственного узкого круга , — это господство партии порядка становится самым невыносимым господством беспорядка .
После того как партия порядка сломила в своей войне против народных масс все сродства их сопротивления и от-дала обессиленные народные массы на расправу исполнительной власти , меч исполнитель -ной власти устранил со сцены ее саму вместе с ее парламентским режимом .
Эта парламен -тарная республика партии порядка может поэтому быть только междуцарствием .
Ее естест -венным результатом является режим империи , какой бы по счету эта империя ни была .
Го-сударственная власть в форме империи , которой сабля служила скипетром , заявляла , что она опирается на крестьянство , на эту обширную массу производителей , стоящих как будто в стороне от классовой борьбы между трудом и капиталом ; империя выдавала себя за спаси -тельницу рабочего класса на том основании , что она разрушила парламентаризм , а вместе с ним прямое подчинение государственной власти господствующим классам , и за спаситель -ницу самих господствующих классов на том основании , что она держит в подчинении рабо -чий класс , не оскорбляя его чувств ; она заявляет , что ее цель — если не общественное благо -денствие , то, по крайней мере , национальная слава .
И поэтому империю объявляют «спаси -тельницей порядка ».
Как ни оскорбительна империя для политической гордости господ -ствующего класса и его государственных паразитов , она показала , что является режимом , который действительно адекватен буржуазному «порядку », поскольку она предоставляет полный простор всем оргиям его промышленности , всем гнусностям его спе-куляции , всей распутной роскоши его жизни .
Государство , якобы поднявшееся таким обра -зом над гражданским обществом , само становится в действительности рассадником всяче -ской мерзости в этом обществе .
Штыки Пруссии обнажили полную гнилость этого государ -ства и одновременно гнилость того общества , которое оно якобы должно спасти ; но этот ре-жим империи до такой степени неизбежен как политическая форма «порядка », то есть «по-рядка » буржуазного общества , что сама Пруссия , казалось , уничтожила его центр в Париже лишь для того, чтобы перенести его в Берлин .
Империя не является подобно своим предшественницам — легитимной монархии , конституционной монар -хии и парламентарной республике — просто одной из политических форм буржуазного общества , она в то же самое время представляет собой его наиболее проституированную , наиболее законченную и последнюю поли -тическую форму .
Это и есть государственная власть современного классового господства , по крайней мере , на европейском континенте .
———— ПРИЛОЖЕНИЯ ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПРАВИТЕЛЬСТВЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ ОБОРОНЫ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 17 ЯНВАРЯ 1871 ГОДА Гражданин Маркс говорит , что, пользуясь присутствием большого числа английских чле-нов, он намерен сделать весьма важное заявление .
То, что Оджер говорил о французском правительстве на последнем митинге в Сент -Джемс -холле , противоречит истине .
В нашем втором воззвании мы писали , что на некоторых членах временного правительства лежит пятно позора еще со времени революции 1848 года*.
Оджер же заявил , что их нельзя ни в чем обвинить .
Фавра можно встретить лишь как представителя республики , а отнюдь не как безупречного патриота Жюля Фавра .
Но то, как сейчас говорят о Фавре , выдвигает его на передний план , а республика почти исчезает из поля зрения .
Вот пример деятельности Фав-ра.
После революции 1848 г.
Фавр , в связи с болезнью Флокона , стал секретарем министер -ства внутренних дел.
Его выбрал Ледрю -Роллен .
Одним из первых мероприятий Фавра было возвращение армии в Париж , что впоследствии дало буржуазии возможность расстреливать рабочих .
Несколько позже народ убедился в том, что Собрание состоит из представителей буржуазии , и выступил с демонстрацией сочувствия Польше , во время которой массы ворва -лись в зал заседаний461.
Председатель настоятельно просил Луи Блана обратиться к демонст -рантам с речью и умиротворить их, что он и сделал .
Война с Россией спасла бы республику .
В ближайшие же дни Жюль Фавр первым долгом запросил полномочий для преследования Луи Блана как сообщника демонстрантов .
Собрание полагало , что Фавр * См.
настоящий том, стр.
280.
Ред.
460 получил соответствующие указания от правительства , однако все остальные члены прави -тельства осуждали эту меру как личную затею Фавра .
Временное правительство организова -ло заговор , чтобы спровоцировать июньское восстание .
После расстрела народа Фавр пред -ложил упразднить исполнительную комиссию462.
27-го он подготовил декрет о ссылке аре-стованных без суда , и 15000 человек были сосланы на каторжные работы .
В ноябре Собра -ние было вынуждено рассмотреть дела части арестованных , которых еще не отправили на каторгу .
В одном только Бресте оказалось 1000 человек , которых пришлось освободить .
Из числа тех арестованных , которых предали суду военной комиссии как наиболее опасных , многих также пришлось освободить , другие были приговорены лишь к коротким срокам тю-ремного заключения .
Впоследствии ,, когда вносились предложения об амнистии , Фавр все-гда был против них.
Он был в числе тех, кто добивался создания комиссии по расследованию всей революции , за исключением февральских событий .
Он содействовал принятию гнус -нейших из всех когда -либо существовавших законов о печати463, которые Наполеон ловко сумел использовать .
У Фавра были некоторые связи с бонапартистами при Июльской монар -хии, и он использовал все свое влияние , чтобы провести Наполеона в Национальное собра -ние.
Он приложил все усилия , чтобы добиться осуществления римской экспедиции464, кото -рая была первым шагом к установлению империи .
Изложение речи напечатано (без упоминания автора ) в газете «The Eastern Post» № 121, 21 января 1871 г.
Данный вариант записи публикуется впервыеПечатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА О РЕВОЛЮЦИИ 18 МАРТА В ПАРИЖЕ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 21 МАРТА 1871 ГОДА Гражданин Энгельс описывает положение дел в Париже .
Он говорит , что письма из Па-рижа , полученные в течение этой недели , о которых уже упомянул Серрайе , объяснили то, что ранее оставалось непонятным .
Создавалось впечатление , будто небольшое число людей внезапно захватили значительное количество пушек и удерживали их.
Вся пресса и все кор-респонденты писали , что следует расправиться с этими людьми , но французское правитель -ство медлит , выжидая подходящего момента .
Информация , полученная от нашего Париж -ского комитета , говорит , что национальные гвардейцы уплатили за изготовление этих пушек и хотели оставить их у себя.
После выборов они поняли , что при таком Собрании , которое было избрано466, республика отнюдь не находится в безопасности .
Когда пруссаки вступили в Париж , пушки были перевезены в другую часть города , чтобы держать их вне досягаемо -сти пруссаков .
Тогда правительство предъявило на них свои претензии и пыталось отнять их у национальной гвардии .
Орель де Паладин был назначен главнокомандующим националь -ной гвардии и префектом полиции*.
При Наполеоне он был главой жандармерии и привер -женцем духовенства .
По приказанию орлеанского епископа Дюпанлу он отбывал в церкви пятичасовую эпитимию , в то время как его армия терпела поражение в сражении с немцами .
Это назначение не оставляло никаких сомнений относительно намерений правительства .
* На следующем заседании , 28 марта 1871 г.
, Энгельс заявил , что в записи его речи от 21 марта допущена ошибка : «генералы Орель де Паладин и Валантен превращены в одно лицо .
Префектом полиции был назначен последний ».
Ред.
465 Тогда национальная гвардия приготовилась к сопротивлению .
215 батальонов из 260, сол-даты и офицеры совместно , организовали Центральный комитет .
Каждая рота избрала одно -го делегата , из них образовались местные комитеты округов , или кварталов , а последние из-брали Центральный комитет .
Из 20 округов только 5 не выбрали делегатов .
Когда Собрание переехало в Версаль , пра-вительство попыталось очистить Париж от революционеров и отнять у них пушки .
Только что прибывшие в Пария ; войска предполагалось использовать во главе с Винуа , под коман -дой которого солдаты во время coup d'etat* 1851 г.
расстреливали народ на бульварах .
Рано утром войска частично добились успеха , но когда национальная гвардия обнаружила , что произошло , она стала отнимать пушки обратно , солдаты же братались с народом .
Город те-перь находится в руках народа ; войска , которые не перешли на сторону народа , были от-правлены в Версаль , и Собрание не знает , что делать .
Ни один из членов Центрального комитета не принадлежит к числу знаменитостей — там нет Феликсов Пиа и подобных ему людей , — но они хорошо известны в среде рабочего класса .
В Комитет входят 4 члена Интернационала .
Коммуна должна была быть избрана в ближайший день .
Центральный комитет объявил , что должна соблюдаться свобода печати , но не для прогнившей бонапартистской прессы .
В наиболее важном из принятых постановлений говорится , что должны соблюдаться предвари -тельные условия мира .
Пруссаки все еще находятся близко , и, если их удастся удержать в стороне от борьбы , шансы на успех увеличатся .
* — государственного переворота .
Ред.
Изложение речи напечатано (без упоминания автора ) в газете «The Eastern Post» № 130, 25 марта 1871 г.
Данный вариант записи впервые опубликован на русском языке в газете «Правда » № 77, 18 марта 1932 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧЕЙ Ф.
ЭНГЕЛЬСА И К.
МАРКСА О РЕСПУБЛИКАНСКОМ ДВИЖЕНИИ В АНГЛИИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 28 МАРТА 1871 ГОДА Гражданин Энгельс говорит , что вопрос не в том, поддерживаем ли мы республиканское движение , а в том, направится ли это движение при существующих обстоятельствах по на-шему пути .
Есть люди , которые подобно Питеру Тейлору и другим не идут дальше требова -ния республики ; но надо иметь в виду , что уничтожение монархии повлечет за собой унич -тожение государственной церкви , палаты лордов и многого другого .
Никакое республикан -ское движение не может развиваться в Англии , не перерастая в движение рабочего класса , и, раз такое движение возникает , то нужно также знать , как оно будет развиваться дальше .
Прежде чем наши идеи могут осуществиться на практике , должна быть установлена респуб -лика .
Мы должны наблюдать за республиканским движением , и членам Интернационала следует принимать в нем участие , стремясь дать ему нужное направление .
Если республи -канское движение примет буржуазный характер , то оно превратится в клику .
Рабочий класс не может не порвать со всеми установившимися формами .
———— Гражданин Энгельс говорит , что в Америке существует такое же угнетение , как в Англии , но республиканский строй предоставляет рабочему классу широкую возможность для агита -ции.
В густонаселенных штатах рабочее движение организовано ,467 но наличие больших пространств незаселенной земли мешает ему усилиться .
———— Гражданин Маркс высказывает убеждение , что никакое республиканское движение не может стать серьезной силой , не превратившись в социальное .
Заправилы нынешнего дви-жения , конечно , не имели таких намерений .
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Первый Интернационал в дни Парижской Коммуны », 1941Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА О ПАРИЖСКОЙ КОММУНЕ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 11 АПРЕЛЯ 1871 ГОДА Гражданин Энгельс говорит , что он должен сообщить еще об одном факте .
В последнее время пресса полна россказней о чудесах , совершаемых Товариществом .
О последнем из них сообщила одна парижская газета , объявившая , будто бы в 1857 г.
Маркс был личным секре -тарем Бисмарка .
Далее Энгельс говорит , что нельзя не остановиться на парижских событиях .
Пока делами руководил Центральный комитет национальной гвардии , они шли хорошо , но после выбо -ров468 велись разговоры , а действий не было .
Действовать против Версаля надо было тогда , когда он был слаб , но этот благоприятный момент был упущен , и теперь , по-видимому , Вер-саль берет верх и теснит парижан .
Народ не станет долго терпеть то, что его ведут к пораже -нию.
Парижане теряют территорию , почти бесцельно расходуют боевые припасы и съедают свои продовольственные запасы .
Их нельзя заставить сдаться голодом , пока с одной стороны Париж открыт .
Фавр отклонил помощь пруссаков469.
В июне 1848 г.
бои закончились в четы -ре дня, но тогда рабочие не имели пушек .
Теперь бои не кончатся так быстро .
Луи-Наполеон проложил широкие улицы , чтобы можно было обстреливать на них рабочих из пушек , но сейчас это обстоятельство благоприятствует рабочим : они будут на улицах обстреливать противника из пушек .
Рабочих — 200000, они организованы гораздо лучше , чем при всех прежних восстаниях .
Положение трудное , шансы не так хороши , как две недели тому назад .
Впервые опубликовано на русском языке в газете «Правда » № 77, 18 марта 1932 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПАРИЖСКОЙ КОММУНЕ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 25 АПРЕЛЯ 1871 ГОДА Маркс .
.
.
или газеты*.
В дальнейшем это будет налажено , так как торговые сношения меж-ду Коммуной и Лондоном будут обслуживаться разъездным агентом , который возьмет на себя также и обеспечение нашей связи .
Серрайе и Дюпон выставлены кандидатами на вакантные места в 17-м округе470.
Серрайе писал , что Дюпона несомненно изберут , но со времени выборов он ничего не писал ; возмож -но, впрочем , что он писал в Манчестер .
Оказывается , что далеко не все отправленные письма дошли по назначению .
Феликс Пиа и Везинье клевещут в Париже на Серрайе и Дюпона , а когда Серрайе пригро -зил им судом , они стали отрицать это.
Необходимо сейчас же написать в Париж и разъяс -нить , почему Пиа клевещет на Серрайе и Дюпона .
(По предложению гражданина Моттерс -хеда Совет поручает составление этого письма гражданину Марксу471.
) Лафарг отправил письма почтой за линией парижских укреплений , и поэтому они задер -жались при доставке по железной дороге : письма просматривались как французским , так и прусским правительствами .
Большая часть сведений , содержащихся в письмах , устарела , но в них упоминаются некоторые факты , о которых не говорилось в газетах .
В письмах сообща -ется, что провинция знает так же мало о том, что творится в Париже , как и во время осады .
В самом Париже , если не считать тех мест , где происходят сражения , никогда не было так спо-койно .
Значительная часть среднего класса присоединилась к бель -* Начало речи Маркса не сохранилось , так как в протокольной книге Генерального Совета отсутствует соот-ветствующий лист .
Ред.
вильской национальной гвардии .
Крупные капиталисты бежали , а мелкий торговый и ремес -ленный люд идет с рабочим классом .
Невозможно представить себе, как велик энтузиазм на-рода и национальной гвардии ; версальцы — глупцы , если они надеются войти в Париж .
Па-риж не верит в восстание в провинции и знает , что против него стягиваются превосходящие силы , но он не боится этого , он опасается прусской интервенции и недостатка продовольст -вия.
Декреты о квартирной плате и коммерческих векселях — поистине мастерский ход; ес-ли бы не были изданы эти декреты , то три четверти торговцев и ремесленников разорились бы.
Убийство Дюваля и Флуранса вызвало стремление отомстить за них.
Семья Флуранса и Коммуна направили должностное лицо для того, чтобы более обстоятельно выяснить причи -ны их смерти , но.
ему ничего не удалось сделать , Флуранс был убит в одном доме .
Получены также кое-какие сообщения относительно того, как фабрикуются телеграммы .
Когда Брютто просмотрел денежные счета правительства национальной обороны , он обна -ружил , что уплачены деньги за изготовление усовершенствованной переносной гильотины .
Гильотина была найдена и публично сожжена по распоряжению Коммуны .
Газовая компа -ния задолжала муниципалитету более одного миллиона франков , но не проявляла никакого желания уплатить свой долг ; только после наложения ареста на ее имущество она выдала вексель на соответствующую сумму на Французский банк .
Телеграммы и сообщения коррес -пондентов изображают все это совершенно в другом свете .
Больше всего раздражения вызы -вает то, что Коммуна управляет так дешево .
Высшие должностные лица получают только по 6000 франков в год, остальные — лишь заработную плату рабочего .
Воззвание* будет готово к следующему заседанию .
* — «Гражданская война во Франции ».
Ред.
Изложение речи напечатано (без упоминания автора ) в газете «The Eastern Post» № 135, 29 апреля 1871 г.
Данный вариант записи впервые опубликован на русском языке в книге «Первый Интернационал в дни Парижской Коммуны », 1941Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА О ПАРИЖСКОЙ КОММУНЕ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 9 МАЯ 1871 ГОДА Затем гражданин Энгельс сообщил , что воззвание* еще не готово .
Гражданин Маркс был серьезно болен , и работа над воззванием ухудшила его состояние .
Но в субботу воззвание будет готово , и Подкомитет472 сможет собраться у Маркса в любое время после пяти часов дня.
В Лондоне был посланец Коммуны и привез хорошие известия .
Пришлось принять стро -гие меры , чтобы люди не проникали в город без пропусков .
Обнаружилось , что версальские шпионы свободно разгуливают по городу .
Главная атака была отбита .
Версальская армия пыталась прорваться между позициями национальной гвардии и крепостным валом , но те-перь она может нападать лишь в одном месте — в том самом , в котором она раньше уже по-терпела неудачу .
Оборона усиливается .
Коммуна потеряла небольшую территорию и вновь овладела Кламаром .
Даже если армии удастся взять крепостной вал, то за ним находятся баррикады , на которых предстоит борьба , какой еще никогда не бывало .
Впервые баррикады будут защищаться пушками , ружьями военного образца и правильно организованными вой-сками .
Сражающиеся армии теперь приблизительно равны .
Версаль не смог набрать войска в провинции , версальцы вынуждены направить туда часть своих сил для поддержания порядка в городах .
Тьер не может даже разрешить представителям муниципальных советов собраться в Бордо и обсудить политические вопросы — он должен прибегнуть к наполеоновскому за-кону , чтобы воспрепятствовать этому473.
* — «Гражданская война во Франции ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Первый Интернационал в дни Парижской Коммуны », 1941Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПАРИЖСКОЙ КОММУНЕ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 23 МАЯ 1871 ГОДА Гражданин Маркс объяснил , что он был болен и не смог закончить воззвание , которое он обещал подготовить , но он надеется , что оно будет готово к ближайшему вторнику .
Перехо -дя к вопросу о борьбе в Париже , Маркс сказал : он опасается , что конец близок , но если Ком-муна будет разбита , борьба будет только отсрочена .
Принципы Коммуны вечны и не могут быть уничтожены ; они вновь и вновь будут заявлять о себе до тех пор, пока рабочий класс не добьется освобождения .
Парижскую Коммуну подавляют с помощью пруссаков , которые действуют в качестве жандармов Тьера .
Бисмарк , Тьер и Фавр вступили в заговор с целью ее уничтожения ; Бисмарк во Франкфурте утверждал , что Тьер и Фавр просили его вмешаться .
Результаты показали , что он готов был сделать все возможное , чтобы им помочь , не рискуя жизнью немецких солдат , — не потому , что он ценит человеческую жизнь , когда дело идет о выгоде , а потому , что он хотел еще большего унижения Франции , чтобы он мог предъявить ей еще большие требования .
Тьеру он позволил иметь солдат больше , чем это было обуслов -лено в конвенции , но подвоз продовольствия Парижу он разрешал только в ограниченном количестве .
Все это было лишь повторением старой истории .
Высшие классы всегда объеди -нялись для подавления рабочего класса .
В XI столетии происходила война между француз -скими и нормандскими рыцарями , а крестьяне подняли восстание .
Рыцари немедленно же забыли свои раздоры и объединились , чтобы раздавить крестьянское движение .
Чтобы пока -зать, как пруссаки выполняли полицейскую работу , можно упомянуть , что в Руане , занятом пруссаками , 500 человек было арестовано под тем предлогом , что они принадлежат474 к Интернационалу .
Интернационал внушает страх .
Во французском Национальном собрании граф Жобер — иссохшая мумия , министр 1834 г.
, человек , известный своей поддержкой мер, направленных против прессы , — произнес речь , в которой он говорил , что после восстанов -ления порядка первой обязанностью правительства должно быть расследование деятельно -сти Интернационала и сокрушение его.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 139, 27 мая 1871 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета , сверенному с текстом газеты Перевод с английского ИЗЛОЖЕНИЕ РЕЧИ К.
МАРКСА ПРОТИВ КЛЕВЕТЫ БУРЖУАЗНОЙ ПРЕССЫ НА ИНТЕРНАЦИОНАЛ И ПАРИЖСКУЮ КОММУНУ ИЗ ГАЗЕТНОГО ОТЧЕТА О ЗАСЕДАНИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 6 ИЮНЯ 1871 ГОДА Гражданин Маркс обращает внимание Совета на то, что английская пресса распространя -ет бесстыдную ложь о Парижской Коммуне .
Эти лживые измышления фабриковались фран -цузской и прусской полицией , боявшейся , что истина станет известной .
Утверждали , что Мильер якобы был одним из самых свирепых членов Коммуны .
В действительности он ни-когда не был членом Коммуны , но так как он являлся депутатом Парижа , то нужно было найти какой -либо предлог , чтобы расстрелять его.
Английская пресса помогала Тьеру , вы-ступая в роли полиции и ее ищеек .
Чтобы оправдать кровожадную политику Тьера , занима -лись клеветой на Коммуну и Интернационал .
Прессе достаточно хорошо известны цели и принципы Интернационала .
В прессе сообщалось о преследованиях Интернационала в Па-риже во времена империи .
Представители прессы присутствовали на различных конгрессах Товарищества , и в печати помещались сообщения о работе конгрессов .
Несмотря на это, га-зеты обошло сообщение о том, что в Товарищество якобы входило фенианское братство , карбонарии и общество Марианна475, а также и другие тайные общества .
В прессе задавали вопрос , известно ли полковнику Хендерсону местопребывание Генерального Совета , кото -рый по слухам находится в Лондоне .
Все это было выдумано только для того, чтобы оправ -дать любую меру , предпринятую против Интернационала .
«Высшие классы » испытывают страх перед принципами Интернационала .
Маркс хочет также обратить внимание на то, что Мадзини написал статью , опубликован -ную в журнале «Contemporary Review»476, в которой он порицает Парижскую Коммуну .
Тот факт , что Мадзини всегда выступал против движений рабочих , известен не так широко , как следовало бы.
Мадзини осуждал восставших в июне 1848 года.
На это ему ответил Луи Блан , обладавший тогда большим мужеством , чем в настоящее время .
Когда Пьер Леру , имевший большую семью , получил работу в Лондоне , не кто иной , как Мадзини сделал на него донос .
Факты говорят о том, что Мадзини с его старомодным рес-публиканизмом ничего не понял и ничего не свершил .
Своими призывами к национализму он привел Италию к военному деспотизму .
То государство , которое он создал в своем вооб -ражении , для него — все, а общество , которое является реальностью , для него — ничто .
Чем скорее народ избавится от подобных людей , тем лучше .
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 141, 10 июня 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с текстом протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ БЕСЕДЫ К.
МАРКСА С КОРРЕСПОНДЕНТОМ ГАЗЕТЫ «THE WORLD» Лондон , 3 июля .
.
.
Я прямо приступил к делу .
Мир , сказал я, как видно , плохо представляет себе, что такое Интернационал ; к нему питают сильную ненависть , но вряд ли сумели бы объяснить , что именно ненавидят .
Некоторые люди , считающие , что сумели глубже других проникнуть в тайну Интернационала , утверждают , что это своего рода двуликий Янус , с честной и доброй улыбкой рабочего на одном лице и с усмешкой злодея -заговорщика на дру-гом.
Я попросил Маркса пролить свет на тайну , раскрыть которую бессильны подобные теории .
Ученый засме -ялся, ему стало смешно , как мне показалось , при мысли , что мы его так боимся .
— Тут нет никакой тайны , милостивый государь , — начал Маркс в очень изысканной форме диалекта Ганса Брайтмана478, — разве только тайна глупости людей , которые упорно игнорируют тот факт , что наше Товарищество действует открыто и что подробнейшие отче -ты о его деятельности печатаются для всех, кто пожелает их прочесть .
Вы можете купить наш Устав за пенни , а за шиллинг Вы будете иметь брошюры , из которых узнаете о нас поч-ти все, что знаем мы сами .
Я.
— «Почти » — это весьма возможно ; но не будет ли в том, чего я не узнаю , заключаться самое важное ? Буду вполне откровенен с Вами и поставлю вопрос так, как он представляется постороннему наблюдателю : не свидетельствует ли это всеобщее недоброжелательное отношение к вашей организации о чем-то большем , чем невежественная злоба толпы ? И не позволите ли Вы спросить Вас еще раз, несмотря на сказанное Вами , что такое Интернационал ? Д-р Маркс .
— Вам достаточно взглянуть на людей , из которых он состоит , — на рабочих .
Я.
— Да, но солдат не всегда показателен для того правительства , которое им распоряжается .
Я знаю неко -торых из ваших членов и вполне допускаю , что они — не из того теста , из которого делаются заговорщики .
К тому же тайна , которая известна миллиону человек , вовсе не была бы477 тайной .
Но что, если эти люди только орудия в руках какой -нибудь смелой и, — Вы, надеюсь , простите меня , если я добавлю , — не слишком разборчивой в средствах коллегии ? Д-р Маркс .
— Ничто не доказывает , что это так.
Я.
— А последнее восстание в Париже ? Д-р Маркс .
— Во-первых , я попрошу Вас доказать , что тут был вообще какой -нибудь за-говор , что все происшедшее не было закономерным следствием сложившихся обстоятельств .
А если исходить из существования заговора , то чем может быть доказано участие в нем Ме-ждународного Товарищества ? Я.
— Наличием многочисленных членов Товарищества в органах Коммуны .
Д-р Маркс .
— В таком случае это был также и заговор франкмасонов , потому что их ин-дивидуальное участие в деятельности Коммуны было далеко не малым .
Я, право , не удивил -ся бы, если бы папа объявил все восстание делом рук франкмасонов .
Но попытайтесь найти иное объяснение .
Восстание в Париже было совершено рабочими Парижа .
Наиболее способ -ные рабочие неизбежно должны были стать его вождями и организаторами ; но наиболее способные рабочие обычно являются в то же время и членами Международного Товарище -ства.
Однако Товарищество , как таковое , нельзя делать ответственным за их действия .
Я.
— Мир смотрит на это иначе .
Люди толкуют о тайных инструкциях из Лондона и даже о денежной под-держке .
Можно ли утверждать , что открытый характер деятельности Товарищества , на который Вы сослались , исключает возможность всяких тайных сношений ? Д-р Маркс .
— Возникала ли когда -нибудь организация , которая вела бы свою работу без использования как негласных , так и гласных средств связи ? Но говорить о тайных инструк -циях из Лондона , как о декретах в вопросах веры и морали , исходящих из какого -то центра папского владычества и интриг , значит совершенно не понимать сущности Интернационала .
Для этого потребовалось бы централизованное правительство в Интернационале ; в действи -тельности же форма его организации предоставляет как раз наибольшую свободу местной самодеятельности и независимости .
В самом деле , Интернационал вовсе не является собст -венно правительством рабочего класса ; он представляет собой скорее объединение , чем ко-мандующую силу .
Я.
— Объединение с какой целью ? Д-р Маркс .
— С целью экономического освобождения рабочего класса посредством завое -вания политической власти ; с целью использования этой политической власти для осуществления социальных задач .
Наши цели должны быть настолько широкими , чтобы включать в себя все формы деятельно -сти рабочего класса .
Придать им специальный характер значило бы приспособить их к по-требностям только одной какой -нибудь группы рабочих , к нуждам рабочих одной какой -нибудь нации .
Но как можно призвать всех людей к объединению в интересах немногих ? Если бы наше Товарищество вступило на этот путь , оно потеряло бы право называться Ин-тернационалом .
Товарищество не предписывает определенную форму политических движе -ний; оно только требует , чтобы эти движения были направлены к одной цели .
Оно представ -ляет собой сеть объединенных обществ , раскинутую по всему миру труда .
В каждой части света наша задача представляется с какой -либо особой стороны , и рабочие там подходят к ее выполнению своим собственным путем .
Организации рабочих не могут быть совершенно одинаковыми во всех деталях в Ньюкасле и Барселоне , в Лондоне и Берлине .
В Англии , на-пример , перед рабочим классом открыт путь проявить свою политическую мощь .
Восстание было бы безумием там, где мирная агитация привела бы к цели более быстрым и верным пу-тем.
Во Франции множество репрессивных законов и смертельный антагонизм между клас-сами делают , по-видимому , неизбежным насильственную развязку социальной войны .
Но выбрать , каким способом добиться развязки , должен сам рабочий класс этой страны .
Интер -национал не берется диктовать что-нибудь в этом вопросе , и вряд ли будет даже советовать .
Но к каждому движению он проявляет свое сочувствие и оказывает свою помощь в рамках , установленных его собственными законами .
Я.
— А каков характер этой помощи ? Д-р Маркс .
— Объясню Вам это на примере .
Одной из наиболее обычных форм движения за освобождение является стачка .
Прежде при объявлении стачки в одной стране она прова -ливалась вследствие ввоза рабочих из других стран .
Интернационал почти совершенно по-кончил с таким положением дел.
Он получает сведения о предполагаемой стачке и распро -страняет эти сведения среди своих членов , которые сразу же узнают , что местность , охва -ченная борьбой , должна быть для них запретной зоной .
Хозяевам приходится , таким обра -зом, иметь дело только со своими рабочими .
В большинстве случаев стачечники не нужда -ются ни в какой другой помощи .
Необходимые денежные средства собираются по подписке среди них самих или среди членов обществ , с которыми они более непосредственно связаны ; но если их положение оказывается слишком тяжелым и если стачка получила одоб -рение Товарищества , стачечники снабжаются деньгами из общего фонда .
Таким образом бы-ла, например , выиграна на днях забастовка сигарочников Барселоны479.
Но Товарищество заинтересовано не в стачках , хотя оно и поддерживает их при известных условиях .
В денеж -ном отношении оно ничего не может выиграть от них, а потерять может легко .
Резюмируем вкратце суть.
дела .
Рабочий класс остается неимущим среди возрастающего богатства , ни-щим среди возрастающей роскоши .
Материальные лишения уродуют рабочих как в мораль -ном, так и в физическом отношении .
Рабочие не могут рассчитывать на постороннюю по-мощь .
Поэтому перед ними возникла повелительная необходимость взять свое дело в собст -венные руки .
Рабочие должны изменить существующие отношения между ними , с одной стороны , и капиталистами и земельными собственниками , с другой , а это значит , что они должны преобразовать общество .
Такова общая цель любой из известных рабочих организа -ций; лиги земли и труда , профессиональные союзы и общества взаимопомощи , кооператив -ная торговля и кооперативное производство — все это лишь средства для достижения этой цели .
Установить полную солидарность между этими организациями — дело Международ -ного Товарищества .
Его влияние начинает ощущаться повсюду .
Две газеты пропагандируют его взгляды в Испании , три — в Германии , столько же — в Австрии и Голландии , шесть — в Бельгии , шесть — в Швейцарии .
А теперь , когда я рассказал Вам, что такое Интернационал , Вы, пожалуй , сумеете сами составить себе мнение о его мнимых заговорах .
Я.
— А Мадзини тоже член вашей организации ? Д-р Маркс (смеясь ).
— О, нет! Наши успехи были бы не очень -то велики , если бы мы не пошли дальше его идей .
Я.
— Вы меня удивляете .
Я был уверен , что он является представителем самых передовых взглядов .
Д-р Маркс .
— Он представляет всего -навсего старую идею буржуазной республики .
Мы же не хотим иметь ничего общего с буржуазией .
Мадзини отстал от современного движения не меньше , чем немецкие профессора , которые , однако , до сих пор считаются в Европе апо-столами развитой демократии будущего .
Они были таковыми когда -то — может быть , до 1848 г.
, когда немецкая буржуазия , в английском понимании этого слова , едва достигла сво-его собственного развития .
Но теперь эти профессора перешли целиком на сторону реакции , и пролетариат больше не желает их знать .
Я.
— Некоторые полагают , что в вашей организации есть элементы позитивизма .
Д-р Маркс .
— Ни в коей мере .
Среди нас есть позитивисты , есть и позитивисты , не при-надлежащие к нашей организации и с успехом делающие свое дело .
Однако это отнюдь не заслуга их философии , которая не имеет ничего общего с идеей народной власти , как мы ее понимаем ; эта философия стремится лишь заменить старую иерархию новой .
Я.
— Мне кажется , в таком случае , что вожди современного интернационального движения должны были бы выработать свою собственную философию , как они создали свое собственное Товарищество .
Д-р Маркс ; — Совершенно верно .
Трудно ожидать , например , что мы могли бы добиться успеха в нашей войне против капитала , если бы стали строить нашу тактику , основываясь , скажем , на политической экономии Милля .
Он нарисовал картину одного вида отношений между трудом и капиталом .
Мы надеемся показать , что возможно установить иные отноше -ния.
Я.
— Что Вы скажете о Соединенных Штатах ? Д-р Маркс .
— Основные центры нашей деятельности находятся сейчас в старых европей -ских странах .
Многие обстоятельства позволяли до сих пор думать , что рабочий вопрос не приобретет такого всепоглощающего значения в Соединенных Штатах .
Но эти обстоятель -ства быстро исчезают , и рабочий вопрос быстро выдвигается там на первый план вместе с ростом , как и в Европе , рабочего класса , отличного от остальных слоев общества и отделен -ного от капитала .
Я.
— Я думаю , что в Англии ожидаемая развязка , какова бы она ни была , могла бы быть достигнута не пу-тем насильственной революции .
Английский метод агитировать на митингах и в печати до тех пор, пока мень -шинство не обратится в большинство , позволяет надеяться на это.
Д-р Маркс .
— Я в этом пункте не так оптимистичен , как Вы.
Английская буржуазия всегда проявляла готовность припять решение большинства , пока она монопольно распоряжалась правом голоса .
Но поверьте , что в тот момент , когда она окажется в меньшинстве по вопро -сам, которые она считает жизненно важными , мы будем иметь здесь новую войну рабовла -дельцев .
.
.
Напечатано в газете «The World» 18 июля 1871 г.
и в еженедельнике «Woodhull and Claflin's Weekly» №13/65, 12 августа 1871 г.
Печатается по тексту «Woodhull and Claflin's Weekly» Перевод с английского На русском языке впервые опубликовано в книге «Первый Интернационал в дни Парижской Коммуны », 1941 ИЗЛОЖЕНИЕ РЕЧИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА ОБ ОТНОШЕНИИ МАДЗИНИ К ИНТЕРНАЦИОНАЛУ ИЗ ГАЗЕТНОГО ОТЧЕТА О ЗАСЕДАНИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 25 ИЮЛЯ 1871 ГОДА Гражданин Энгельс говорит , что после папы следует сказать об антипапе480; он должен сообщить , что Джузеппе Мадзини выступил на страницах своей газеты с нападками на Ин-тернационал*.
Заявив , что, как он уверен , итальянский народ исполнен любви к нему , а сам он исполнен любви к итальянскому народу , Мадзини продолжал : «Возникло Товарищество , основанное несколько лет тому назад , которое угрожает совершенно подорвать порядок » (те же самые слова , которые употребил и папа ).
«Я с самого начала отказался принадлежать к нему .
Товарищество управляется Советом , находящимся в Лондоне , душой которого является Карл Маркс — человек большого , но, как и у Прудона , разрушительного ума, человек нетерпимого нрава , который с завистью относит -ся к влиянию других людей .
Совет , состоящий из людей различных национальностей , не может иметь ни еди-ной цели при обсуждении бедствий современного общества , ни единства мнений для устранения этих бедствий .
Именно по этим причинам я и итальянская секция Демократического альянса (Лондон ) вышли из Товарищест -ва.
Тремя основными принципами Товарищества являются : во-первых , отрицание бога, то есть отрицание вся-кой морали ; во-вторых , отрицание отечества , которое оно растворяет в конгломерате коммун — неизбежной участью их явилась бы взаимная вражда ; в-третьих , отрицание собственности , что означает лишение рабочего плодов его труда , ибо право личной собственности заключается в праве каждого на то, что он произвел ».
Свои замечания по этим трем пунктам Мадзини заканчивает советом итальянскому рабо -чему классу прочно организоваться под его знаменем , объединиться в лигу борьбы с Интер -националом ; он советовал итальянским рабочим верить в будущее Италии , работать для ее будущего и ее славы , создавать в своей среде кооперативные лавки (не производственные кооперативы ), чтобы все могли получать возможно больше выгод .
Заметьте , что в одном важном вопросе Мадзини вступает в противоречие с самим собой : в одном месте он заявляет , что * См.
настоящий том, стр.
394—396.
Ред.
«отказался принадлежать к Интернационалу с самого начала », однако ниже он пишет , что вышел из Интернационала .
Попробуйте вообразить , как может кто-либо выйти из того, к че-му никогда не принадлежал .
В действительности Мадзини никогда не был членом Интерна -ционала , но он пытался превратить Интернационал в свое орудие .
Мадзини составил про-грамму и представил ее на рассмотрение Временного Совета , однако эта программа была от-вергнута .
Впоследствии Мадзини предпринял новые попытки с той же целью , — через майо -ра Вольфа , позднее разоблаченного как полицейского шпика , — но после того как эти по-пытки провалились , он до последнего времени воздерживался от вмешательства в дела Ин-тернационала .
Что же касается упомянутых обвинений против Интернационала , то они либо лживы , ли-бо нелепы .
Первое обвинение , будто Интернационал выдвигает в качестве обязательного требования атеизм , является ложью , уже опровергнутой в письме секретаря Генерального Совета в ответ на циркуляр Жюля Фавра*.
Второе обвинение — об отрицании Интернацио -налом отечества — нелепо .
Интернационал добивается единства , а не распада .
Он борется против лозунга о национальностях , потому что этот лозунг направлен на разделение народов и используется тиранами , чтобы насаждать предрассудки и вражду481; соперничество , суще -ствующее между латинской и тевтонской расами , привело к последней губительной войне , и ее в равной мере использовали как Наполеон , так и Бисмарк .
Третье обвинение лишь обна -руживает невежество Мадзини в самых элементарных вопросах политической экономии .
Интернационал стремится не упразднить , а, напротив , установить эту личную собственность , которая обеспечивает каждому плоды его труда .
В настоящее время плоды труда масс попа -дают в карманы немногих , и эту систему капиталистического производства Мадзини предла -гает оставить без изменений , Интернационал же стремится ее уничтожить .
Интернационал добивается того, чтобы каждый получал продукт своего труда .
Поступившие из Италии письма говорят о том, что итальянские рабочие идут вместе с Интернационалом , что поверх -ностная софистика Мадзини не может ввести их в заблуждение .
* См.
настоящий том, стр.
372—373.
Ред.
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 148, 29 июля 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с текстом протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ РЕЧИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА О СОЗЫВЕ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 1871 ГОДА ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 25 ИЮЛЯ 1871 ГОДА Гражданин Энгельс вносит предложение : «созвать в Лондоне на третье воскресенье сен-тября закрытую конференцию Товарищества ».
Он говорит ,что в прошлом году ввиду об-стоятельств , вызванных войной , секции предоставили Генеральному Совету право отсрочить ежегодный конгресс ; в настоящий момент положение не на много улучшилось .
Во Франции созвать конгресс невозможно .
В Германии Товарищество подвергается преследованиям , и всякий , кто имел бы мужество принять участие в конгрессе , сделал бы это с риском попасть в тюрьму .
В Испании Товарищество также преследуется , а в Бельгии отсутствует всякая сво-бода .
Итак , если учесть все обстоятельства , то существуют только два места , где можно со-браться , — Англия и Швейцария .
Но гражданин Робен уже говорил о расколе среди членов Товарищества в последней из этих стран .
К тому же положение таково , что если бы конгресс и был созван , то лишь очень немногие секции могли бы прислать делегатов , между тем Ге-неральному Совету необходимо посовещаться с секциями по вопросу о будущей политике и получить подтверждение своих полномочий , а это возможно лишь путем созыва предлагае -мой им закрытой конференции .
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского482 ИЗЛОЖЕНИЕ РЕЧИ К.
МАРКСА ПРОТИВ ОДЖЕРА ИЗ ГАЗЕТНОГО ОТЧЕТА О ЗАСЕДАНИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 1 АВГУСТА 1871 ГОДА Гражданин Маркс сказал , что он хотел бы остановиться еще на одном вопросе .
Как оказа -лось , на собрании Лиги земли и труда484 некий неизвестный ему г-н Шиптон , который , судя по его репутации , является подручным г-на Оджера , критиковал воззвание «Гражданская война во Франции » и заявил , что Маркс якобы отрекся от Совета .
Такое заявление показыва -ет лишь невежество г-на Шиптона и не делает чести его способностям , даже если он и вы-ступает как марионетка в руках г-на Оджера .
Признав себя автором обвинений , содержащих -ся в воззвании , Маркс якобы отрекся от Совета , — но ведь это было сделано с санкции Сове -та, для того чтобы люди , подобные г-ну Оджеру и являющиеся апологетами господ Тьеров и Фавров , не смогли бы больше говорить , что они не знают , справедливы или нет те обвине -ния, которые были выдвинуты в воззвании .
В письме , в котором автором воззвания был при-знан К.
Маркс , брошен вызов тем, против кого направлены обвинения ; им предлагалось воз-будить против автора дело о клевете с тем, чтобы оно рассматривалось в суде*.
Но поступать так было не в их интересах , так как они хорошо знали , к какому результату это приведет .
Не-трудно , разумеется , понять , почему г-н Оджер был недоволен ; он обнаружил такое глубокое невежество в вопросах внешней политики , которого не простили бы и любому читателю га-зет.
Оджер сказал , что репутация Жюля Фавра безупречна , тогда как хорошо известно , что в течение всей своей жизни Фавр был ярым врагом французского рабочего * См.
настоящий том, стр.
380.
Ред.
483 класса и всех рабочих движений ; он был главным подстрекателем к кровавой расправе в ию-не 1848 года; он являлся инициатором экспедиции против Рима в 1849 г.
, именно он добился изгнания Луи Блана из Франции ; он был в числе тех, кто вернул Бонапарта , И несмотря на все это, г-н Оджер , не краснея от стыда , встал и заявил , что «ничего нельзя сказать плохого о репутации Жюля Фавра ».
Но если бы г-н Оджер .
претендующий на роль одного из самых активных членов Интернационала , хоть в какой -то мере выполнял свои обязанности , он должен был бы знать , что такое заявление ни на чем не основано .
Либо он преднамеренно выступил со лживым заявлением , либо это заявление обнаруживает непростительное неве -жество .
Г-н Оджер ничего не знает об Интернационале за последние пять лет, так как он ни-когда не выполнял своих обязанностей .
Должность председателя была упразднена конгрес -сом485, потому что она оказалась бесполезной и носила показной характер .
Г-н Оджер был первым и единственным председателем Интернационала ; он никогда не выполнял своих обя-занностей , Совет прекрасно обходился без него ; поэтому должность председателя была уп-разднена .
Напечатано в газете «The Eastern Post» № 149, 5 августа 1871 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с текстом протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА ПРИ ОТКРЫТИИ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 17 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Маркс : Генеральный Совет созвал конференцию , чтобы договориться с делегатами раз-личных стран о мерах , необходимых для того, чтобы отразить опасность , которой подверга -ется Товарищество во многих странах , и приступить к новой организации , отвечающей по-требностям обстановки .
Во-вторых , чтобы выработать ответ различным правительствам , которые всеми средства -ми, находящимися в их распоряжении , непрестанно добиваются разрушения Товарищества .
Наконец , чтобы окончательно разрешить вопрос о швейцарском конфликте .
В ходе конференции , несомненно , возникнут и другие , второстепенные вопросы ; они должны будут найти свое разрешение .
Гражданин Маркс добавляет , что необходимо будет обратиться с публичной декларацией к русскому правительству , которое пытается впутать Товарищество в известный процесс о тайном обществе , главные вожаки которого совершенно чужды или враждебны Товарищест -ву487.
Настоящая конференция является негласной , но когда все делегаты вернутся в свои стра-ны, Генеральный Совет опубликует те резолюции , которые конференция сочтет необходи -мым опубликовать .
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по протокольной записи Роша , сверенной с черновой записью Роша Перевод с французского486 ЗАПИСИ РЕЧЕЙ К.
МАРКСА О ТРЕД -ЮНИОНАХ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 20 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА I Маркс полагает , что подобной резолюции не было принято на Базельском конгрессе ; по-сле проверки он признает , что конгресс такого рода решение принял489.
Это было благое по-желание ; он и сам считал в то время это дело возможным , теперь он убежден , что тред -юнионы не согласятся на подобную федерацию .
Маркс говорит , что тред -юнионы представ -ляют собой аристократическое меньшинство .
Низкооплачиваемые рабочие состоять в них не могут : огромные массы рабочих , которых экономическое развитие ежедневно гонит из дере -вень в города , длительное время остаются вне тред -юнионов , а самые обездоленные массы никогда в них не попадают .
То же относится К рабочим , рожденным в восточных кварталах Лондона , в тред -юнионы там входит один рабочий из десяти .
Крестьяне , поденные рабочие никогда не входят в эти общества .
Тред -юнионы сами по себе бессильны — они останутся меньшинством .
Они не могут вес-ти за собой массы пролетариев , тогда как Интернационал оказывает на этих людей непо -средственное воздействие ; он не нуждается в организации тред -юнионов для вовлечения ра-бочих ; идея интернационализма увлекает их сразу .
Это единственное общество , внушающее рабочим полное доверие .
Интернациональному объединению тред -юнионов препятствует также различие языков .
II Маркс не разделяет опасений Стеенса относительно тред -юнионов490; они никогда не мог-ли ничего сделать , не обратившись к нам, — даже те из них, которые организованы наилуч -488 шим образом , те, которые имеют ответвления в Соединенных Штатах ; тред -юнионы оста-лись в стороне от самого крупного революционного движения в Англии491.
С тех пор, как существует Интернационал , положение изменилось ; если тред -юнионы хо-тят использовать свои силы , то с нашей помощью они могут всего добиться .
В уставе тред -юнионов был параграф , запрещавший им вмешиваться в политику ; они предприняли поли -тические выступления только под влиянием Интернационала .
В течение ряда лет Генераль -ный Совет был связан с тред -юнионами ; существовал комитет492; в настоящий момент Гене -ральный Совет связан также с тред -юнионами трех крупных городов — Манчестера , Бир-мингема , Шеффилда .
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по протокольной записи Мартена , сверенной с черновыми записями Мартена и Роша Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 20 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Гражданин Лоренцо призвал нас соблюдать Регламент , его примеру последовал гражда -нин Бастелика .
Я беру подлинный «Устав » и «Манифест » и читаю и в том и в другом , что Генеральный Совет обязан представлять на обсуждение конгрессов программу их работы494.
В программе , которую Генеральный Совет представляет на обсуждение конференции , речь идет об организации Товарищества , и предложение Вайяна относится именно к этому вопро -су; следовательно , возражение Лоренцо и Бастелика не обосновано .
Почти во всех странах некоторые члены Интернационала , основываясь на искаженном толковании Устава , принятого на Женевском конгрессе495, вели пропаганду воздержания от политики , и эту пропаганду правительства отнюдь не собирались пресекать ; даже в Герма -нии Швейцер и другие лица , состоящие на жалованье у Бисмарка , пытались приспособить деятельность секций к правительственной политике .
Во Франции это преступное воздержа -ние от политики позволило Фавру , Пикару и другим завладеть 4 сентября властью ; подобное же воздержание дало возможность 18 марта образовать в Париже диктаторский комитет , в котором было много бонапартистов и интриганов , умышленно потерявших в бездействии первые дни революции , которые они обязаны были посвятить ее укреплению496.
Недавно происходивший в Америке съезд497, состоявший из рабочих , постановил заняться вплотную вопросом политики и вместо субъектов , профессией которых является политикан -ство, избирать впредь своими представителями таких же493 рабочих , как они сами , призванных защищать интересы своего класса .
В Англии рабочему труднее попасть в парламент .
Так как депутаты не получают никакого вознаграждения , а рабочий располагает лишь средствами существования , добытыми собст -венным трудом , то парламент для него недоступен , и буржуазия , упорно отказываясь ввести вознаграждение депутатам , прекрасно понимает , что это является средством помешать рабо -чему классу иметь своих представителей .
Но не следует думать , что иметь в парламентах рабочих — маловажное дело .
Если им за-жимают рот, как это было с Де Поттером и Кастио , если их изгоняют , как это было с Ману -элем , то такие репрессии и нетерпимость оказывают сильное воздействие на народ ; если же они, напротив , подобно Бебелю и Либкнехту , получают возможность говорить с парламент -ской трибуны , то к ним прислушивается весь мир; и в том и в другом случае это создает на-шим принципам большую популярность .
Достаточно сослаться на один пример : когда во время войны , которая велась с Францией , Бебель и Либкнехт начали борьбу против войны , желая снять с рабочего класса всякую ответственность за происходившее , то вся Германия была потрясена , и даже в Мюнхене , где революции совершаются только из-за цены на пиво , произошли крупные манифестации с требованием прекращения войны .
Правительства нам враждебны*; необходимо давать им отпор всеми возможными средст -вами , которыми мы располагаем .
Каждый рабочий , проведенный в парламент , — победа над ними , по выбирать надо настоящих людей , а не Толенов .
Маркс поддерживает предложение гражданина Вайяна с поправкой Франкеля о необхо -димости предпослать этому предложению мотивировку , в которой разъяснялся бы смысл этого заявления , то есть указывалось бы, что Товарищество не первый день требует , чтобы рабочие занимались политикой , а выдвигало это требование всегда .
* В черновой записи Мартена перед этой фразой написано : «Со времени июльской революции буржуазия предпринимает все возможное , чтобы незаметно для рабочих чинить им препятствия .
Наши газеты не доходят до масс .
Трибуна — лучшее орудие для завоевания популярности ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Коммунистический Интернационал » № 29, 1934 г.
Печатается по протокольной записи Роша , сверенной с черновыми записями Мартена и Роша Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 21 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Маркс говорит , что вчера он уже высказывался за предложение Вайяна и, следовательно , не станет выступать против него .
Возражая Бастелика , он заявляет , что с самого начала кон-ференции было решено , что обсуждается исключительно вопрос организации , а не вопрос принципа .
Что касается ссылок на Регламент , то он напоминает о том, что Устав и Учреди -тельный Манифест следует читать как одно целое ; он снова их зачитывает*.
Он излагает историю вопроса о воздержании от политики и говорит , что не следует так много спорить по этому поводу .
Люди , создавшие эту теорию , были добросовестными уто-пистами , но те, кто сейчас становится снова на этот путь , уже не являются таковыми ; после опыта жестокой борьбы они отказываются от политики и, таким образом , толкают народ в ряды формальной , буржуазной оппозиции , против которой мы обязаны бороться одновре -менно с борьбой против правительств .
Мы должны разоблачить Гамбетту для того, чтобы народ не оказался еще раз обманутым .
Маркс разделяет мнение Вайяна .
В ответ на пресле -дования , которым подвергается Интернационал , нам необходимо бросить вызов всем прави -тельствам .
Реакция существует на всем континенте ; она повсеместна и перманентна — даже в Со-единенных Штатах и в Англии , лишь в иной форме .
* В одной из черновых записей далее следует : «Он выступает против сторонников воздержания от политики , говоря , что они являются сектантами ».
Ред.
Мы должны заявить правительствам ; мы знаем , что вы — вооруженная сила , направлен -ная против пролетариев ; мы будем действовать против вас мирно там, где это окажется для нас возможным , оружием — когда это станет необходимым .
Маркс считает , что следует внести кое-какие изменения в редакцию предложения Вайяна , и поэтому присоединяется к предложению Утина498.
Впервые опубликовано в журнале «Коммунистический Интернационал » № 29, 1934 г.
Печатается по протокольной записи Мартена , сверенной , с черновыми записями Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПОЛОЖЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В ГЕРМАНИИ И АНГЛИИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 22 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Вы знаете , что в Германии Товарищество не может существовать под своим настоящим именем , так как местным обществам запрещено законом примыкать к какому бы то ни было иностранному обществу .
Тем не менее Товарищество в этой стране существует и достигло огромного роста под названием Социал -демократической партии , давно присоединившейся к Товариществу .
На Дрезденском съезде присоединение было вторично торжественно под-тверждено500.
В отношении этой страны незачем , следовательно , предлагать ту или иную ме-ру или декларацию , аналогичную принятым для тех стран , в которых Товарищество подвер -гается преследованиям .
Маркс говорит , что если он плохо отзывался о немецких студентах , то против рабочих он ничего сказать не может .
Во время последней войны , в связи с которой разгорелась борьба классов , поведение немецких рабочих было выше всякой похвалы ; к тому же Социал -демократическая партия прекрасно понимала , что эта война была предпринята Бонапартом и Вильгельмом в большей мере для подавления современных идей , чем в завоевательных це-лях.
Брауншвейгский Комитет был в полном составе арестован* и отправлен в крепость на русской границе ; большая часть его членов до сих пор заключена в тюрьму по обвинению в государственной измене .
Представители немецкого рабочего класса Бебель и Либкнехт не побоялись перед лицом рейхстага заявить , что они являются членами Международного То-варищества и что они протестуют * См.
настоящий том, стр.
283.
Ред.
499 против войны и отказываются голосовать за какие бы то ни было военные кредиты .
Прави -тельство не посмело арестовать их во время заседания ; лишь при выходе оба они были схва-чены полицией и отправлены в тюрьму .
Во время Коммуны немецкие рабочие на собраниях и в своих газетах непрестанно заявля -ли о своей солидарности с парижскими революционерами .
А когда Коммуна пала , они со-звали в Бреславле собрание , которому прусская полиция тщетно пыталась помешать .
На этом собрании , как и на других , происходивших в различных городах Германии , они привет -ствовали Парижскую Коммуну .
Наконец , во время триумфального вступления в Берлин им-ператора Вильгельма и его армии народ встретил победителей криками : «Да здравствует Коммуна !»* Гражданин Маркс отмечает , что, говоря об Англии , он забыл сообщить следующее : вам известно , что между английскими и ирландскими рабочими издавна существовал весьма сильный антагонизм , причины которого впрочем нетрудно перечислить .
Источником анта-гонизма были различия языка и религии**, а также конкуренция из-за заработной платы , ко-торую ирландские рабочие создавали английским .
В Англии этот антагонизм служит поме -хой для революции и ловко используется правительством и правящими классами , которые убеждены , что английских рабочих никакими узами невозможно связать с ирландскими .
Действительно , на политической почве объединение было бы невозможным ; не так, однако , обстоит дело на почве экономической ; с той и с другой стороны создаются секции Интерна -ционала , которые должны будут в качестве таковых идти совместно к единой цели .
Ирланд -ские секции будут вскоре весьма многочисленны .
* В черновой записи Мартена далее следует : «Рабочие показали , что они являются единственной партией в Германии , которая выражает социалистические стремления ».
Ред.
** В черновой записи Мартена после слова «религии » вставлено ; «длительное угнетение Ирландии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936Печатается по протокольной записи Роша , сверенной с черновыми записями Мартена и Роша Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ТАЙНЫХ ОБЩЕСТВАХ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 22 СЕНТЯБРЯ 1871 ГОДА Маркс оглашает следующее предложение : «В странах , в которых регулярная организация Международного Товарищества вследствие препятствий со стороны правительств стала в настоящий момент неосуществимой , Товарищество и его местные группы могут быть реор -ганизованы под различными наименованиями .
Категорически воспрещаются , однако , какие бы то ни было тайные общества в собственном смысле слова »*.
Одно дело — тайная организация , а другое дело — тайные общества в собственном смыс -ле слова , против которых , наоборот , следует вести борьбу .
Во Франции и в Италии , где политическое положение таково , что право собраний являет -ся преступлением , тенденция к участию в тайных обществах , результат которых всегда от-рицателен , будет весьма сильной ; к тому же этот тип организации мешает развитию проле -тарского движения , поскольку вместо того, чтобы воспитывать рабочих , эти общества под-чиняют их принудительным и мистическим законам , которые стесняют их самостоятель -ность и затемняют их сознание**.
Маркс высказывается за принятие оглашенного им предложения .
* Ср.
настоящий том, стр.
427.
Ред.
** В черновой записи Мартена в этом абзаце имеются следующие слова : «Тайные общества нарушили бы самый характер Международного Товарищества ; они пригодны для карбонариев ; они не отвечают интересам пролетарского движения ».
Ред.
Печатается по протокольной записи Роша , сверенной с черновыми записями Мартена и РошаВпервые опубликовано на русском языке в книге «Лондонская конференция Первого Интернационала », 1936 Перевод с французского ПИСЬМО ЖЕННИ МАРКС РЕДАКТОРУ «WOODHULL AND CLAFLIN'S WEEKLY» Милостивая государыня ! Нижеследующее частное письмо (первоначально адресованное одному другу ) может представить и общественный интерес , если с помощью его будет пролит некоторый свет на акты произвола , совершаемые нынешним французским правительством , которое , относясь с величайшим презрением к личной безопасности и свободе , не останавливается перед аре-стом , — под абсолютно ложными предлогами , — как иностранцев , так и собственных под-данных .
Г-н Лафарг , муж моей сестры , его жена и дети , младшая моя сестра и я провели июнь и июль в Баньер -де-Люшоне , где предполагали остаться до конца сентября .
Я надеялась , что продолжительное пребывание в Пиренеях и ежедневное пользование минеральными водами , которыми славится Люшон , помогут мне избавиться от последствий перенесенного мной тяжелого плеврита .
Mais dans la Republique Thiers l'homme propose et la police dispose*.
1 или 2 августа друг г-на Лафарга сообщил ему, что к нему со дня на день может нагрянуть поли -ция, и если его застанут дома , то безусловно арестуют под тем предлогом , что во время Коммуны он на короткое время посетил Париж , что он действовал в Пиренеях в качестве эмиссара Интернационала и — последнее , но не менее важное обстоятельство — потому что он муж своей жены , следовательно , зять Карла Маркса .
Зная , что при теперешнем прави -тельстве * — Но в тьеровской республике человек предполагает , а полиция располагает .
Ред.
501 законоведов закон является мертвой буквой , что людей беспрестанно сажают под замок без всякого указания причин их ареста , г-н Лафарг последовал данному ему совету , перешел границу и обосновался в Бососте , маленьком испанском городке .
Несколько дней спустя по-сле его отъезда , 6 августа , г-жа Лафарг , ее сестра Элеонора и я посетили Лафарга в Бососте .
Г-жа Лафарг , считая , что ее сынишка по состоянию здоровья не может выехать из Бососта в тот же день (она очень беспокоилась за ребенка , так как его брат умер за несколько дней до этого ), решила остаться на один -два дня с мужем .
Поэтому сестра моя Элеонора и я верну -лись в Люшон одни .
Нам удалось без приключений проехать по плохим испанским дорогам и благополучно добраться до Фоса .
Там французские таможенные чиновники задают нам обычные вопросы и заглядывают в нашу коляску , чтобы убедиться , нет ли у нас какой -нибудь контрабанды .
Так как у нас ничего нет, кроме наших пальто , я говорю кучеру , чтобы он трогал , как вдруг появляется перед нами некая особа , — не более , не менее , как procureur de la Republique*, ба-рон Дезагарр , — и заявляет : «Именем республики предлагаю вам следовать за мной ».
Мы оставляем нашу коляску и входим в маленькую комнатку , где нас ожидает существо оттал -кивающего вида — весьма неженственная женщина , — которой было поручено нас обы-скать .
Так как мы не хотели , чтобы эта грубая особа дотрагивалась до нас, мы предлагаем сами снять наши платья .
Мужеподобная женщина и слышать не хочет об этом .
Она выбегает из комнаты и вскоре возвращается в сопровождении прокурора республики , который весьма грубо говорит моей сестре : «Если вы не позволите , этой женщине обыскать вас, я сделаю это сам».
Моя сестра отвечает : «Вы не имеете права прикасаться к британскому подданному .
У меня английский паспорт ».
Видя , однако , что с английским паспортом не очень считаются , что предъявитель такого паспорта не внушает г-ну барону Дезагарру особого уважения , ибо похоже на то, что он совершенно серьезно готов перейти от слов к делу , мы разрешаем жен-щине поступать , как она хочет .
Она распарывает даже швы наших платьев , заставляет нас снять даже чулки .
Мне кажется , что я до сих пор чувствую , как ее паучьи пальцы перебира -ют мои волосы .
Найдя у меня лишь газету , а у сестры — разорванное письмо , она бежит с ними к своему другу и союзнику , г-ну барону Дезагарру .
Нас провожают к нашей коляске ; нашего собственного кучера , который служил нам «гидом » во время всего нашего пре-* — прокурор республики (прокурор при суде первой инстанции ).
Ред.
бывания в Пиренеях и очень привязался к нам, насильно удаляют и заменяют другим ; против нас в коляске усаживаются два чиновника , и так мы отправляемся в сопровождении повозки , битком набитой таможенными стражниками и полицейскими .
Через некоторое время , убе-дившись , без сомнения , что мы не так уж опасны , что мы не покушаемся на убийство наших часовых , наш эскорт покидает нас, и мы остаемся на попечении двух чиновников в коляске .
Под такой охраной мы проезжаем одну деревню за другой , через Сен-Беа, причем обитатели этого сравнительно большого города собираются толпами , принимая нас, очевидно , за воро -вок или, по меньшей мере , за контрабандисток .
В 8 часов , в совершенном изнеможении , мы приезжаем в Люшон , пересекаем городской сад, где собрались сотни людей слушать музыку , так как дело было в воскресенье и в разгар сезона .
Наша коляска останавливается перед до-мом префекта , г-на графа де Кератри .
Так как этой важной особы нет дома , то нас — все время под стражей — заставляют ждать у его двери по меньшей мере полчаса .
Наконец , от-дается распоряжение доставить нас в наш дом, который оказывается окруженным жандар -мами .
Мы тотчас же идем наверх с намерением умыться (мы были в дороге с пяти часов ут-ра), но так как жандарм и полицейский в штатском следуют за нами даже в нашу спальню , то мы возвращаемся в гостиную , не освежившись , чтобы ждать прибытия префекта .
Часы бьют девять , десять ; г-н де Кератри не явился — он слушает музыку в парке и, как говорят , твердо решил не уходить до тех пор, пока не отзвучит последний аккорд .
Тем временем дом наш наводняется mouchards*; они входят в комнату , как будто в свою собственную , устраиваются , как у себя дома , располагаясь на наших стульях и диване .
Вскоре нас окружает пестрая толпа полицейских ; по всему видно , что эти преданные слуги республики прошли срок своего уче-ничества при империи , — они вполне владеют своим почетным ремеслом .
Они прибегают к самым невероятным хитростям и уловкам , чтобы втянуть нас в разговор , но, видя , что все их усилия напрасны , пялят на нас глаза так, как это могут делать лишь «профессионалы », пока , наконец , в половине одиннадцатого не появляется префект в сопровождении генерального прокурора , г-на Дельпека , судебного следователя , мирового судьи , тулузского и люшонского комиссаров и т.
д.
Моей сестре велят удалиться в соседнюю комнату ; с ней уходят тулузский комиссар и один жандарм .
Начинается мой допрос .
Я отказываюсь сообщать какие бы то ни было * — шпионами .
Ред.
сведения о моем зяте и других родственниках и друзьях .
Относительно меня самой я заяв-ляю, что лечусь и приехала в Люшон на воды .
Больше двух часов г-н де Кератри увещевает и убеждает меня ; а в конце концов угрожает , что, если я буду и дальше отказываться высту -пить в качестве свидетеля , меня будут считать сообщником .
«Завтра , — говорит он, — закон заставит Вас дать показание под присягой , ибо — разрешите мне сказать Вам — г-н Лафарг и его жена арестованы ».
Тут я встревожилась , ведь ребенок моей сестры был болен .
Наконец , приходит очередь моей сестры Элеоноры .
Мне приказывают повернуться к ней спиной , пока она будет говорить .
Передо мной становится офицер , на случай если я попыта -юсь сделать какой -нибудь знак.
К досаде моей , я слышу , что сестру постепенно вынуждают отвечать да или нет на задаваемые ей бесчисленные вопросы .
Позже я узнала , каким образом ее заставили говорить .
Указывая на мое письменное заявление , г-н де Кератри (стоя к нему спиной , я не могла видеть его жестов ) утверждал как раз обратное тому , что я в действитель -ности говорила .
Поэтому , боясь вступить со мной в противоречие , сестра не опровергала за-явлений , которые я будто бы сделала .
Ее допрос кончился только в половине третьего .
Ше-стнадцатилетняя молодая девушка , бывшая на ногах с пяти часов утра , пропутешествовав -шая девять часов в невероятно жаркий августовский день и ничего не евшая с самого Босо -ста, подвергалась перекрестному допросу до половины третьего ночи ! Остаток этой ночи тулузский комиссар и несколько жандармов провели в нашем доме .
Мы легли , но спать не могли , так как ломали себе голову , как бы послать человека в Босост предупредить г-на Лафарга , если он еще не арестован .
Мы выглянули в окошко .
Жандармы разгуливали по саду .
Выйти из дому было невозможно .
Мы были в строгом заключении — нам не позволяли видеться даже с горничной и квартирной хозяйкой .
На следующий день хозяйка и прислуга давали показания под присягой .
Меня опять более часу допрашивали ге-неральный прокурор , г-н Дельпек , и procureur de la Republique.
Этот хвастливый герой , г-н барон Дезагарр , читал мне длинные цитаты , указывая на наказания , которым я могу под-вергнуться , если буду продолжать отказываться выступить в качестве свидетеля .
Однако эти господа напрасно расточали свое красноречие .
Я спокойно , но твердо заявила , что не буду присягать , и осталась непоколебима .
Допрос моей сестры длился на этот раз только несколько минут .
Она также категорически отказалась присягать .
Перед уходом генерального прокурора мы попросили у него разрешения написать не-сколько строк нашей матери , так как боялись , что известие о нашем аресте может попасть в газеты и взволновать наших родителей .
Мы предложили написать это письмо по-французски , в присутствии самого г-на Дельпека .
Оно должно было состоять лишь из не-скольких фраз «мы здоровы » и т.
д.
Прокурор отказал в нашей просьбе под предлогом , что у нас может быть условный язык , что под словами : мы здоровы , может скрываться какой -нибудь тайный смысл .
Эти судьи превзошли Догбери и Верджеса .
Вот еще одно доказательство их невероятной глупости : найдя , как нам передала наша горничная , множество коммерческих писем , при-надлежащих г-ну Лафаргу , в которых упоминалось об экспорте овец и быков , они восклик -нули : «Быки , овцы — интриги , интриги ! Овцы — коммунары ; быки — члены Интернацио -нала ».
До конца дня и ночью мы снова были поручены заботам нескольких жандармов ; один из них сидел против нас, даже когда мы обедали .
На следующий день , 8-го, мы удостоились визита префекта и еще одного лица , по нашим предположениям , его секретаря .
Весьма неточный и фантастический отчет о нашей беседе появился в «France» и оттуда был перепечатан многими газетами , Но вернемся к префекту .
Г-н де Кератри , после очень длинного предисловия , сообщил нам весьма благодушно , что власти ошиблись ; выяснилось , что нет никаких оснований для возбуждения дела против г-на Лафарга , что он невиновен и поэтому волен вернуться во Францию .
«Что же касается Вашей сестры и Вас самих , — сказал г-н де Кератри , думая , как я полагаю , что лучше синица в руках , чем журавль в небе , — против вас значительно больше улик , чем против г-на Лафарга (таким образом , мы вдруг превратились из свидетелей в обвиняемых ) и по всей вероятности вас вышлют из Франции .
Однако в течение дня должен прийти приказ прави -тельства о вашем освобождении ».
Затем , приняв отеческий тон, он сказал : «Во всяком слу-чае, разрешите мне посоветовать вам умерить в будущем ваш пыл, pas trop de zele!».
Вслед за этим предполагаемый секретарь внезапно спросил : «Что, Интернационал в Англии — могу -щественная организация ?» — «Да, — ответила я, — весьма могущественная , и в других странах тоже ».
«Ах, — воскликнул г-н де Кератри , — Интернационал — это религия !» Пе-ред своим уходом г-н де Кератри еще раз заверил нас честным словом , что Поль Лафарг сво-боден и попросил немедленно написать ему об этом в Босост и предложить ему вернуться во Францию .
Но мне показалось , что петлицу де Кератри украшает красная ленточка Почетного легиона , и так как я держусь того мнения , что честь рыцарей Почетного легиона весьма отлична от чести простых смерт -ных, то я подумала , что осторожность не повредит , и, вместо того чтобы посоветовать г-ну Лафаргу вернуться в Люшон , я решила поступить наоборот и попросила одного друга послать ему денег , которые дали бы ему возможность уехать дальше в глубь Испании .
Сопровождаемые повсюду нашей тенью , жандармами , мы тщетно ожидали обещанного приказа об освобождении .
В 11 часов ночи procureur de la Republique вошел в нашу комнату , но вместо того, чтобы передать нам приказ об освобождении , он предложил нам уложить не-обходимые вещи и последовать за ним в une maison particuliere*.
Я знала , что это незаконно , — но что нам было делать ? С нами в доме было лишь несколько женщин , в то время как прокурора сопровождало изрядное количество жандармов .
Поэтому , не желая доставить этому трусливому хвастуну , г-ну Дезагарру , удовольствие применить грубую силу , мы веле-ли плачущей горничной приготовить наши платья и т.
д.
и, попытавшись утешить дочь на-шей хозяйки обещанием , что мы скоро вернемся , сели в коляску , где находились уже два жандарма ; нас повезли неизвестно куда , глубокой ночью , в чужой стране .
Местом нашего назначения оказались бараки gendarmerie**, нам указали нашу спальню , нашу дверь должным образом забаррикадировали снаружи и оставили нас одних .
Здесь мы провели весь следующий день до половины шестого , когда , решив узнать , что все это озна-чает, я попросила свидания с префектом .
Г-н де Кератри пришел .
Я спросила его, как это случилось , что нас привезли в gendarmerie после того, как он нам обещал свободу .
«Благодаря моему вмешательству , — ответил он, — вам разрешено было провести ночь в gendarmerie.
Правительство (г-н Тьер ) послало бы вас в тюрьму Сен-Годенс , близ Тулузы ».
Затем г-н де Кератри вручил мне письмо с 2000 фр.
, которое было послано г-ну Лафаргу его бордоским банкиром и которое он, г-н де Кератри , до сих пор задерживал ; он объявил , что мы свободны и не будем изгнаны из Франции , а, подобно г-ну Лафаргу , вольны остаться в этой стране .
На этот раз мы допустили неосторожность и известили г-жу Лафарг о том, что говорил г-н де Кератри относительно ее мужа .
* — специальное здание .
Ред.
** — жандармских казарм .
Ред.
10-го мы получили laisser-passer* на выезд в Испанию , но наш английский паспорт нам не вернули .
В течение десяти дней мы тщетно добивались его.
Г-н де Кератри написал нам, что он послал его в Париж и его ему не возвращают , несмотря на многократные напоминания .
Мы убедились тогда , что нас выпустили из маленькой gendarmerie Люшона только для то-го, чтобы запереть в большой gendarmerie — тьеровской республике .
Мы оставались плен -ницами .
Без паспорта мы не могли выехать из Франции , где нас, очевидно , собирались дер-жать до тех пор, пока , придравшись к какому -нибудь случаю , можно будет снова нас аресто -вать.
Полицейские органы Тулузы ежедневно обвиняли нас в том, что мы действуем в качестве эмиссаров Интернационала на французской и испанской границах .
«Но, — прибавляли они, — префект принимает энергичные меры к тому , чтобы успокоить (pour rassurer) жителей Верхней Гаронны ».
Правда , нам был дан laisser-passer для выезда в Испанию , но пережива -ния оставшейся там г-жи Лафарг были такого свойства , что у нас не могло явиться желание искать убежища в стране Сида .
Факты , о которых нам поведала г-жа Лафарг , возвращают нас опять к 6 августа .
Я упомянула выше , что нашего кучера заставили покинуть нас в Фосе .
Вслед за тем г-н Дезагарр , procureur de la Republique, и несколько «джентльменов » из полиции пытались убедить его, с самым невинным видом , чтобы он вернулся в Босост и под ложным предлогом уговорил бы г-на Лафарга приехать в Фос.
К счастью , один честный человек сильнее пол-дюжины полицейских агентов .
Догадливый малый сообразил , что под этим красноречием кроется что-то неладное , и категорически отказался ехать за г-ном Лафаргом , в результате чего жандармы и таможенные стражники с прокурором во главе отправились в экспедицию в Босост .
Г-н барон Дезагарр , в глазах которого «благоразумие есть лучшее проявление храб -рости »**, заявил ранее , что он не отправится в Фос для поимки г-на Лафарга без достаточно -го эскорта ; что он с одним или двумя жандармами не справится с человеком , подобным г-ну Лафаргу , который , наверное , прибегнет к огнестрельному оружию .
Г-н Дезагарр оши-бался — ему была уготована не пуля , а пинки и тумаки .
Вернувшись из Бососта , он вздумал мешать крестьянам , * — пропускное свидетельство .
Ред.
** Это выражение , ставшее крылатым , взято из пьесы Шекспира «Король Генрих IV», часть 1, акт V.
сцена четвертая .
Ред.
собравшимся на деревенский праздник .
Славные горцы , любящие свою свободу не меньше , чем свой горный воздух , задали благородному барону изрядную трепку и выпроводили его вон, если не поумневшим , то во всяком случае более мрачно настроенным ! Но я забегаю вперед .
Я остановилась на том, что г-н Дезагарр и его спутники отбыли в Босост .
Скоро они дос-тигли этого города и нашли гостиницу , где остановились Лафарги , ибо жители Бососта рас-полагают лишь двумя гостиницами , или, вернее , постоялыми дворами .
Они еще не настолько цивилизованы , чтобы иметь полагающееся количество постоялых дворов .
Так вот, в то вре-мя, как г-н Дезагарр стоит у парадной двери гостиницы Массе , г-н Лафарг , при содействии своих добрых друзей , крестьян , выходит из дома через черный ход, взбирается на гору и спа-сается по тропинкам , известным только проводникам , козам и английским туристам , — все проезжие дороги охранялись испанскими карабинерами .
Испанская полиция с энтузиазмом пришла на помощь своим французским собратьям .
Г-же Лафарг суждено было испытать на себе все благодеяния международного товарищества полицейских .
В 3 часа утра в ее спаль -ню вламываются четыре испанских офицера с карабинами , направленными на кровать , где спит г-жа Лафарг с ребенком .
Бедный больной малютка , внезапно разбуженный и испуган -ный, начинает кричать ; но это не мешает испанским офицерам заглядывать в каждую дырку и щель в комнате , — нет ли там г-на Лафарга .
Убедившись , наконец , что их добыча ускольз -нула от них, они объявляют , что заберут г-жу Лафарг .
Тут вмешался хозяин гостиницы — весьма достойный человек , — заявляя , что испанское правительство безусловно не даст сво-его согласия на выдачу женщины .
Он был прав .
Г-же Лафарг разрешили остаться в Бососте , но с тех пор за ней не прекращалась тягостная слежка агентов полиции .
Отряд шпионов уст-роил свой главный штаб в гостинице .
В один воскресный день сам префект и procureur de la Republique потрудились совершить весь путь от Люшона до Бососта , чтобы посмотреть на г-жу Лафарг .
Но так как любопытства своего им удовлетворить не удалось , то они утешились , играя в rouge et noir*; эта игра , вместе с баккара , составляет единственно серьезное занятие версальской petits gras**, находящейся сейчас в Пиренеях .
Но я чуть не забыла объяснить , почему г-ну де Кератри не удалось повидать г-жу Лафарг .
Дело в том, что один фран -* — красное и черное (азартная карточная игра ).
Ред.
** — золотой молодежи .
Ред.
цузский крестьянин из Люшона известил некоторых своих испанских друзей в Бососте о предполагаемом визите г-на де Кератри , а те, конечно , немедленно предупредили г-жу Ла-фарг .
Французское и испанское население Пиренеев образуют союз — наступательный и обо-ронительный — против своих правительств .
В данном случае они шпионили за официаль -ными шпионами префекта ; хотя их часто задерживали на французской границе , они вновь и вновь пытались доставлять интересующие нас известия .
В конце концов , г-н де Кератри рас-порядился , чтобы никто — даже проводники — не смел переходить в Босост без надлежаще -го пропуска .
Эта мера , само собой разумеется , не помешала нам получать сведения , как и раньше ; она только еще более озлобила пиренейских крестьян , уже и так враждебно настро -енных по отношению к «помещичьей палате » Версаля .
Я впоследствии слышала , что в других местах Франции крестьяне совершенно так же не-навидят своих так называемых представителей , правящих помещиков .
Г-н Тьер исправляет крупное упущение революции ! При помощи своих префектов , попов , стражников и жандар -мов он в короткий срок вызовет всеобщее восстание крестьянства ! О бегстве г-на Лафарга г-жа Лафарг известила нас вскоре после нашего освобождения из gendarmerie.
Позднее мы узнали от одного обитателя Бососта , что г-на Лафарга арестовали в Уэске и что испанцы предложили выдать его французскому правительству .
В тот день , когда мы получили это сообщение , наш английский паспорт был нам возвращен мировым судьей .
Тогда , чтобы положить конец тревоге , в которой , как мы знали , находилась г-жа Лафарг , прикованная к Бососту болезнью ребенка , в неведении о судьбе мужа , мы немедленно реши -лись ехать в Уэску , чтобы попытаться узнать у губернатора провинции , каковы действитель -ные намерения испанского правительства относительно г-на Лафарга .
Приехав в Сан-Себастьян , мы, к нашей радости , узнали , что г-н Лафарг выпущен на свободу .
Тогда мы тот-час же вернулись в Англию .
Не могу закончить этого письма , не упомянув вкратце о том обращении , которому под-верглись наша хозяйка , г-жа С.
, и прислуга 6 августа , во время нашего отсутствия , ибо по сравнению с этим обращение полиции с нами можно было бы считать верхом вежливости .
В 11 часов утра префект , генеральный прокурор , procureur de la Republique и т.
д.
совершили набег на наш дом.
Взбешенные тем, что им не удалось захватить в свои лапы г-на Лафарга , они излили свою злобу на г-же С.
, женщине , страдающей застарелой болезнью сердца , и на нашей горничной .
С этой бедной девушкой обращались очень грубо , потому что она не хо-тела говорить , куда уехал ее хозяин .
Однако префекту удалось узнать об этом от одного мальчика , садовника г-жи С.
, которого он тут же отправил в Фос, чтобы он подстерег нас, спрятавшись за изгородью , и известил о нашем прибытии господина procureur de la Republique и К°.
Если бы, воюя против пруссаков , г-н де Кератри пользовался тем же методом , чтобы за-щищать свои фланги и тыл от внезапного Нападения , чтобы застигать врасплох вражеские отряды , устанавливая наблюдательные посты и высылая вперед лазутчиков , — дела в Брета -ни шли бы лучше , если судить , конечно , по успеху тактики де Кератри в Фосе ! Нашей хозяйке не разрешали разжечь огонь в собственной кухне ; ей приказали спать не в постели , а на полу .
Последнему приказанию , однако , она отказалась повиноваться .
Схватив ее сына , ребенка , которому нет еще трех лет, префект утверждал , что это сын г-на Лафарга .
Г-жа С.
неоднократно убеждала его, что он ошибается , но напрасно ; наконец , стремясь удо-стоверить личность ребенка (она боялась , что его заберут ), она воскликнула : «Помилуйте , мальчик говорит только на местном наречии !».
Сначала даже этот аргумент как будто бы по-казался префекту недостаточно убедительным .
Может быть , г-н де Кератри , утверждающий , что «Интернационал — это религия », вспомнил при этом о чуде в виде спустившихся на апостолов с неба разделяющихся языков502.
Одной из причин , почему с г-жой С.
так плохо обращались , было то, что она никогда в жизни не слышала об Интернационале и потому не могла дать сведений о деяниях этого та-инственного общества в Люшоне .
Кстати говоря , это было бы непосильной задачей для са-мого осведомленного члена — во всяком случае до того времени , как г-н де Кератри начал свою активную пропаганду в пользу Международного Товарищества .
Затем г-жа С.
оказа -лась виновной в том, что с похвалой отзывалась о своем жильце , г-не Лафарге .
Но главным преступлением было то, что она не могла указать , где спрятаны бомбы и керосин .
Да! Это факт , в нашем доме искали бомбы и керосин .
Заметив маленький ночничок , которым пользовались для подогревания молока ребенку , синклит властей стал внимательно разглядывать лампочку , обращаясь с ней с такой осто -рожностью , будто это была адская машина , с помощью которой можно было бы, находясь в Люшоне , залить керосином улицы Парижа .
Даже Мюнхаузен не продавался такому буйному полету фантазии .
Французское правительство — capable de tout*.
Власти на самом деле верят в ди-кие басни о керосине — порождение их собственного больного мозга .
Они, действительно , думают , что женщины Парижа «не звери и не люди , не мужчины и не женщины », но «petro-leuses»503 — разновидность саламандр , обожающих свою родную стихию — огонь .
Они мало в чем уступают Анри де Пену из «Paris-Journal», их пророку и учителю , кото -рый, как мне говорили , действительно воображает , что пресловутые письма , изготовленные им самим от имени моего отца , были написаны не Анри де Пеном , а Карлом Марксом .
Можно было бы обойти презрительным молчанием обезумевшее правительство и посме -яться над фарсами , в которых праздные шуты , на службе у этого правительства , разыгрыва -ют свои путаные и надоедливые роли , если бы эти фарсы не превращались в трагедию для тысяч мужчин , женщин и детей .
Подумайте только о «petroleuses» перед военным судом в Версале и о женщинах , которых за последние три месяца медленно умерщвляют в плавучих тюрьмах .
Женни Маркс Лондон , сентябрь , 1871 г.
* — способно на все.
Ред.
Напечатано в еженедельнике «Woodhull and Claflin's Weekly» № 23/75, 21 октября 1871 г.
Печатается по тексту еженедельника Перевод с английского РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ АМЕРИКИ РЕЗОЛЮЦИЯ , СОСТАВЛЕННАЯ ПОДКОМИТЕТОМ Принимая во внимание , 1) что каждая секция в Америке имеет право быть представленной в нью-йоркском Феде -ральном комитете для Соединенных Штатов , который тем самым приобретает характер дей-ствительно представительного учреждения ; 2) что своей организацией и успехами в Соединенных Штатах Интернационал в значи -тельной степени обязан нью-йоркскому Федеральному комитету ; 3) что ни в Уставе Товарищества , ни в специальных организационных принципах Интер -национала для Соединенных Штатов не содержится ничего , что препятствовало бы любой -секции распространять влияние Товарищества среди своей национальности ; Совет рекомендует сохранить в силе полномочия нью-йоркского Центрального комитета для Соединенных Штатов , до тех пор пока распространение Интернационала в Америке не сделает своевременным созыв всех секций Соединенных Штатов для избрания нового Феде -рального комитета .
Принято Генеральным Советом 5 ноября 1871 г.
Напечатано в газете «Le Socialiste» № 8, 25 ноября 1871 г.
и в еженедельнике «Woodhull and Claflin's Weekly» № 3/81, 2 декабря 1871 г.
Печатается по рукописи Эккариуса Перевод с английского504 ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 «Первое воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне » («The General Council of the International Working-Men's Association on the War») было написано К.
Марксом между 19 и 23 июля 1870 года.
19 июля 1870 г.
— в день начала франко -прусской войны — Генеральный Со-вет поручил Марксу подготовить воззвание по поводу этой войны ; воззвание было принято Постоянным ко-митетом Генерального Совета 23 июля и затем единогласно одобрено на заседании Совета 26 июля 1870 го-да.
Впервые оно было напечатано на английском языке в лондонской «The Pall Mall Gazette» (« Газета Пэл-Мэл») № 1702, 28 июля 1870 г.
, и через несколько дней вышло в виде листовки тиражом в 1000 экземпляров .
Воззвание было полностью или частично перепечатано также целым рядом провинциальных английских га-зет.
Газета «The Times» (« Времена »), в редакцию которой было направлено воззвание , отказалась его опуб -ликовать .
Поскольку первое издание воззвания быстро разошлось и выпущенный тираж далеко не удовлетворил спроса , Генеральный Совет 2 августа 1870 г.
принял решение о выпуске дополнительного тиража воззвания в количестве 1000 экземпляров .
В сентябре 1870 г.
первое воззвание было вновь переиздано на английском языке совместно со вторым воззванием Генерального Совета о франко -прусской войне ; в этом издании в тексте первого воззвания Марксом были исправлены опечатки , допущенные в первом издании .
9 августа Генеральный Совет назначил комиссию для перевода первого воззвания на немецкий и фран -цузский языки и для его распространения .
В комиссию вошли : Маркс , Юнг , Серрайе и Эккариус .
На немец -ком языке воззвание было впервые опубликовано в Лейпциге в газете «Der Volksstaat» № 63, 7 августа 1870 г.
в переводе В.
Либкнехта .
Получив этот немецкий текст воззвания , Маркс подверг перевод корённой переработке и заново перевел около половины всего текста .
В этом новом переводе на немецкий язык воз-звание было опубликовано в Женеве в журнале «Der Vorbote» № 8, за август 1870 г.
и выпущено также в ви-де отдельной листовки .
В 1891 г.
, к двадцатой годовщине Парижской Коммуны , Ф.
Энгельс опубликовал первое и второе воззвания Генерального Совета в немецком издании «Гражданской войны во Франции », выпущенном в Берлине издательством газеты «Vorwarts».
Перевод первого и второго воззваний для этого издания был сделан Луизой Каутской под наблюдением Энгельса .
На французском языке воззвание было опубликовано в августе 1870 г.
в газете «L'Egalite » и в газетах «L'Internationale» № 82, 7 августа 1870 г.
и «Le Mirabeau» № 55, 7 августа 1870 года.
Воззвание было выпу -щено также в виде листовки на французском языке в переводе комиссии Генерального Совета .
На русском языке первое воззвание было впервые опубликовано в августе — сентябре 1870 г.
в газете «Народное дело » № 6—7, август — сентябрь 1870 г.
в Женеве ; в 1905 г.
первое и второе воззвания вошли в издание «Гражданской войны во Франции », выпущенное под редакцией В.
И.
Ленина в переводе с немецко -го издания 1891 года (см.
примечание 191).
Впоследствии первое и второе воззвания о франко -прусской вой-не многократно публиковались на русском языке вместе с основным текстом «Гражданской войны во Фран -ции».
«Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической ра-бочей партии (эйзенахцев ), издавался в Лейпциге со 2 октября 1869 по 29 сентября 1876 г.
(два раза в неде -лю, с июля 1873 г.
— три раза).
Газета выражала взгляды революционного течения в рабочем движении Гер-мании .
За свой смелый революционный тон газета подвергалась постоянным правительственным и полицей -ским преследованиям .
Состав ее редакции непрерывно менялся в связи с арестами редакторов , но общее ру-ководство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газете сыграл А.
Бебель , заведо -вавший издательством «Volksstaat».
Маркс и Энгельс являлись сотрудниками газеты с момента ее основания , постоянно оказывали помощь ее редакции и систематически выправляли линию газеты .
Несмотря на отдель -ные промахи и ошибки , «Volksstaat» была одной из лучших рабочих газет 70-х годов XIX века.
«Der Vorbote» («Предвестник ») — ежемесячный журнал , официальный орган немецких секций Интерна -ционала в Швейцарии ; издавался на немецком языке в Женеве с 1866 по 1871 год; ответственным редакто -ром был И.
Ф.
Беккер .
Журнал в общем проводил линию Маркса и Генерального Совета , систематически публикуя документы Интернационала и давая информацию о деятельности секций Товарищества в различ -ных странах .
«L'Egalite » («Равенство »)—еженедельная швейцарская газета , орган Романской федерации Интернацио -нала ; выходила в Женеве на французском языке с декабря 1868 по декабрь 1872 года.
В ноябре 1869 — янва -ре 1870 гг.
проникшие в редакцию газеты бакунисты Перрон , Робен и др.
пытались использовать ее для на-падок на Генеральный Совет Интернационала .
Однако в январе 1870 г.
Романский федеральный совет до-бился изменения состава редакции и вывода из нее бакунистов , после чего газета стала поддерживать линию Генерального Совета .
«L'Internationale» («Интернационал ») — еженедельная бельгийская газета , орган бельгийских секций Ин-тернационала ; издавалась в Брюсселе при ближайшем участии Де Папа с 1869 по 1873 год.
В газете публи -ковались документы Интернационала .
«Le Mirabeau» («Мирабо ») — еженедельная бельгийская газета , выходила в Вервье с 1868 по 1874 год; орган бельгийских секций Интернационала .
«Народное дело» — газета (до апреля 1870 г.
— журнал ), издававшаяся в 1868—1870 гг.
в Женеве груп -пой русских революционеров -эмигран -тов; первый номер был подготовлен Бакуниным , затем , с октября 1868 г.
, редакция , в которую входили Н.
Утин и др.
, порвала с Бакуниным и выступила против его взглядов ; с апреля 1870 г.
— орган Русской секции Международного Товарищества Рабочих , проводивший линию Маркса и Генерального Совета ; публиковал документы Интернационала .
— 1.
2 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
11.
— 1.
3 В мае 1870 г.
правительство Наполеона III провело плебисцит (всенародное голосование ), пытаясь укрепить пошатнувшийся режим Второй империи , который вызывал недовольство широких слоев населения .
Постав -ленные на голосование вопросы были сформулированы таким образом , что нельзя было выразить неодобре -ние политике Второй империи , не высказавшись тем самым против всяких демократических реформ .
Не-смотря на этот демагогический маневр плебисцит показал возрастание оппозиционных правительству сил: 1,5 миллиона голосов было подано против правительства , 1,9 миллиона человек воздержалось от участия в голосовании .
Подготавливая плебисцит , правительство организовало широкую кампанию репрессий против рабочего движения , в больших масштабах прибегало к клевете на рабочие организации , извращая их цели и запугивая средние слои «красной опасностью ».
Парижская федерация Интернационала и федеральная палата профессиональных рабочих обществ в Па-риже выпустили 24 апреля 1870 г.
манифест , в котором разоблачали бонапартистский маневр с плебисцитом и призывали рабочих воздержаться от голосования .
Накануне плебисцита члены Парижской федерации были арестованы на основании сфабрикованного полицией обвинения в заговоре с целью убийства Наполеона III; обвинение было использовано правительством для организации широкой кампании преследований и травли членов Интернационала в различных городах Франции .
На судебном процессе над членами Парижской фе-дерации , происходившем с 22 июня по 5 июля 1870 г.
, был полностью раскрыт лживый характер обвинения в заговоре ; однако ряд членов Интернационала во Франции был приговорен бонапартистским судом к тюрем -ному заключению только за принадлежность к Международному Товариществу Рабочих .
Преследование Интернационала во Франции вызвало массовые протесты со стороны рабочего класса .
— 1.
4 Имеется в виду государственный переворот , произведенный Луи Бонапартом 2 декабря 1851 г.
и положивший начало существованию бонапартистского режима Второй империи .
— 2.
5 «Le Reveil» («Пробуждение ») — французская еженедельная , а с мая 1869 г.
ежедневная газета , орган левых республиканцев , издавалась под редакцией Ш.
Делеклюза в Париже с июля 1868 по январь 1871 года.
С ок-тября 1870 г.
выступала против правительства национальной обороны .
— 2.
6 «La Marseillaise» («Марсельеза ») — французская ежедневная газета .
орган левых республиканцев , издавалась в Париже с декабря 1869 по сентябрь 1870 года.
Газета помещала материалы о деятельности Интернационала и о рабочем движении .
— 3.
7 Имеется в виду Общество 10 декабря (названо так в честь избрания покровителя общества Луи Бонапарта президентом Французской республики 10 декабря 1848 г.
) — тайное бонапартистское общество , созданное в 1849 г.
и состоявшее преимущественно из деклассированных элементов , политических авантюристов , пред -ставителей военщины и т.
д.
Хотя формально Общество и было распущено в ноябре 1850 г.
, в действитель -ности принадлежавшие к нему элементы продолжали вести бонапартистскую пропаганду и явились актив -ными участниками государственного переворота 2 декабря 1851 года.
Подробная характеристика Общества 10 декабря дана Марксом в работе «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
167—170).
Шовинистическая манифестация в поддержку захватнических планов Луи-Наполеона была организована бонапартистами 15 июля 1870 г.
при содействии полиции .
— 3.
8 Битва при Садове произошла 3 июля 1866 г.
в Чехии между австрийскими и саксонскими , с одной стороны , и прусскими войсками — с другой , и явилась решающим сражением в австро -прусской войне 1866 г.
, которая закончилась победой Пруссии над Австрией .
В истории это сражение известно также как сражение при Кё-ниггреце (в настоящее время — Градец -Кралов ).
— 3.
9 Рабочие собрания в Брауншвейге 16 июля и в Хемнице 17 июля 1870 г.
были созваны руководством немецкой Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ) для выражения протеста против завоевательной поли -тики правящих классов .
Резолюцию собрания в Брауншвейге 16 июля 1870 г.
Маркс цитирует по газете «Volksstaat» № 58 от 20 июля 1870 года.
— 4.
10 «Заметки о войне » — одно из крупных военных произведений Ф.
Энгельса , в котором он с позиций истори -ческого материализма проанализировал события франко -прусской войны 1870—1871 гг.
, — представляют собой серию тесно связанных между собой 59 статей , написанных В форме военных обзоров .
Из этого числа 40 статей озаглавлены «Заметки о войне » с добавлением соответствующего номера , остальные имеют раз-личные заглавия .
Непосредственным поводом для написания статей о франко -прусской войне было предложение посылать в «Pall Mall Gazette» военные корреспонденции , сделанное Марксу Тиблиным (Тараном ) — одним из со-трудников этой газеты .
Маркс передал это предложение Энгельсу .
Первые три статьи Энгельс направил Марксу , который , ознакомившись с ними , переслал их в редакцию .
Последующие статьи для ускорения их публикации Энгельс посылал непосредственно в редакцию «Pall Mall Gazette».
Статьи Энгельса о франко -прусской войне были написаны по горячим следам происходивших событий .
Энгельс тщательно изучал все доступные ему материалы о военных действиях : сообщения английских , не-мецких и французских газет , последние телеграммы из Франции и Германии .
Несмотря на неполноту и про-тиворечивость этих сообщений , Энгельс сумел , при всех неизбежных в таких условиях неточностях в от-дельных деталях , воссоздать в своих статьях подлинный ход военных действий .
Приступая к работе над «Заметками о войне », Энгельс предполагал писать по 2 статьи в неделю ; после опубликования первых трех статей , которые вызвали глубокий интерес читателей и привлекли внимание всей прессы , редактор «Pall Mall Gazette» Гринвуд предложил Энгельсу посылать статьи в газету в неограниченном количестве ; в перио -ды наиболее активных военных действий Энгельс писал по 3 и даже по 4 статьи в неделю .
Гринвуд неоднократно вносил изменения в текст статей Энгельса без согласия автора .
Как отмечал в сво-их письмах Энгельс , в «Заметках о войне .
— III» были произвольно изменены различные военные термины , причем эти изменения свидетельствовали о незнакомстве Гринвуда с военной терминологией ; в «Заметках о войне .
— XIII» был добавлен последний абзац (см.
примечание 44).
«Заметки о войне » публиковались в «Pall Mall Gazette» с 29 июля 1870 г.
по 18 февраля 1871 года; за ис-ключением первых трех статей , подписанных «Z.
», они печатались без подписи , причем то, что их автором является Энгельс , было известно только ограниченному кругу лиц.
Статьи Энгельса о франко -прусской вой-не имели большой успех .
Целый ряд газет воспроизводил в своих обзорах их содержание .
В кругу друзей Энгельса за ним прочно закрепилось прозвище «Генерал ».
При жизни Энгельса его статьи о франко -прусской войне не переиздавались .
Находившиеся в распоряже -нии одного из руководителей австрийской социал -демократии В.
Адлера вырезки из «Pall Mall Gazette» с собственноручной подписью Энгельса , сделанной в верхнем правом или левом углу каждой публикации , в течение многих лет не были известны широкому кругу читателей .
Только спустя несколько лет после смерти В.
Адлера , в 1923 г.
, статьи Энгельса были опубликованы в Вене отдельным изданием на английском языке , отпечатанным литографским способом под общим заглавием «Заметки о войне ».
На русском языке «Заметки о войне » были впервые изданы в 1924 году .
«The Pall Mall Gazette» («Газета Пэл-Мэл») — лондонская ежедневная газета , выходила с 1865 по 1920 год; в 60—70-х годах газета придерживалась консервативного направления .
Маркс и Энгельс поддерживали связь с этой газетой с июля 1870 по июнь 1871 года.
Помимо статей Энгельса о франко -прусской войне в газете было опубликовано первое воззвание и вы-держки из второго воззвания Генерального Совета о франко -прусской войне .
Как отмечал Маркс , «Pall Mall Gazette» в течение некоторого времени являлась «единственной непродажной газетой в Лондоне ».
Однако в конце июня 1871 г.
газета включилась в общую кампанию клеветы на Интернационал , поднятую буржуазной печатью в связи с революцией в.
Париже .
Это обстоятельство заставило Маркса и Энгельса порвать с газетой всякие связи .
— 7.
11 Северогерманский союз — союзное германское государство , образованное в 1867 г.
под главенством Пруссии после ее победы в австро -прусской войне , вместо распавшегося Германского союза (см.
примечание 29).
В Северогерманский союз вошло 19 германских государств и 3 вольных города , которые формально были при-знаны автономными .
Конституция Северогерманского союза обеспечивала господствующее положение в нем Пруссии : прусский король был объявлен президентом Союза и главнокомандующим союзными воору -женными силами , ему передавалось руководство внешней политикой .
Законодательные полномочия рейхс -тага Союза , избиравшегося на основе всеобщего избирательного права , были сильно ограничены : принятые им законы вступали в силу после одобрения их реакционным по своему составу союзным советом и утвер -ждения президентом .
В 1870 г.
к Союзу были присоединены остававшиеся ранее вне его Бавария , Баден , Вюртемберг и Гессен -Дармштадт .
Создание Се-верогерманского союза являлось шагом вперед по пути к национальному единству Германии ; в январе 1871 г.
Союз прекратил свое существование в связи с образованием Германской империи .
— 9.
12 Энгельс имеет в виду герцогства Шлезвиг и Лауэнбург , попавшие под господство Пруссии в результате вой-ны с Данией в 1864 г.
, а затем присоединенные ею, а также аннексированные Пруссией в результате ее побе -ды в австро -прусской войне 1866 г.
королевство Ганноверское , курфюршество Гессен -Кассельское , великое герцогство Нассау , вольный город Франкфурт , герцогство Гольштейн , а также некоторые части территории Баварии и Гессен -Дармштадта .
— 9.
13 Прусская система ландвера — система формирования части вооруженных сил из военнообязанных старших возрастов (от 27 до 32 лет), зачислявшихся на 5 лет в ландвер , после того как они прошли действительную службу в регулярной армии и пробыли установленный срок в резерве .
Впервые система ландвера возникла в Пруссии в 1813— 1814 годах ; в дальнейшем она была введена в других германских государствах и в Авст -рии.
В мирное время проводились только отдельные учебные сборы частей ландвера ; во время войны ланд -вер должен был призываться для службы в тылу и гарнизонной службы .
В период франко -прусской войны 1870—1871 гг.
ландвер использовался для ведения боевых действий наряду с регулярными войсками ; во время войны в ландвер зачислялись лица в возрасте до 40 лет.
— 9.
14 Митральеза , или картечница , — многоствольное скорострельное оружие , установленное на тяжелом лафете .
Митральеза , бывшая на вооружении французской армии в 1870—1871 гг.
, состояла из 25 стволов , стрельба из которых производилась последовательно при помощи специального механизма .
Опыт франко -прусской войны показал неприменимость митральез в полевых условиях вследствие несовершенства их конструкции .
— 10.
15 Зуавы — род французской легкой пехоты (название «зуавы » происходит от наименования одного из алжир -ских племен ).
Впервые части зуавов были сформированы в первой трети XIX века как колониальные войска в Алжире из местного населения , впоследствии комплектовались из французов , при этом у них сохранялась прежняя восточная одежда .
Тюркосы , или алжирские стрелки , — род французской легкой пехоты , сформированный в начале 40-х го-дов XIX века и комплектовавшийся из туземного населения Алжира , за исключением офицерского и частич -но унтер -офицерского состава .
— 10.
16 Национальная гвардия во Франции , согласно закону 1868 г.
, разделялась на мобильную и местную .
Мобиль -ная национальная гвардия должна была комплектоваться из военнообязанных призывного возраста , не за-численных на военную службу и в резерв , и предназначалась для охраны границ , для несения службы в тылу и гарнизонной службы .
К началу франко -прусской войны 1870—1871 гг.
формирование мобильной гвардии еще не было развернуто ; во время войны в мобильную национальную гвардию зачислялись лица в возрасте от 20 до 40 лет.
В местную национальную гвардию зачислялись лица , освобожденные от действительной военной служ -бы, и военнообязанные старших возрастов .
После того как французские регулярные войска были разбиты , национальная гвардия составила основное ядро вооруженных сил Франции .
В 1872 г.
национальная гвардия была распущена .
— 11.
17 Это предвидение Энгельса , как и многие другие его прогнозы относительно вероятного хода военных собы -тий, полностью оправдалось .
Упомянутый Энгельсом район стал в начале августа ареной первых крупных сражений франко -прусской войны (см.
статью «Прусские победы », настоящий том, стр.
25—29).
— 13.
18 В сражении при Сольферино (Северная Италия ) 24 июня 1859 г.
во время войны Франции и Пьемонта против Австрии французские и пьемонтские войска нанесли поражение австрийской армии .
Поражение австрийской армии при Сольферино определило исход войны в пользу Франции и Пьемонта .
Ход сражения проанализи -рован Энгельсом в статьях «Сражение при Сольферино », «Правосудие истории » и «Сражение при Сольфе -рино » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
419—431).
— 14.
19 Имеется в виду книга : G.
Cardinal von Widdern.
«Der Rhein und die Rheinfeldzuge.
Militair-geographische und Operations-Studien im Bereich des Rheins und der benachbarten deutschen und franzosischen Landschaften».
Ber-lin, 1869 ( Г.
Кардинал фон Виддерн .
«Рейн и рейнские кампании .
Военно -географические и тактические ис-следования района Рейна и прилегающей немецкой и французской территории ».
Берлин , 1869).
— 15.
20 «Le Temps» («Время ») — ежедневная газета консервативного направления , орган крупной французской бур-жуазии ; выходила в Париже с 1861 по 1943 год.
Газета находилась в оппозиции ко Второй империи и высту -пала против войны с Пруссией ; после падения империи поддерживала правительство национальной оборо -ны.
— 17.
21 Энгельс имеет в виду передовую газеты «Times» от 5 августа 1870 г.
, в которой без ссылок на источник вос-производился ряд положений статьи Энгельса «Заметки о войне .
— III», опубликованной 2 августа 1870 го-да.
«The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления ; основана в Лондоне в 1785 году .
-21.
22 В бою при Виссамбуре 4 августа 1870 г.
немецкие войска в составе трех корпусов Третьей армии под коман -дованием прусского кронпринца , воспользовавшись разбросанностью французских войск , атаковали и раз-били значительно уступавшую им по численности французскую дивизию под командованием Дуэ из 1-го корпуса Мак-Магона .
Эта победа открыла немецким войскам пути продвижения в Эльзас .
— 23.
23 Ружье Шаспо — система заряжающейся с казенной части винтовки , названной по имени изобретателя ; была принята на вооружение французской армии в 1868 г.
, отличалась высокими для того времени боевыми каче-ствами .
— 24.
24 Сражение при Вёрте (Эльзас ) — одно из первых крупных сражений франко -прусской войны , происшедшее 6 августа 1870 г.
, окончилось поражением французских войск под командованием Мак-Магона .
— 26.
25 В сражении при Мадженте на подступах к Милану 4 июня 1859 г.
во время войны Франции и Пьемонта против Австрии французские войска нанесли поражение австрийской армии и овладели Маджентой , а затем вступили в Милан ; австрийская армия в результате поражения при Мадженте была вынуждена очистить большую часть Ломбардии .
Ход сражения освещен в статьях Энгельса «Военные события », «Поражение ав-стрийцев », «Сражение при Мадженте » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
391—405).
— 26.
26 В сражении при Форбахе (Лотарингия ) 6 августа 1870 г.
прусскими войсками был разбит 2-й корпус фран -цузской армии под командованием генерала Фроссара .
В исторической литературе сражение при Форбахе называется также сражением при Шпихерне .
В дальнейшем Энгельс употребляет также и это второе наиме -нование .
— 27.
27 Имеется в виду один из эпизодов австро -прусской войны 1866.
года.
После поражения при Садове 3 июля 1866 г.
австрийские войска отступили к Ольмюцу (чешское название Оломоуц ) с расчетом отвлечь таким об-разом прусскую армию от наступления на Вену .
Этот план не имел успеха , так как прусские войска , выста -вив заслон против Ольмюца , повели наступление на столицу Австрии .
— 22.
28 Энгельс имеет в виду антибонапартистские выступления парижских батальонов мобильной гвардии , состо -явших из.
рабочих и мелкой буржуазии ; эти выступления произошли в Шалонском лагере в начале августа 1870 года.
— 33.
29 Германский союз — объединение немецких государств , созданное в 1815 г.
Венским конгрессом и первона -чально включавшее 34 государства и 4 вольных города .
Союз не имел ни централизованной армии , ни фи-нансовых средств и сохранял все основные черты феодальной раздробленности ; его единственный централь -ный орган — Союзный сейм , заседавший под председательством представителя Австрии , обладал ограни -ченными правами и служил орудием реакционных сил в борьбе против революционного движения .
Распав -шийся во время революции 1848—1849 гг.
, Германский союз был в 1850 г.
восстановлен .
Союз окончательно прекратил свое существование во время австро -прусской войны 1866 г.
и был заменен Северогерманским союзом (см.
примечание 11).
— 2 4 .
30 7—9 августа 1870 г.
в связи с поражениями французской армии при Форбахе и Вёрте , которые обнаружили гнилость режима Второй империи , в Париже , Лионе , Марселе и других городах происходили антиправитель -ственные выступления народных масс .
Одна из бурных манифестаций произошла в Париже 9 августа , когда многочисленные толпы , состоявшие преимущественно из рабочих , окружили здание Законодательного кор-пуса , провозглашая требования установления республики и вооружения народа .
Для разгона манифестаций правительство широко использовало жандармерию и регулярные войска .
В целях борьбы с революционной опасностью вместо кабинета Оливье было сформировано правительство во главе с Паликао , состоявшее из ярых бонапартистов .
Буржуазные рес-публиканцы , «левые » депутаты Законодательного корпуса (Ферри , Гамбетта и др.
), напуганные перспекти -вой народной революции , отказались поддержать выступления народных масс и фактически содействовали сохранению бонапартистского режима .
— 40.
31 Имеется в виду реорганизация французской армии в период якобинской диктатуры 1793—1794 гг.
, прове -денная революционным правительством — Комитетом общественного спасения , членом которого был Кар-но.
Важную роль в этой реорганизации сыграли направленные для ее проведения в армии комиссары Кон-вента .
В соответствии с декретом Конвента от 23 августа 1793 г.
о всеобщем наборе численность революци -онных армий к концу 1793 г.
резко возросла и превысила 600 тысяч человек ; было проведено слияние добро -вольческих батальонов с регулярной армией , осуществлена замена старого командного состава способными людьми , пользовавшимися доверием солдатских масс .
Якобинское правительство организовало в широких масштабах производство оружия и боеприпасов для армии .
Все эти меры дали французской армии возмож -ность одержать ряд побед и к весне 1794 г.
очистить территорию Франции от интервентов .
— 45.
32 Энгельс имеет в виду сражение при Коломбей -Нуайи (называемое также сражением при Борни ), происхо -дившее 14 августа 1870 г.
к востоку от Меца .
Подробное описание этого сражения дается в «Заметках о вой-не.
— XI» ( см.
настоящий том, стр.
59—60).
— 47.
33 Сражение при Марс -ла-Туре (ниже , стр.
139, названо сражением при Вьонвиле ) произошло 16 августа 1870 года.
В результате этого сражения немецким войскам удалось остановить начавшийся отход французской Рейнской армии от Меца и затем отрезать ей пути отступления .
— 51.
34 «Le Siecle» («Век»)— ежедневная газета либерально -республиканского направления , выходила в Париже с 1836 по 1939 год; в 1870—1871 гг.
выходила одновременно в Париже и в Type, а затем в Бордо .
— 52.
35 Франтиреры (от французского francs-tireurs — вольные стрелки ) — добровольцы -партизаны , организован -ные в мелкие отряды и принимавшие участие в защите страны от нашествия вражеских войск на Францию .
Впервые отряды франтиреров начали создаваться в период войн против антифранцузских коалиций конца XVIII — начала XIX века, во время вторжения во Францию неприятельских войск .
В 1867 г.
во Франции стали создаваться общества франтиреров .
После начала франко -прусской войны и вступления прусских войск на территорию Франции члены этих обществ специальным декретом были призваны к оружию .
Когда регулярные армии Франции были разбиты и блокированы в крепостях , число отрядов франтиреров резко возросло .
— 52.
36 В сражении при Йене (Тюрингия ) 14 октября 1806 г.
французские войска под командованием Наполеона I разгромили часть прусской армии .
В этот же день войска наполеоновского маршала Даву нанесли поражение главным силам пруссаков при Ауэрштедте .
В ходе дальнейшего преследования обеих разбитых группировок подавляющая часть прусских войск была взята в плен французами , что повлекло за собой капитуляцию Пруссии перед наполеоновской Францией .
— 55.
37 Энгельс цитирует телеграмму прусского короля Вильгельма о победе немецких войск над французской Рейн -ской армией при Гравелоте 18 августа 1870 года.
После сражения при Гравелоте (называемом в историче -ской литературе также сражением при Сен-Прива ) Рейнская армия была блокирована в Меце .
— 57.
38 «The Manchester Guardian» («Манчестерский страж ») — ежедневная английская буржуазная газета , орган либералов ; выходит в Манчестере с 1821 года.
— 59.
39 Во время итальянского похода Бонапарта (1796—1797 гг.
) часть французских войск в июне 1796 г.
приступи -ла к осаде Мантуи (Северная Италия ), оборонявшейся австрийским гарнизоном , в то время как главные силы французской армии действовали против австрийских войск , пытавшихся деблокировать крепость .
В сентябре 1796 г.
в Мантуе укрылась австрийская армия Вурмзера , разбитая Бонапартом ; в феврале 1797 г.
после дли-тельной осады и блокады Мантуи находившиеся в ней войска , не имевшие необходимых запасов продоволь -ствия , были вынуждены сдаться .
В крепости Ульм в октябре 1805 г.
, во время войны наполеоновской Франции с третьей коалицией евро -пейских государств , в результате искусного марш -маневра Наполеона I была окружена и вынуждена сдаться австрийская армия под командованием Макка .
— 63.
40 «The Standard» («Знамя ») — английская ежедневная газета консервативного направления , основана в Лондо -не в 1827 году .
— 65.
41 После победы в октябре 1806 г.
при Йене и Ауэрштедте авангард войск Наполеона I, опередив прусские вой-ска во время их отступления , лишил их возможности достигнуть Штеттина (польское название Щецин ) и пе-реправиться через реку Одер ; остатки разгромленной в ходе кампании прусской армии вынуждены были сдаться , — 68.
42 На южной границе указанного Энгельсом района находится Седан , где 1—2 сентября 1870 г.
, как и предви -дел Энгельс , прусские войска нанесли поражение французской армии Мак-Магона и, отрезав ей пути отсту -пления , вынудили ее капитулировать .
Таким образом , Энгельсом не только заранее была предсказана веро -ятность седанской катастрофы , но и довольно точно определено место , где она должна была произойти .
— 65.
43 «Алжирцами » или «африканцами » называли во Франции генералов и офицеров , сделавших военную карьеру в колониальных войнах против алжирских племен , боровшихся за свою независимость .
Мак-Магон прини -мал активное участие в этих войнах , в которых французское командование широко применяло тактику вар-варских набегов на алжирские племена , сопровождавшихся жестоким истреблением местного населения , ве-роломно нарушало заключенные соглашения , полностью игнорируя все правила ведения войны и не призна -вая за противником прав воюющей стороны .
— 69.
44 В конце данной статьи редактором «Pall Mall Gazette» Гринвудом был добавлен следующий абзац , опущен -ный в настоящем издании : «Вполне вероятно , что осада Страсбурга вскоре закончится капитуляцией крепо -сти.
Немцы , по-видимому , совершенно серьезно взялись за дело .
До вчерашнего утра бомбардировка со сто-роны Келя продолжалась беспрерывно днем и ночью в течение трех суток .
В то же самое время пруссаки продвинули свои передовые посты на расстояние от 500 до 800 ярдов от крепости .
Арсенал подожжен , и не-сколько тяжелых орудий , только что установленных на позициях , немедленно возьмут под обстрел данный участок ».
В письме Марксу от 4 сентября 1870 г.
Энгельс отметил , что Гринвуд ради заполнения места прибавил к статье «несколько совершенно бессмысленных строк по поводу осады Страсбурга .
При первом подходящем случае я напишу об этом статью и выскажу мнение совершенно противоположное ».
Это намерение Энгельс осуществил в статье «Заметки о войне .
— XVII» ( см.
настоящий том, стр.
90—93).
— 70.
45 В марте 1814 г.
, во время войны с шестой антифранцузской коалицией европейских государств , Наполеон I после неудачных для него сражений при Лаоне и Арси -сюр-Об и соединения действовавших против него ар-мий Блюхера и Шварценберга сделал попытку зайти в тыл войскам союзников и перерезать своими главны -ми силами коммуникации , связывавшие их с Рейном , с тем чтобы задержать продвижение войск союзников на Париж .
Однако союзники , значительно превосходившие по численности своих войск наполеоновскую ар-мию и осведомленные о назревавшем в Париже недовольстве режимом Наполеона , продолжали свое наступ -ление на столицу Франции и заняли ее 31 марта 1814 г.
, что ускорило падение наполеоновской империи .
— 71.
46 Немецкие войска в составе Третьей и Четвертой (Маасской ) армий , как и предсказывал Энгельс , двинулись в северном направлении за Шалонской армией Мак-Магона , которая была оттеснена к Седану и после ее ок-ружения вынуждена капитулировать .
— 72.
47 У деревни Дембе -Вельке , неподалеку от Варшавы , 31 (18) марта 1831 г.
во время польского освободительно -го восстания 1830—1831 гг.
произошло сражение между повстанческими польскими и царскими войсками , окончившееся победой поляков ; царские войска были вынуждены отступить со значительными потерями .
Победа поляков при Дембе -Вельке заставила командующего царскими войсками Дибича отказаться от пере -правы через Вислу .
— 78.
48 Бой при Луаре происходил в понедельник 29 августа 1870 г.
между авангардными частями 12-го северогер -манского и 5-го французского корпусов .
В сражении при Бомоне 30 августа 1870 г.
войска 4-го и 12-го северогерманских корпусов и 1-го бавар -ского корпуса разгромили 5-й французский корпус генерала де Файи , действовавший в составе Шалонской армии Мак-Магона .
Оба сражения представляли собой этапы военной операции пруссаков против армии Мак-Магона , завершившейся ее разгромом при Седане .
— 78.
49 Энгельс имеет в виду неудачную попытку прорыва Рейнской армии из Меца в северо -восточном направлении 31 августа — 1 сентября 1870 года.
В результате боев , получивших наименование сражения при Нуасвиле , обе стороны остались на своих прежних позициях .
— 81.
50 Речь идет о завершающем сражении 1 сентября 1870 г.
между Третьей и Четвертой прусскими армиями и Шалонской армией Мак-Магона , в результате которого окруженная войсками пруссаков французская армия была разгромлена .
2 сентября французским командованием был подписан акт о капитуляции , согласно кото -рому сдались в плен свыше 80 тысяч солдат , офицеров и генералов во главе с Наполеоном III.
Седанская катастрофа ускорила крах Второй империи и привела к провозглашению 4 сентября 1870 г.
республики во Франции .
С разгромом французских регулярных армий и провозглашением республики , когда со всей очевидно -стью проявились завоевательные стремления прусской военщины , юнкерства и буржуазии , война полностью утратила оборонительный характер со стороны Пруссии .
С этого времени одной из важных задач междуна -родного пролетариата стала организация поддержки Франции в ее оборонительной войне против прусских завоевателей .
Вопрос об изменении характера войны и о задачах , вставших в связи с этим перед пролетариа -том, Маркс рассматривает во втором воззвании Генерального Совета о франко -прусской войне (см.
настоя -щий том, стр.
274—282).
— 81.
51 Данциг (Гданьск ) во время войн Наполеона I против антифранцузских коалиций европейских государств дважды подвергался осаде .
В марте —мае 1807 г.
, во время войны Наполеона с четвертой антифранцузской коалицией , гарнизон Данцига , состоявший из прусских войск и русского союзного отряда , оказал упорное сопротивление оса-дившему город французскому корпусу .
Действия гарнизона были поддержаны другим русским отрядом , предпринявшим попытки прорвать блокаду .
Данциг сдался из-за недостатка военных запасов на условиях свободного выхода гарнизона из крепости .
В начале 1813 г.
войска России и Пруссии , входивших в шестую антифранцузскую коалицию европей -ских государств , обложили Данциг , занятый наполеоновскими войсками , но встретились с упорной обороной на подступах к городу .
Данциг продолжал сопротивление около года и выдержал три правильных осады , но в конечном счете был вынужден капитулировать .
— 87.
52 Итальянский , или венецианский , четырехугольник крепостей — сильнейшая укрепленная позиция , образо -ванная крепостями Северной Италии — Вероной , Лепьяго , Мантуей и Пескьерой .
Четырехуголь -пик крепо -стей играл большую роль в войнах XIX века в качестве опорного района для действий войск .
Во время бур-жуазной революции 1848—1849 гг.
в Италии Верона , занимавшая выгодное стратегическое положение и прикрывавшая пути в Австрию , служила основной операционной базой контрреволюционной австрийской армии Радецкого в ее действиях против пьемонтских войск (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
202—209, 249—253).
— 87.
53 Героическая оборона русской армией Севастополя , осажденного во время Крымской войны 1853—1856 гг.
войсками Франции , Англии , Турции и Сардинии , продолжалась с сентября 1854 по август 1855 года.
— 87.
54 Горнверк и кронверк — вспомогательные наружные укрепления , возводившиеся перед главным валом крепо -сти.
— 87.
55 В сражении при Ватерлоо (Бельгия ) 18 июня 1815 г.
во время войны седьмой антифранцузской коалиции против наполеоновской Франции армия Наполеона I была разбита англо -голландскими войсками под коман -дованием Веллингтона и прусской армией под командованием Блюхера .
Поражение при Ватерлоо привело к окончательному падению империи Наполеона после кратковременного восстановления ее в марте 1815 года.
— 90.
56 Энгельс перефразирует слова из речи Луп-Наполеона , произнесенной им 9 октября 1852 г.
в Бордо незадолго до плебисцита и провозглашения Второй империи во Франции ; пытаясь завоевать симпатии населения , Луи-Наполеон демагогически заявил , что «империя — это мир».
— 94.
57 Энгельс имеет в виду победу Австрии в австро -итальянской войне 1848—1849 гг.
над пьемонтскими войска -ми во время буржуазной революции в Италии и ряд поражений , которые потерпели австрийские войска при подавлении буржуазной революции в Венгрии в 1848— 4849 гг.
, а также действия русской армии , посланной царским правительством в 1849 г.
в Венгрию на помощь австрийским Габсбургам , и прусскую интервенцию в Южную Германию для подавления баденско -пфальцского восстания в 1849 году .
— 94.
58 Система заместительства в армии была долгое время широко распространена во Франции и составляла одну из привилегий имущих классов , позволявшую состоятельным лицам откупаться от военной службы и за известную плату нанимать себе заместителей .
В период французской революции конца XVIII века замес -тительство было запрещено , однако Наполеон I вновь его узаконил .
В апреле 1855 г.
в систему заместитель -ства в армии были внесены изменения : по новому закону заместители , если они не являлись близкими род-ственниками призываемого , подбирались государственными органами , а денежные суммы на замещение вносились в специальный фонд «дотации армии ».
Закон 1868 г.
подтвердил установленную систему замести -тельства .
В 1872 г.
система заместительства во Франции была отменена .
— 94.
59 Имеется в виду война Франции и Пьемонта против Австрии , продолжавшаяся с 29 апреля по 8 июля 1859 года.
Война была развязана Наполеоном III, стремившимся под флагом «освобождения » Италии к террито -риальным захватам и укреплению бонапартистского режима г,о Франции посредством успешной «локаль -ной» военной кампании .
Итальянская крупная буржуазия и либеральное дворянство надеялись в результате войны осуществить объединение Италии под властью правившей в Пьемонте Савойской династии .
После поражений австрийской армии при Мадженте и Сольферино (см.
примечания 25 и 18), Наполеон III, напу -ганный развивавшимся национально -освободительным движением в Италии и не желая содействовать ее объединению , сепаратно заключил с Австрией Виллафранкский прелиминарный мирный договор .
В резуль -тате войны Франция получила Савойю и Ниццу , Ломбардия была присоединена к Сардинскому королевству (Пьемонту ).
Венецианская область продолжала до 1866 г.
оставаться под властью австрийцев .
— 95.
60 В 1850 г.
в связи с обострением австро -прусских отношений , вызванным борьбой за гегемонию в Германии , была проведена мобилизация прусской армии .
Вскрытые мобилизацией серьезные недостатки военной системы и устаревшее вооружение прусской армии , а также энергичное противодействие России , поддерживавшей в германском конфликте Ав-стрию , вынудили Пруссию отказаться от военных действий и капитулировать перед Австрией (Ольмюцское соглашение 1850 г.
).
Энгельс иронически сравнивает это дипломатическое поражение Пруссии с поражением римлян в Кав-динском ущелье близ города Кавдия в 321 г.
до н.
э.
во время второй Самнитской войны .
Самниты нанесли поражение римским легионам и вынудили их пройти под «ярмом », что считалось наивысшим позором для побежденной армии .
Отсюда выражение «пройти через Кавдинское ущелье », то есть подвергнуться крайне -му унижению .
— 96.
61 Имеется в виду отказ в феврале 1860 г.
буржуазного большинства нижней палаты (палаты представителей ) прусского ландтага утвердить внесенный военным министром фон Рооном проект реорганизации армии .
Од-нако правительство вскоре добилось от буржуазии утверждения ассигнований на «поддержание боевой го-товности армии », использовав эти средства на осуществление намеченной реорганизации армии .
В марте 1862 г.
, когда либеральное большинство палаты снова отказалось утвердить военные расходы , правительство распустило ландтаг и назначило новые выборы .
В конце сентября 1862 г.
было сформировано контрреволю -ционное министерство Бисмарка , которое в октябре того же года распустило вновь избранный ландтаг и на-чало проводить военную реформу , расходуя на это средства без утверждения ландтага .
— 97.
62 Датская война — война Пруссии и Австрии против Дании в 1864 г.
, явившаяся важным этапом в объедине -нии Германии под гегемонией Пруссии .
Юнкерское правительство Бисмарка стремилось присоединить к Пруссии герцогства Шлезвиг и Гольштейн , подвластные Дании , но населенные в основном немцами , уси-лить влияние Пруссии в Германии , подавить оппозицию либеральной буржуазии .
В этой войне приняла уча-стие Австрия , стремившаяся так же, как и Пруссия , к захвату Шлезвига и Гольштейна .
Война закончилась поражением Дании .
Шлезвиг и Гольштейн были объявлены совместным владением Австрии и Пруссии , а после австро -прусской войны 1866 г.
были присоединены к Пруссии .
— 98.
63 В 50—60-х годах XIX века в Париже под руководством префекта департамента Сены Османа в больших масштабах производились работы по перепланировке и перестройке города ; помимо благоустройства ари-стократических кварталов эти работы имели целью путем расширения существовавших улиц и создания но-вых прямых магистралей облегчить действия войск и применение артиллерии в случае народных восстаний .
Выделенные для этого средства беззастенчиво расхищались Османом и его подчиненными .
— 98.
64 Энгельс имеет в виду написанную в начале 1860 г.
и напечатанную тогда же отдельным изданием памятную записку принца Фридриха -Карла «Ueber die Kampfweise der Franzosen» (« О тактике французов »).
— 104.
65 Имеются в виду следующие события из истории войн шестой и седьмой коалиций европейских держав про-тив наполеоновской Франции в 1813—1814 и 1815 годах : капитуляция Парижа 31 марта 1814 г.
после победы русских и прусских войск над защищавшими Париж французскими войсками и капитуляция Парижа без боя перед войсками Англии и Пруссии 3 июля 1815 года.
— 108.
66 19 сентября 1870 г.
14-й французский корпус под командованием генерала Дюкро совершил вылазку с целью помешать немецким войскам овладеть важными высотами с южной стороны Парижа .
Происшедшие бои у Пти-Бисетра и Шатильона окончились поражением и беспорядочным отступлением французских войск и за-вершением обложения Парижа пруссаками .
— 108.
67 Переговоры между Фавром , представлявшим правительство национальной обороны , и Бисмарком происхо -дили 19 и 20 сентября 1870 г.
в От-Мезон и Ферьере .
В качестве условий перемирия Бисмарк выдвинул тре-бование сдачи Бича , Туля и Страсбурга , сохранения обложения Парижа или сдачу одного из его фортов и продолжения военных действий под Мецем .
В качестве условия заключения мирного договора Бисмарк тре-бовал передачи Германии Эльзаса и трети Лотарингии .
После отказа Фавра принять эти требования перего -воры были прерваны .
— 112.
68 В период Второй империи во Франции в мирное время все войска , находящиеся в данном округе , объединя -лись под командованием общего военачальника (называвшегося командующим армейским корпусом ), кото -рый мог распоряжаться ими для поддержания существующего режима и подавления революционных высту -плений масс .
Однако в вопросах расположения , организации и обучения войск функции его были крайне ог-раничены .
Постоянные армейские корпуса и армии должны были формироваться только в случае войны , что предопределяло слабую организацию высших войсковых соединений и отражалось на подготовке войск к военным действиям .
— 117.
69 Имеется в виду книга : Th.
Lavallee.
«Les frontie res de la France».
Paris, 1864 ( Т.
Лавалле .
«Границы Франции ».
Париж , 1864).
— 118.
70 Лионской армией в прессе называли войска формировавшегося в этом городе 24-го французского корпуса .
Впоследствии корпус вошел в состав Восточной (1-й Луарской ) армии Бурбаки .
— 123.
71 Энгельс имеет в виду книгу Трошю «L'Armee francaise en 1867».
Paris, 1867 (« Французская армия в 1867 го-ду».
Париж , 1867).
— 123.
72 Указанные данные опубликованы в «Zeitschrift des koniglich preussischen statistischen Bureaus» №3, Marz 1864 («Журнал прусского королевского статистического бюро » № 3, март 1864 года»).
— 124.
73 «Вооруженный народ » — распространенное название вооруженных сил Пруссии , употреблявшееся как в буржуазно -юнкерской военной литературе , так и в официальных документах .
Как неоднократно указывал Энгельс , прусская армия ни в коей мере не представляла собой «вооруженный народ »; она противостояла народным массам и являлась орудием завоевательной политики прусского буржуазно -юнкерского государ -ства.
Энгельс подробно рассматривает вопрос о прусской военной системе в работе «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
35—78).
— 124.
74 Эрзац -резервом в прусской армии называлась часть запаса , состоявшая из лиц, призывного возраста , которые в мирное время по разным причинам получали отсрочку от действительной военной службы ; эрзац -резерв , срок пребывания в котором был установлен в 12 лет, использовался для пополнения армии во время войны .
— 124.
75 Имеется в виду восстание в Испании в 1808 г.
против наполеоновского господства , положившее Начало на-ционально -освободительной войне испанского народа против французских оккупантов в 1808—1814 годах .
В борьбе против наполеоновских войск испанцы особенно широко применяли партизанские методы ведения войны .
— 131.
76 «The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета ; орган промышленной буржуа -зии; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 132.
77 Речь идет о черте уничтоженных в XVIII веке старых городских укреплений , на месте которых были разбиты бульвары .
— 133.
78 Пале де Жюстис (Дворец правосудия ) — здание суда в Париже .
— 133.
79 Зондербург (современное название Сённерборг ) — один из пунктов на Дюппельской укрепленной позиции , прикрывавшей переправу на остров Альзен во время войны Пруссии и Австрии против Дании в 1864 году (см.
примечание 62).
После продолжительной осады прусские войска 18 апреля 1864 г.
овладели Дюппель -скими позициями , заставив датскую армию отступить на Альзен .
Бои за Дюппельские позиции продемонст -рировали возросшую роль артиллерии в осадных действиях .
— 134.
80 Имеется в виду Гражданская война в США 1861—1865 годов .
— 145.
81 Речь идет о военных действиях армии северных штатов с целью овладения двумя важнейшими пунктами южан : Виксбергом (штат Миссисипи ) и Ричмондом (штат Виргиния , столица южной Конфедерации ).
В те-чение 1862—1863 г.
северяне неоднократно пытались овладеть Виксбергом , но лишь организовав взаимо -действие сухопутных войск и речной флотилии , они 1 июля 1863 г.
после ожесточенной бомбардировки за-хватили один из редутов крепости .
3 июля 1863 г.
Виксберг сдался .
Первая попытка овладеть Ричмондом , предпринятая северянами в апреле 1862 г.
, окончилась поражением их войск в сражениях на подступах к городу .
Вторичная осада Ричмонда была организована во время общего наступления всех военных сил северных штатов , начавшегося в мае 1864 года.
Сопротивление находившихся в Ричмонде войск южных штатов , использовавших сооруженный у Ричмонда укрепленный лагерь , продол -жалось до апреля 1865 г.
, когда город был взят войсками генерала Гранта .
— 145.
82 В сражении под Туделой (Северная Испания ) 23 ноября 1808 г.
во время национально -освободительной вой-ны Испании против наполеоновского господства французский корпус маршала Ланна нанес поражение ис-панским войскам , воспользовавшись их разбросанностью .
Остатки разбитых испанских войск отступили к Сарагосе .
— 146.
83 Речь идет об австро -французской войне 1809 г.
, которая вынудила Наполеона I отозвать из Испании гвардию и кавалерию ; война была проиграна Австрией в результате поражения австрийской армии под Ваграмом 5— 6 июля 1809 года.
По Шёнбруннскому мирному договору , заключенному в октябре 1809 г.
между Францией и Австрией , последняя лишилась значительной части территории и фактически теряла политическую само -стоятельность .
— 147.
84 Для создания на улицах города третьей оборонительной линии на случай прорыва противника через линии фортов и крепостного вала в Париже в сентябре 1870 г.
была учреждена «комиссия баррикад » во главе с А.
Рошфором .
Комиссия организовала постройку на улицах Парижа оборонительных сооружений — баррикад и рвов , — которые , однако , во время осады использованы не были .
— 148.
85 Энгельс имеет в виду переговоры между Базеном и Бисмарком о заключении перемирия , происходившие в сентябре —октябре и прерванные 24 октября 1870 г.
; примерно в то же время велась подготовка к перегово -рам между правительством национальной обороны и Бисмарком на основе предложения Англии о мирном посредничестве ; эти переговоры происходили между Тьером и Бисмарком в Версале с 1 по 6 ноября 1870 г.
и окончились безрезультатно .
— 149.
86 Имеются в виду провинции , входившие в Пруссию до расширения ее территории за счет присоединения в 1864—1866 гг.
новых земель , а именно : Восточная и Западная Пруссия , Бранденбург , Померания , Силезия , Познань , Саксония , Вестфалия , Рейнская провинция .
— 149.
87 Имеется в виду делегация правительства национальной обороны в составе Гле-Бизуена , Кремьё и Фуришона , направленная в Тур в середине сентября 1870 г.
для организации сопротивления немецкому вторжению в провинциях и осуществления внешних сношений .
С начала октября и до конца войны делегацию возглавлял Гамбетта , руководивший военным министерством и министерством внутренних дел.
Деятельность Турской делегации была направлена на формирование и вооружение новых крупных воинских сил.
В начале декабря 1870 г.
делегация переехала в Бордо .
— 150.
88 Поляки -сплавщики (Wasserpolacken) — употреблявшееся с XVII века название поляков , проживавших в Верхней Силезии и занимавшихся сплавом леса по Одеру ; в дальнейшем это название закрепилось за поль -ским населением Верхней Силезии , в течение нескольких столетий находившимся под господством Пруссии .
Мазуры — поляки , населяющие северо -восточную часть Польши и южную часть бывшей Восточной Пруссии .
Несмотря на политику насильственной германизации , поляки -мазуры , проживавшие на территории бывшей Восточной Пруссии , сохраняли свои национальные особенности .
В немецкой исторической литера -туре XIX века распространялось ошибочное мнение о том, что мазуры , проживавшие в Восточной Пруссии , утратили всякую связь с польским народом .
— 152.
89 Баденские Freischaaren — добровольческие отряды , сражавшиеся в составе революционной баденско -пфальцской армии против вторгшихся в Пфальц и Баден прусских войск во время восстания 1849 г.
в Южной и Западной Германии в защиту имперской конституции .
Добровольческие отряды Бадена и Пфаль -ца не имели четкой организации и отличались слабой дисциплиной и плохой военной подготовкой .
В дейст -виях добровольческого отряда Виллиха , сформированного из рабочих и выделявшегося своей дисциплиной и боеспособностью , принимал участие Энгельс .
Подробную характеристику добровольческих отрядов баден -ско-пфальцской революционной армии Энгельс дал в своей работе «Германская кампания за имперскую конституцию » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
III—207).
На реке Булл -Ран около Манассаса (в 30 км.
от Вашингтона ) 21 июля 1861 г.
произошло первое крупное сражение Гражданской войны в США 1861—1865 годов .
В этом сражении войска Севера , состоявшие из плохо обученных добровольцев , большинство которых находилось в рядах армий лишь несколько месяцев , потерпели поражение от кадровой армии южных рабовладельческих штатов .
Британские волонтеры — территориальное ополчение , образованное в Англии в 1859—1861 годах .
Со-гласно закону об организации волонтерских войск 1863 г.
, волонтеры были обязаны пройти не менее 30 уче-ний и могли быть призваны только в случае вторжения противника в Англию .
В статьях о волонтерах (см.
настоящее издание , т.
15) Энгельс подверг критике их плохую военную организацию , слабую подготовку офицерского состава и неудовлетворительную систему обучения .
— 154.
90 Гиды — специальные подразделения в ряде европейских армий , использовавшиеся в качестве проводников войск ; во французской армии в период Второй империи , так же как и во времена Наполеона I, гиды несли службу по охране штаба и являлись личной охраной императора .
— 157.
91 В сражении при Лейпциге 16— 19 октября 1813 г.
армия Наполеона I потерпела поражение от союзных войск участников шестой антифранцузской коалиции : России , Пруссии , Австрии и Швеции .
Результатом этой по-беды явилось полное освобождение Германии от наполеоновского господства .
— 158.
92 После падения режима Второй империи 4 сентября 1870 г.
Базен , отказавшись от решительного прорыва бло-кады Меца , в сентябре — октябре этого года начал непосредственно переговоры с Бисмарком (см.
о них так-же примечание 85) с целью добиться снятия обложения Меца немецкой армией и использования запертых в нем войск для восстановления империи .
В качестве предварительного условия Бисмарк выдвинул признание бывшей императрицей -регентшей передачи Германии Эльзаса и Лотарингии .
Переговоры были прекращены после отказа Евгении , наводившейся в эмиграции в Англии , принять условие Бисмарка .
— 159.
93 Мексиканская экспедиция — вооруженная интервенция Франции , первоначально совместно с Испанией и Англией , предпринятая в Мексику в 1862—1867 годах ; преследовала цель подавления мексиканской рево -люции и превращения Мексики в колонию европейских государств .
Англия и Франция стремились также , захватив Мексику , использовать ее в качестве плацдарма для вмешательства в Гражданскую войну в США на стороне рабовладельческого Юга .
Хотя французским войскам и удалось занять столицу Мексики Мехико и про-возгласить «империю » во главе со ставленником Наполеона III австрийским эрцгерцогом Максимилианом , в результате героической освободительной борьбы мексиканского народа французские интервенты потерпели поражение и были вынуждены в 1867 г.
отозвать из Мексики свои войска .
Мексиканская экспедиция , стоив -шая Франции огромных затрат , нанесла Второй империи серьезный ущерб .
— 159.
94 Энгельс имеет в виду анонимно выпущенную осенью 1870 г.
в Брюсселе брошюру Наполеона III: «Campagne de 1870.
Des causes qui ont am ene la capitulation de Sedan.
Par un Officier attache a l'E tat-Major Ge neral, avec les plans de la place et de bataille».
(« Кампания 1870 года.
О причинах , вызвавших седанскую капитуляцию .
На-писано офицером , прикомандированным к главному штабу , с приложением планов района и сражения »).
— 161.
95 «Memoires et correspondance po litique et militaire du roi Joseph».
Paris, 1854, t.
IV, p.
425 (« Военно -политические мемуары и переписка короля Жозефа ».
Париж , 1854, т.
IV, стр.
425).
— 164.
96 Аркадские простачки или аркадские пастушки — ироническое прозвище наивных и беспечных людей ; вы-ражение ведет свое происхождение от названия области древнего Пелопоннеса — Аркадии , жители которой , согласно греческой мифологии , отличались наивностью и простотой нравов .
— 164.
97 Речь идет о позиции англичан во время войны американских колоний Англии за независимость (1775—1782), сопровождавшейся массовым партизанским движением в стране и действиями добровольческой милиции , из которой в основном состояли войска американских колонистов .
— 170.
98 При Ментане 3 ноября 1867 г.
французские войска , действуя совместно с папской наемной гвардией , нанесли поражение войскам Гарибальди , предпринявшим поход на Рим с целью воссоединения Папской области с Италией ; поражение гарибальдийцев послужило сигналом для усиления реакции .
— 171.
99 В Индии в 1857—1859 гг.
происходило крупнейшее народное восстание против английского владычества .
Восстание вспыхнуло весной 1857 г.
среди так называемых синайских частей бенгальской армии , вербовав -шихся из местных жителей , и охватило крупнейшие районы Северной и Центральной Индии .
Основной движущей силой восстания было крестьянство и ремесленная беднота городов .
Руководимое местными фео-далами восстание потерпело поражение из-за феодальной раздробленности Индии , религиозных и кастовых различий , а также ввиду военно -технического превосходства колонизаторов .
— 171.
100 В сражении при Кульмье близ Орлеана 9 ноября 1870 г.
вновь сформированные 15-й и 16-й французские корпуса Луарской армии под общим командованием генерала д'Орель де Паладина нанесли поражение усту-павшему им по численности 1-му баварскому корпусу генерала фон дер Танна .
— 173.
101 Речь идет о договорах , которые Франция была вынуждена подписать с участниками шестой и седьмой анти -французских коалиций — Англией , Австрией , Пруссией и Россией после падения наполеоновской империи в 1814 г.
и вторичного низложения Наполеона в 1815 г.
, последовавшего за кратковременным восстановлением его власти .
По Парижскому мирному договору , заключенному 30 мая 1814 г.
, Франция теряла почти все территории , завоеванные в период республики и империи , и сводилась к границам , существовавшим на 1 января 1792 г.
, за исключением незначительных территорий на ее северной , восточной и юго-восточной границах .
Согласно Парижскому мирному договору , заключенному 20 ноября 1815 г.
, Франция утратила важные в стратегическом отношении пункты на ее северной , восточной и юго-восточной границах , сохраненные за ней Парижским договором 1814 года.
С целью укрепления режима реставрированной монархии Бурбонов пограничные крепости Северо -Восточной Франции были заняты стопятидесятитысячной армией союзников , остававшейся там до конца 1818 года.
— 177.
102 15 июля 1840 г.
Англия , Россия , Пруссия , Австрия и Турция без участия Франции подписали в Лондоне кон-венцию об оказании помощи турецкому султану против египетского правителя Мухаммеда -Али, которого поддерживала Франция .
В результате заключения конвенции возникла угроза войны между Францией и коа-лицией европейских держав , однако король Луи-Филипп не решился на войну и отказался от поддержки Му-хаммеда -Али.
— 177.
103 Демонтирные батареи — осадные батареи , предназначенные для разрушения амбразур и уничтожения ору-дий осажденной крепости .
— 180.
104 Энгельс имеет в виду дипломатический кризис , возникший в начале ноября 1870 г.
в результате денонсации Россией тех статей Парижского договора 1856 г.
(мирный договор , подписанный 30 марта 1856 г.
участни -ками Крымской войны : Францией , Англией , Сардинией и Турцией , а также Австрией и Пруссией , с одной стороны , и Россией — с другой ), которые запрещали ей держать военно -морской флот на Черном море .
Эти действия России были поддержаны правительством Бисмарка , рассчитывавшим таким путем обеспечить благоприятную позицию царского правительства в отношении прусских условий мира с Францией .
Англия и Австро -Венгрия , выразившие протест против пересмотра Парижского договора , не смогли оказать серьезно -го сопротивления требованиям России .
На международной конференции представителей России , Англии , Австро -Венгрии , Германии , Франции , Италии и Турции , заседавшей в январе —марте 1871 г.
в Лондоне , 13 марта была подписана конвенция , отменявшая статьи XI, XIII и XIV Парижского договора 1856 года.
Тем самым было отменено запрещение России и Турции иметь военные корабли и крепости на Черном море и суверенные права России в этом районе были восстановлены .
— 180.
105 Имеется в виду редакционная статья , опубликованная в «Pall Mall Gazette» № 1805, 25 ноября 1870 года.
— 186.
106 Джузеппе Гарибальди вместе со своими сыновьями , Риччотти и Менотти , командовал частями националь -ной гвардии и иностранных добровольцев , участвовавших с осени 1870 г.
во франко -прусской войне на сто-роне Французской республики .
Войска Гарибальди , объединенные в Вогезскую армию , вели активные бое-вые действия в Восточной Франции .
Один из отрядов войск Гарибальди под командованием его сына Риччотти в результате боев у Шатильо -на, продолжавшихся в течение двух недель , начиная с 19 ноября 1870 г.
, нанес поражение отряду немецкого ландвера .
— 186.
107 «Journal de Bruxelles» («Брюссельская газета ») — бельгийская консервативно -клерикальная газета , орган католических кругов ; выходила с 1820 года.
— 193.
108 «Moniteur» — сокращенное название французской ежедневной газеты «Le Moniteur universel» (« Всеобщий вестник »), выходившей в Париже с 1789 по 1901 год.
С 1799 до 1869 г.
— официальный правительственный орган .
Во время осады Парижа выходила одновременно в Парижа и в Type, а затем в Бордо , являясь офици -альным органом делегации правительства национальной обороны во главе с Гамбеттой .
— 198.
109 В сражении при Луаньи -Пупри , примерно в 40 км к северо -западу от Орлеана , 2 декабря 1870 г.
немецкие войска армейской группы герцога Мекленбургского нанесли поражение входившим в Луарскую армию 16-му и 17-му французским корпусам под командованием генералов Шанзи и Сони .
— 199.
110 Имеется в виду «Berliner Borsen-Courier» («Берлинский биржевой курьер ») — ежедневная газета , орган бер-линской биржи , выходила в 1868—1933 годах .
— 206.
111 «Die Tages-Presse» («Ежедневная пресса ») — австрийская ежедневная газета , орган мелкобуржуазной не-мецкой Народной партии , издавалась в Вене с 1869 года.
— 206.
112 G.
H.
Pertz.
«Das Leben des Feldmarschalls Grafen Neithardt von Gneisenau».
Band II.
Berlin, 1865 ( Г.
Пертц .
«Жизнь фельдмаршала графа Нейтхардта фон Гнейзенау ».
Т.
II.
Берлин , 1865).
— 209.
113 Речь идет о преследовании участников оппозиционного движения среди немецкой интеллигенции в период , последовавший за войнами с наполеоновской Францией .
Многие члены студенческих гимнастических об-ществ , возникших еще в период освободительной борьбы против владычества Наполеона и принимавших в ней активное участие , выступали против реакционного строя немецких государств , организовывали полити -ческие манифестации с требованиями объединения Германии .
На Карлсбадской конференции министров главных немецких государств в августе 1819 г.
против участников этого движения , прозванных «демагога -ми», были приняты репрессивные меры .
— 209.
114 Имеется в виду полк папской гвардии , организованный и обученный по образцу зуавов (см.
примечание 15) и комплектовавшийся добровольцами из французской дворянской молодежи .
После занятия Рима итальян -скими войсками и ликвидации светской власти папы в сентябре 1870 г.
папские зуавы были перевезены во Францию , преобразованы в «легион добровольцев Запада » и участвовали в боях с немецкими войсками в со-ставе 1-й и 2-й Луарских армий .
По окончании войны легион участвовал в подавлении Парижской Коммуны , а затем был расформирован .
— 212.
115 См.
примечание 79.
— 227.
116 В бою под Виллер -Бретоннё (называемом также сражением при Амьене ; под этим названием оно было уже выше упомянуто Энгельсом в «Заметках о войне .
— XXIX», см.
настоящий том, стр.
191) в Нормандии 27 ноября 1870 г.
французская Северная армия потерпела поражение от немецкой Первой армии генерала Ман-тёйфеля .
— 232.
117 «Karlsruher Zeitung» («Газета Карлсруэ ») — ежедневная газета , орган баденского правительства , издавалась в Карлсруэ с 1757 года.
— 233.
118 Имеется в виду «Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета ; под данным назва -нием выходила в Кёльне с 1802 года, отражала позицию либерально -монархической буржуазии ; во время франко -прусской войны активно поддерживала шовинистические требования аннексии Эльзаса и Лотарин -гии и выступала против республики во Франции ; в период Парижской Коммуны призывала к вооруженному подавлению революции в Париже .
— 233.
119 Предположение Энгельса полностью оправдалось .
Решительное сражение между французской Восточной армией генерала Бурбаки и немецкими войсками генерала Вердера произошло на реке Лизен в окрестностях Бельфора 15—17 января 1871 года.
Французские войска , несмотря на свое значительное численное превос -ходство , не смогли добиться победы и после сражения были вынуждены начать отступление , в ходе которого армия Бурбаки была окончательно разбита .
Описание этого сражения (называемого также сражением при Эрикуре ) и последующего отступления французов Энгельс дает в статьях «Заметки о войне .
— XXXVII» и «Катастрофа Бурбаки » (см.
настоящий том, стр.
246—247, 264—267).
— 235.
120 В сражении при Ле-Мане в Западной Франции 10—12 января 1871 г.
немецкие войска под командованием принца Фридриха -Карла нанесли поражение вновь сформированной второй Луарской армии под командова -нием генерала Шанзи , которая была вынуждена отступить со значительными потерями .
— 238.
121 Речь идет о «Koniglich-Preusischer Staats-Anzeiger» («Королевско -прусском государственном вестнике ») — немецкой ежедневной газете , официальном органе прусского правительства ; под этим названием выходила в Берлине с 1851 по 1871 год.
— 241.
122 Имеется в виду переброска англо -французских войск во время Крымской войны с места их первой стоянки в Турции — Галлиполи — в Варну для оказания помощи турецкой армии на дунайском театре военных дейст -вий в связи с начатыми русской армией в мае 1854 г.
операциями против Силистрии .
Этот план не был осу-ществлен в силу того, что царское правительство под угрозой выступления совместно с союзниками Авст -рии, начавшей военные приготовления , вынуждено было прекратить осаду Силистрии и вывести свои войска из Дунайских княжеств .
Переправленные за это время в Варну войска союзников были позднее использова -ны против Севастополя .
— 244.
123 A.
W.
Kinglake.
«The Invasion of the Crimea; its Origin, and an Account of its Progress down to the Death of Lord Raglan».
Vol.
II, p.
38—40.
Edinburg and London, 1863 ( А.
У.
Кинглек .
«Вторжение в Крым ; начало вторжения и его дальнейшее развитие вплоть до смерти лорда Раглана ».
Т.
II, стр.
38—40, Эдинбург и Лондон , 1863).
— 244.
124 В сражении при Сен-Кантене , в Северо -Восточной Франции , 19 января 1871 г.
немецкая Первая армия под командованием генерала Гёбена нанесла поражение французской Северной армии генерала Федерба .
Это поражение окончательно деморализовало французские войска и положило конец их активным действиям в этом районе .
— 246.
125 Энгельс имеет в виду роялистский мятеж во время французской буржуазной революции конца XVIII века, начавшийся в марте 1793 г.
в департаменте Вандея и распространившийся затем на провинции Бретань и Нормандию .
Главную массу мятежников составляла часть местного крестьянства , подстрекаемая и руково -димая контрреволюционными священниками и дворянами .
Мятеж в Вандее и Бретани был подавлен в 1795—1796 гг.
, однако попытки его возобновления повторялись в 1799 и последующие годы .
— 249.
126 Сражение при Бюзанвале (называемое также сражением при Монтрету или Мон -Валерьене ) произошло 19 января 1871 г.
, через четыре месяца после начала осады Парижа .
Это была последняя вылазка из осажденно -го Парижа , организованная Трошю с целью окончательно подорвать силы национальной гвардии , деморали -зовать ее и тем самым убедить население и войска в невозможности продолжать оборону города .
Во время вылазки , проведенной без должной подготовки , не была достигнута согласованность в действиях наступаю -щих войск и отсутствовали необходимые резервы .
Несмотря на храбрость , проявленную французскими вой-сками , вылазка была отбита во всех пунктах .
— 250.
127 Восточная армия , как и предвидел Энгельс , при отступлении после неудачного для нее сражения 15—17 ян-варя 1871 г.
у Эрикура оказалась прижатой к швейцарской границе и 1 февраля была вынуждена перейти на швейцарскую территорию и сложить оружие .
— 252.
128 «Provinzial-Correspondenz» («Провинциальная корреспонденция ») — правительственная прусская газета , основана в 1862 г.
в Берлине .
— 253.
129 В сентябре 1870 г.
Бурбаки по приказанию командующего французской армией в Меце Базена , который на-чал переговоры с Бисмарком с целью восстановления империи с помощью войск , блокированных в Меце , направился в Числхерст в Англию , где находилась в эмиграции бывшая императрица -регентша Евгения .
Не-посредственным поводом для этой поездки послужили заявления французского авантюриста Ренье , сделан -ные Бисмарку и Базену , о том, что Евгения якобы выразила согласие вести переговоры и назначила его сво-им уполномоченным .
Миссия Бурбаки однако не оправдала надежд бонапартистов , ввиду отказа Евгении санкционировать уступку Эльзаса и Лотарингии .
— 255.
130 Имеется в виду Конвенция о перемирии и капитуляции Парижа , подписанная Бисмарком и Фавром 28 янва -ря 1871 года.
Отказ правительства национальной обороны от дальнейшего сопротивления прусским завоева -телям и позорная капитуляция означали предательство национальных интересов Франции , которые были принесены в жертву стремлению господствующих классов использовать все силы для подавления револю -ционного движения в стране .
При подписании конвенции Фавр согласился на унизительные требования , предъявленные пруссаками : уплату в двухнедельный срок контрибуции в 200 миллионов франков , сдачу большей части парижских фортов , выдачу полевой артилле -рии и боевых припасов Парижской армии .
Однако Бисмарк и Фавр не осмелились включить в конвенцию условие о разоружении парижской национальной гвардии , состоявшей большей частью из рабочих .
В кон-венции было предусмотрено проведение в кратчайший срок выборов в Национальное собрание , которое должно было решить вопрос о заключении мира .
— 257.
131 См.
примечание 87.
— 258.
132 Энгельс имеет в виду стремления прусского юнкерства , буржуазии и военщины к аннексии французской территории — Эльзаса и Лотарингии , а также выдвигаемое ими требование огромной контрибуции .
— 260.
133 19 февраля 1871 г.
истекал срок перемирия , заключенного Бисмарком и Фавром 28 января 1871 г.
(см.
при-мечание 130).
Однако несмотря на то, что средства сопротивления Франции не были исчерпаны , военные действия против пруссаков не возобновились .
Официально назначенный Национальным собранием главою исполнительной власти Тьер немедленно приступил к переговорам о заключении мира , завершившимся под-писанием в Версале 26 февраля продиктованных Бисмарком условий прелиминарного мирного договора , а затем 10 мая во Франкфурте -на-Майне — мирного договора (см.
настоящий том, стр.
358—359, а также при-мечания 211 и 458).
— 260.
134 Конвенция в Ле-Верьере (Швейцария ) была заключена 1 февраля 1871 г.
между заменившим Бурбаки на по-сту командующего Восточной армией генералом Кленшаном и главнокомандующим швейцарской армией генералом Херцогом ; согласно конвенции , определявшей условия перехода французских войск на швейцар -скую территорию , французская армия должна была сдать швейцарцам свое оружие , снаряжение и боевые припасы .
— 267.
135 Письмо Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии было написано Марксом как секрета -рем-корреспондентом для Германии в связи с тем, что Генеральный Совет 2 августа 1870 г.
ввиду начавшей -ся франко -прусской войны решил отсрочить созыв очередного конгресса , назначенного на 5 сентября 1870 г.
в Майнце (о программе этого конгресса см.
настоящее издание , т.
16, стр.
456), и обратиться к секциям Ин-тернационала с целью получения санкции на это решение .
Комитет Социал -демократической рабочей партии в принятом постановлении выразил свое полное согласие с предложением Генерального Совета об отсрочке конгресса .
Письмо Маркса Комитету Социал -демократической рабочей партии сохранилось в виде публикации с ку-пюрами в книге W.
Bracke.
«Der Braunschweiger Ausschus der so cial demokratischen Arbeiter-Partei in Lotzen und vor dem Gericht».
Braunschweig, 1872, S.
154 ( В.
Бракке .
«Брауншвейгский Комитет Социал -демократической рабочей партии в Лётцене и перед судом ».
Брауншвейг , 1872, стр.
154).
— 268.
136 Речь идет о просьбе руководителей немецкой Социал -демократической рабочей партии , высказанной , в ча-стности , в письме Бонхорста к Марксу от 25 октября 1869 г.
, разъяснить принципы политики , которую должна проводить социал -демократия в отношении немецкого крестьянства и, в частности , дать указания относительно применимости в германских условиях резолюции Базельского конгресса Международного Товарищества Рабочих (6—11 сентября 1869 г.
) об общественной собственности на землю .
Стремясь помочь руководству Социал -демократической рабочей партии занять правильную позицию в крестьянском вопросе , Маркс намеревался написать подробный ответ , но загруженность делами Интернационала помешала ему осуществить эту рабо -ту.
Соответствующие разъяснения по этому вопросу сделал Энгельс в написанном им в феврале 1870 г.
пре-дисловии ко второму немецкому изданию его книги «Крестьянская война в Германии » (см.
настоящее изда -ние, т.
16, стр.
412—420), а также в дополнении к этому предисловию , написанном им в 1874 г.
в связи с подготовкой третьего немецкого издания книги (см.
настоящее издание , т.
18).
— 268.
137 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
546.
— 268.
138 Данный набросок статьи был написан Марксом и Энгельсом , по-видимому , в конце августа 1870 г.
в связи с их намерением публично разоблачить К.
Блинда , мелкобуржуазного вульгарного демократа , все больше ска-тывавшегося на позиции национал -либерализма .
Сыграв в полемике Маркса против бонапартистского агента К.
Фогта неприглядную роль пособника последнего , Блинд распространял в 60-х годах в немецкой и амери -канской печати инсинуации против деятелей рабочего движения , сопровождаемые саморекламой (см.
пись -мо Маркса редактору газеты «Beobachter», настоящее издание , т.
16, стр.
21—23).
Во время франко -прусской войны Блинд выступил в английской и немецкой прессе с пропагандой националистических , пангерманист -ских идей .
В письме Энгельсу от 15 августа 1870 г.
Маркс подчеркнул вредное влияние выступлений Блинда и предложил Энгельсу воспользоваться связями с «Pall Mall Gazette» для их критики .
Маркс предпринял также шаги для разоблачения Блинда перед немецкими рабочими на страницах газеты «Volksstaat».
В сохра -нившейся рукописи , большая часть которой написана рукой Энгельса , ряд дополнений внесен Марксом .
— 269.
139 Речь идет о временном правительстве во главе с мелкобуржуазным демократом Брентано , которое было соз-дано в Бадене весной 1849 г.
во время восстания в Южной и Западной Германии в защиту имперской кон-ституции , принятой франкфуртским Национальным собранием , по отвергнутой рядом германских госу-дарств во главе с Пруссией .
Временное правительство , политика которого отличалась крайней нерешитель -ностью , фактически саботировало революционные действия масс .
Перед лицом готовившейся интервенции прусских войск в Баден и Пфальц оно решило обратиться за помощью к Франции ; с этой целью в Париж был послан Блинд .
Однако после поражения июньского восстания 1848 г.
обстановка во Франции характеризова -лась дальнейшим наступлением контрреволюции , а партия мелкобуржуазных демократов во главе с Ледрю -Ролленом , на поддержку которых надеялось баденское правительство , была оттеснена объединившимися для борьбы с ней буржуазной «партией порядка » и бонапартистами .
Это предопределило провал и без того дос-таточно беспочвенной миссии Блинда .
— 269.
140 13 июня 1849 г.
в Париже мелкобуржуазная партия Горы организовала мирную демонстрацию протеста про-тив посылки французских войск для подавления революции в Италии , что означало нарушении конституции Французской республики , запрещавшей применять французские войска против свободы другого народа .
Провал этой демонстрации , разогнанной войсками , подтвердил банкротство мелкобуржуазной демократии во Франции .
После 13 июня многие лидеры Горы , а также связанные с ними иностранные мелкобуржуазные демократы подверглись арестам и высылке или были вынуждены эмигрировать из Франции .
— 269.
141 После подавления буржуазной революции в Италии французские войска , посланные в 1849 г.
в Папскую область для восстановления светской власти папы , продолжали оккупировать Рим.
Отказ Луи-Наполеона ос-вободить итальянскую столицу вызвал в обстановке борьбы за объединение Италии резко враждебное отно -шение к французскому правительству со стороны всех слоев итальянского населения , что особенно сказа -лось в период внешнеполитической изоляции Франции в начале франко -прусской войны , когда итальянское правительство отвергло предложение о заключении союза против Пруссии в связи с тем, что французские войска продолжали оккупировать Рим.
Воспользовавшись военными поражениями Франции , итальянское правительство присоединило Рим 20 сентября 1870 г.
к Итальянскому королевству .
— 270.
142 Письмо Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии было написано в ответ на обращение к Марксу членов брауншвейгского Комитета за разъяснениями о позиции немецкого пролетариата в отноше -нии франко -прусской войны .
Маркс счел необходимым высказать свое мнение также в связи с тем, что ре-дакция газеты «Volksstaat» ( Либкнехт и др.
), занимая в целом интернационалистскую позицию , допустила в начале войны односторонний подход к ее оценке и известное игнорирование задачи национального объеди -нения страны .
В своей переписке Маркс и Энгельс подвергли вопрос подробному рассмотрению .
Так, в письме от 15 ав-густа 1870 г.
Энгельс наметил тактическую линию немецкой социал -демократии , подчеркнув необходимость бороться против аннексии Эльзаса и Лотарингии , участвуя в движении за объединение Германии , проводить различие между германскими национальными и династическими прусскими интересами , постоянно ставить на первый план единство интересов немецких и французских рабочих .
Придавая исключительное значение ответу руководителям Социал -демократической рабочей партии , поскольку речь шла о «директивах , наме -чающих линию поведения немецких рабочих » (см.
письмо Маркса Энгельсу от 17 августа 1870 г.
), Маркс вы-работал окончательный текст этого ответа совместно с Энгельсом во время встречи с ним в Манчестере , со-стоявшейся между 22 и 30 августа 1870 года.
В Германию письмо было послано за подписью Маркса .
Часть письма Комитету Социал -демократической рабочей партии была включена в манифест о войне , выпущенный им 5 сентября 1870 г.
в виде отдельной листовки .
Манифест провозглашал верность немецкого рабочего класса международному делу пролетариата и предлагал немецким рабочим организовать массовые митинги и собрания протеста против аннексионистских планов прусского правительства .
В манифесте отме -чалось , что включенный в него текст написан «одним из наших старейших и заслуженных товарищей в Лон-доне ».
До нас дошла только та часть письма Маркса и Энгельса Комитету Социал -демократической рабочей партии , которая была воспроизведена в манифесте .
В имеющемся в Институте марксизма -ленинизма при ЦК КПСС экземпляре листовки с манифестом рукой Энгельса сделаны пометки , свидетельствующие о совмест -ной работе Маркса и Энгельса над составлением этого документа .
— 271.
143 Тильзитский мир — мирные договоры , заключенные 7 и 9 июля 1807 г.
между наполеоновской Францией и участниками четвертой антифранцузской коалиции , Россией и Пруссией , потерпевшими поражение в войне .
Условия мира были крайне тяжелы для Пруссии , которая лишилась значительной части своей территории (в том числе всех владений к западу от Эльбы ).
Россия не понесла никаких территориальных потерь и даже приобрела Белостокский округ , отошедший к ней от Пруссии .
Но Александр I должен был признать фран -цузские завоевания в Германии и произведенные там Наполеоном территориальные изменения , согласиться на образование герцогства Варшавского , являвшегося французским плацдармом у границ России , и присое -диниться к блокаде Англии (так называемой континентальной блокаде ).
Продиктованный Наполеоном I гра-бительский Тильзитский мир породил острое недовольство среди населения Германии , подготовив тем са-мым почву для освободительного движения против наполеоновского господства , развернувшегося в 1813 го-ду.
— 271.
144 Национал -либералы — партия немецкой , в первую очередь прусской , буржуазии , образовавшаяся осенью 1866 г.
в результате раскола буржуазной партии прогрессистов .
Национал -либералы отказались от требова -ния политического господства буржуазии ради удовлетворения материальных интересов этого класса и ста-вили своей основной целью объединение немецких государств под главенством Пруссии ; их политика отра -жала капитуляцию немецкой либеральной буржуазии перед Бисмарком .
Немецкая Народная партия , возникшая в 1865 г.
, состояла из демократических элементов мелкой бур-жуазии и отчасти буржуазии , главным образом южногерманских государств .
В противоположность нацио -нал-либералам , Немецкая Народная партия выступила против установления гегемонии Пруссии в Германии и отстаивала план так называемой «Великой Германии », в которую должна была входить как Пруссия , так и Австрия .
Проводя антипрусскую политику и выдвигая общедемократические лозунги , эта партия в то же время являлась выразительницей партикуляристских стремлений некоторых германских государств .
Пропа -гандируя идею федеративного германского государства , она выступала против объединения Германии в форме единой централизованной демократической республики .
— 273.
145 «Второе воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской вой-не» («Second Address of the General Council of the International Working-Men's Association on the War») было написано Марксом между 6 и 9 сентября 1870 года.
6 сентября 1870 г.
Генеральный Совет Интернационала , рассмотрев новую обстановку , сложившуюся в связи с падением Второй империи и началом нового этапа войны , принял постановление о выпуске второго воззвания о франко -прусской войне и избрал для этого комиссию в составе Маркса , Юнга , Милнера и Сер-райе .
Работая над воззванием , Маркс использовал присланные ему Энгельсом материалы , в которых разобла -чались попытки оправдать военно -стратегическими соображениями стремление прусской военщины , юнкер -ства и буржуазии к аннексии французских территорий .
Написанное Марксом воззвание было единогласно принято на специально созванном заседании Генерального Совета 9 сентября 1870 г.
и разослано во все лон-донские буржуазные газеты , которые обошли воззвание молчанием , за исключением «Pall Mall Gazette», опубликовавшей 16 сентября 1870 г.
выдержку из него .
11—13 сентября воззвание было выпущено в виде листовки на английском языке тиражом в 1000 экземпляров ; в конце сентября вышло новое издание , в кото -ром первое и второе воззвания были опубликованы вместе .
В этом издании исправлены опечатки , допущен -ные в первом издании , и внесены отдельные редакционные исправления .
Перевод второго воззвания на немецкий язык был сделан Марксом , который , переводя текст , дополнил его несколькими фразами , предназначенными для немецких рабочих , и опустил отдельные места .
В этом пе-реводе второе воззвание было опубликовано в газете «Volksstaat» № 76, 21 сентября 1870 г.
и в журнале «Vorbote» № 10—11, октябрь —ноябрь 1870 г.
, а также издано в Женеве в виде листовки .
В 1891 г.
Энгельс опубликовал второе воззвание в немецком издании «Гражданской войны во Франции »; перевод воззвания для этого издания был сделан Луизой Каутской под наблюдением Энгельса .
На французском языке второе воззвание было напечатано в газетах «Internationale» ( № 93, 23 октября 1870 г.
) и неполностью (публикация не была закончена ) в «Egalite » (.
№ 35, 4 октября 1870 г.
).
На русском языке второе воззвание впервые вышло в 1905 г.
в издании «Гражданской войны во Фран -ции» в переводе с немецкого издания 1891 г.
под редакцией В.
И.
Ленина .
— 274.
146 В 1618 г.
курфюршество Бранденбургское объединилось с герцогством Прусским (Восточной Пруссией ), образованным в начале XVI века из владений Тевтонского ордена и находившимся в ленной зависимости от Речи Посполитой .
Бранденбургский курфюрст в качестве герцога Прусского оставался вассалом Польши до 1657 г.
, когда , воспользовавшись ее затруднениями в войне со Швецией , он добился признания за ним суве-ренных прав на прусские владения .
— 276.
147 Имеется в виду Базельский мирный договор , заключенный Пруссией сепаратно с Французской республикой 5 апреля 1795 г.
и положивший начало распаду первой антифранцузской коалиции европейских государств .
— 276.
148 В октябре 1865 г.
во время свидания в Биаррице Бисмарк добился от Наполеона III фактического согласия Франции на союз Пруссии с Италией и на войну Пруссии против Австрии ; давая это согласие , Наполеон III рассчитывал с выгодой для себя вмешаться в конфликт в случае поражения Пруссии .
В начале франко -прусской войны 1870—1871 гг.
министр иностранных дел царского правительства Гор-чаков в переговорах , происходивших между ним и Бисмарком в Берлине , заявил , что Россия будет придер -живаться благожелательного нейтралитета в войне и окажет дипломатическое давление на Австрию ; в свою очередь прусское правительство обязывалось не оказывать препятствий царской России в ее политике в вос-точном вопросе .
— 278.
149 Маркс имеет в виду торжество феодальной реакции в Германии после крушения наполеоновского господ -ства.
Результатами освободительной войны против владычества Наполеона I, в которой вместе с народами ря-да европейских стран приняли участие широкие слои немецкого народа , воспользовались правители евро -пейских феодально -абсолютистских государств , опиравшиеся на реакционное дворянство .
Вершителем су-деб европейских государств сделалось контрреволюционное объединение монархов — Священный союз , яд-ро которого составили Австрия , Пруссия и царская Россия .
С созданием Германского союза (см.
о нем при-мечание 29) в Германии сохранилась феодальная раздробленность , в германских государствах укрепился феодально -абсолютистский строй , сохранились все привилегии дворянства , усилилась полукрепостническая эксплуатация крестьян .
— 279.
150 «Manifest des Ausschusses der social-demokratischen Arbeiterpartei.
An alle deutschen Arbeiter!» (« Манифест Комитета Социал -демократической рабочей партии .
Ко всем немецким рабочим !»).
Манифест был выпущен в виде отдельной листовки 5 сентября 1870 г.
и опубликован в газете «Volksstaat» № 73, 11 сентября 1870 го-да.
(О манифесте см.
также примечание 142).
— 279.
151 Речь идет о героическом восстании парижских рабочих 23—26 июня 1848 года.
— 280.
152 Маркс имеет в виду движение английских рабочих под лозунгом борьбы за признание Французской респуб -лики , установленной 4 сентября 1870 г.
, и за оказание ей дипломатической поддержки .
Начиная с 5 сентября , в Лондоне , Бирмингеме , Ньюкасле и других крупных городах происходили митинги и демонстрации , в кото -рых принимали участие широкие массы трудящихся ; активную роль в этом играли тред -юнионы .
Участники митингов и демонстраций выражали свои симпатии французскому народу и в своих резолюциях и петициях требовали от английского правительства немедленного признания Французской республики .
Непосредственное участие в организации движения за признание республики во Франции принимал Ге-неральный Совет Интернационала .
— 281.
153 Маркс намекает на активное участие буржуазно -аристократической Англии в создании коалиции феодально -абсолютистских государств , начавших в 1792 г.
войну против революционной Франции (сама Англия всту-пила в эту войну в 1793 г.
), а также на то обстоятельство , что английская правящая олигархия первая в Евро -пе признала бонапартистский режим во Франции , установленный в результате coup d'etat ( государственного переворота ) Луи Бонапарта 2 декабря 1851 года.
— 281.
154 Арестом членов Комитета немецкой Социал -демократической рабочей партии Бракке , Бонхорста , Шпира , Кюна и Гралле , а также типографа Сиверса 9 сентября 1870 г.
за выпуск манифеста о войне (см.
примеча -ние 142) военные и полицейские власти стремились нанести удар по рабочему движению и помешать высту -плениям против милитаристских планов прусского правительства .
Маркс немедленно после получения or В.
Либкнехта известия об аресте брауншвейгского Комитета предпринял меры для того, чтобы предать гласности этот акт произвола немецких властей , от-крывший собой полосу грубых полицейских преследований социал -демократов в Германии .
Сообщения об аресте брауншвейгского Комитета были направлены в «Pall Mall Gazette», буржуазно -либеральную газету «The Echo» (« Эхо») и в ряд других газет .
20 сентября 1870 г.
Маркс сделал на заседании Генерального Сове -та сообщение об аресте членов брауншвейгского Комитета , подчеркнув , что арест не имел никаких юриди -ческих оснований .
В октябре 1871 г.
после многих месяцев тюремного заключения члены брауншвейгского Комитета были преданы суду по сфабрикованному полицией обвинению в нарушении законов об общест -венном порядке .
Одним из главных пунктов обвинения была запрещенная прусскими законами принадлеж -ность к международной рабочей организации — Интернационалу .
Суд приговорил членов брауншвейгского Комитета к тюремному заключению на различные сроки .
Несмотря на полицейские репрессии , Социал -демократическая рабочая партия во главе с Бебелем и Либкнехтом развернула пропаганду против захватни -ческих планов Пруссии , за заключение почетного мира с Францией .
— 282.
155 Письмо VI съезду Бельгийской федерации Международного Товарищества Рабочих было написано Энгель -сом по поручению Генерального Совета после обсуждения на заседании Совета 20 декабря 1870 г.
вопроса о бельгийских секциях .
При публикации были опущены три последних абзаца письма , имеющиеся в черновой рукописи Энгельса , не предназначавшиеся для опубликования и носившие характер конфиденциального со-общения .
Очередной VI полугодовой съезд Бельгийской федерации Международного Товарищества Рабочих про-исходил 25—26 декабря 1870 г.
в Брюсселе ; на съезде были заслушаны финансовый отчет , отчет о деятель -ности органа федерации , газеты «Internationale» ( о ней см.
примечание 1), и доклад о положении Междуна -родного Товарищества Рабочих в Бельгии .
— 284.
156 «Moniteur» («Вестник ») — сокращенное название официозной прусской газеты для французского населения , выходившей с 15 октября 1870 г.
по 5 марта 1871 г.
в Версале под надзором Бисмарка .
Во время опубликова -ния настоящей статьи выходила под названием «Moniteur officiel du Gouvernement gene ral du Nord de la France et de la Prefecture de Seine-et-Oise» (« Официальный вестник общего правительства Севера Франции и префектуры департамента Сены и Уазы »).
— 286.
157 «Der Volksstaat» — см.
примечание 1.
— 286.
158 Лондонский договор о нейтралитете Люксембурга был заключен 11 мая 1867 г.
между Австрией , Бельгией , Францией , Англией , Италией , Нидерландами , Люксембургом , Пруссией и Россией , закончив так называемый люксембургский кризис , вызванный попыткой Наполеона III добиться от Пруссии согласия на аннексию Люксембурга Францией в виде компенсации за нейтралитет во время австро -прусской войны 1866 года.
Со-гласно договору , Люксембург объявлялся постоянно нейтральным государством , его нейтралитет гарантиро -вался государствами , подписавшими договор .
9 декабря 1870 г.
Бисмарк , считая , что Люксембург занимает позицию слишком дружественную Фран -ции, заявил о намерении не при-знавать отныне его нейтралитета , но уже 19 декабря под давлением Англии отказался от этой угрозы .
— 287.
159 «Голос » — русская ежедневная политическая и литературная газета , выражавшая интересы либеральной буржуазии , выходила в Петербурге с 1863 по 1884 год.
— 288.
160 Настоящий проект резолюций был написан Энгельсом и внесен им на заседании Генерального Совета 31 января 1871 г.
в качестве основы для обсуждения вопроса о позиции английского рабочего класса на данном этапе франко -прусской войны .
Подготовленное Марксом и Энгельсом и проведенное под их руководством обсуждение имело целью обеспечить влияние Интернационала на усилившееся в январе 1871 г, в Англии движение в защиту Французской республики (см.
примечание 152).
Несмотря на то, что установленную во Франции 4 сентября 1870 г.
республику возглавляли представители контрреволюционной буржуазии , Маркс и Энгельс считали , что в условиях прусской интервенции во Францию пролетариат должен принять активное участие в движении за дипломатическое признание Французской республики , поскольку оно должно было содействовать укреплению национальной обороны Франции и развертыванию народного сопротивления прусским завоевателям .
При этом Маркс и Энгельс постоянно подчеркивали необходимость проводить са-мостоятельную пролетарскую политику в отношении Французской республики , подвергая сокрушительной критике ее антинародное , капитулянтское правительство и имея в виду перспективу дальнейшего усиления революционной классовой борьбы пролетариата во Франции .
Внесенные Энгельсом резолюции были направлены против позиции претендовавших на руководящую роль в движении в защиту Французской республики буржуазных радикалов -позитивистов (Бизли , Конгрив и др.
); стремясь в конечном счете подчинить пролетарское движение своему влиянию , эта группа пыталась ув-лечь массы авантюристическим в условиях поражения регулярной французской армии требованием военно -го вмешательства Англии на стороне Франции , что привело к расколу и ослаблению движения за признание Французской республики .
Маркс и Энгельс приняли активное участие в обсуждении вопроса о позиции английского рабочего клас-са на данном этапе франко -прусской войны , которое происходило на заседаниях Генерального Совета 31 ян-варя, 7, 14, 21 февраля , 7 и 14 марта .
Сохранившиеся протокольные записи речей Маркса и Энгельса и отче -ты, опубликованные в газете «Eastern Post», отрывочны и содержат большое количество неточностей .
Генеральным Советом 14 марта 1871 г.
была единогласно принята третья резолюция , так как в связи с за-ключением перемирия между Францией и Германией и признанием Англией контрреволюционного прави -тельства Тьера необходимость в двух первых резолюциях отпала .
«The Eastern Post» («Почта Ист-Энда ») — рабочая еженедельная газета , выходила в Лондоне с 1868 по 1873 год.
С февраля 1871 г.
по июнь 1872 г.
— орган Генерального Совета Интернационала .
— 289.
161 Энгельс имеет в виду приложенную к Парижскому мирному договору (о нем см.
примечание 104) «Деклара -цию о принципах морского международного права », подписанную представителями Австрии , Франции , Англии , Пруссии , России , Сардинии и Турции 16 апреля 1856 года.
Декларация устанавливала правила вой-ны на море , основывавшиеся на принципах вооруженного нейтралитета , провозглашенных правительством Екатерины II в 1780 г.
и предусматривавших запрещение каперства , неприкосновенность нейтрального груза на вражеском корабле и вражеского на нейтральном , за исключением военной контрабанды , признание толь -ко действительной блокады .
Выдвигая в своем проекте резолюций требование об отказе Англии от Парижской декларации , Энгельс исходил из условий сложившейся в 1871 г.
международной обстановки , при которой , по убеждению Маркса и Энгельса , этот акт послужил бы средством предотвращения вступления в европейскую войну на стороне Пруссии царской России и мог быть использован в борьбе против усилившегося влияния контрреволюцион -ных правительств России и Пруссии .
— 289.
162 Письмо Испанскому федеральному совету было написано Энгельсом в качестве временного секретаря -корреспондента Генерального Совета для Испании в ответ на письмо Испанского федерального совета от 14 декабря 1870 года.
Установив связь с испанскими секциями Интернационала , Энгельс оказывал им помощь в борьбе против бакунизма , ареной которой стала с начала 1871 г.
также и Испания .
В этой стране бакунисты создали в рамках Интернационала организации Альянса социалистической демократии и пытались захватить в свои руки руководство Испанским федеральным советом , в котором до Сарагосского съезда испанских секций Интернационала , состоявшегося 4—11 апреля 1872 г.
, преобладали сторонники Генерального Совета .
Несмотря на раскольническую деятельность бакунистов , идеи Интернационала в Испании завоевывали все большую поддержку среди рабочего класса , что нашло свое выражение в создании многочисленных новых секций Международного Товарищества Рабочих .
— 290.
163 «La Federacion» («Федерация ») — испанская еженедельная рабочая газета , орган Барселонской федерации Интернационала , выходила в Барселоне с 1869 по 1873 г.
, находилась под влиянием бакунистов .
«La Solidaridad» («Солидарность ») — испанская газета , орган мадридских секций Интернационала , выхо -дила в Мадриде с января 1870 г.
, в январе 1871 г.
была запрещена правительством .
«El Obrero» («Рабочий ») — испанская еженедельная газета , выходившая в Пальме (остров Майорка ) с 1870 по 1871 год.
После запрещения правительством в январе 1871 г.
продолжала выходить под названием «La Revolucion social» (« Социальная революция »).
После выпуска трех номеров «La Revolucion social» газета была закрыта , так как редактор был по обвинению в «оскорблении короля » предан суду .
— 290.
164 Энгельс имеет в виду аргентинскую рабочую газету «Anales de la Sociedad Tipografica Bonaerense» («Хрони -ка общества печатников Буэнос -Айреса »), выходившую в 1871—1872 годах .
— 292.
165 Имеется в виду Национальный рабочий союз , созданный в США в августе 1866 г.
на съезде в Балтиморе ; ак-тивное участие в создании Союза принял видный деятель американского рабочего движения У.
Силвис .
Со-юз, сыгравший крупную роль в развертывании в США борьбы за самостоятельную политику рабочих орга-низаций , за солидарность негров и белых рабочих , 8-часовой рабочий день , права жен-щин-работниц , вскоре установил связь с Международным Товариществом Рабочих .
В 1869 г.
делегат Союза Камерон присутствовал на последних заседаниях Базельского конгресса Интернационала , а в августе 1870 г.
на своем съезде в Цинциннати Союз принял резолюцию , в которой говорилось о приверженности его прин -ципам Международного Товарищества Рабочих и о его намерении присоединиться к Товариществу .
Однако это решение в жизнь проведено не было .
Руководство Национального рабочего союза вскоре увлеклось уто-пическими проектами денежной -реформы , целью которой было уничтожение банковой системы и обеспе -чение государством дешевого кредита .
В 1870—1871 гг.
от Союза отошли тред -юнионы , и в 1872 г.
он фак-тически прекратил свое существование .
— 293.
166 Непосредственным поводом для написания данной статьи Энгельса послужило размещение на фондовой бирже в Англии в марте 1871 г.
займа России на сумму 12 миллионов фунтов стерлингов .
Статья Энгельса , впервые опубликованная в «Pall Mall Gazette» 16 марта 1871 г.
, была включена в подготовленное литограф -ским способом издание серии статей Энгельса «Заметки о войне », выпущенное в Вене в 1923 г.
, и впоследст -вии переиздавалась вместе с «Заметками о войне ».
— 294.
167 «Journal de Saint-Petersbourg» («Санкт -Петербургская газета »)— орган русского министерства иностранных дел; выходила под данным названием на французском языке 3 раза в неделю с 1825 по 1914 год.
— 294.
168 Имеется в виду Лондонская конференция держав , происходившая в январе —марте 1871 г.
и рассматривав -шая вопрос о денонсации Россией статей Парижского договора 1856 г.
, ограничивавших ее суверенитет на Черном море (см.
примечание 104).
— 295.
169 «Ostsee-Zeitung» («Остзейская газета ») — немецкая ежедневная газета , выходила с 1835 г.
в Штеттине (поль -ское название Щецин ).
— 296.
170 Текст данного письма был подготовлен по поручению Маркса Энгельсом в связи с опубликованием во французской полицейской газете «Paris-Journal» приписывавшегося Марксу подложного письма , которое га-зета рекламировала в качестве «свидетельства » наличия противоречий между членами Интернационала французской и немецкой национальности ; письмо -фальшивка было воспроизведено в буржуазной печати различных стран , включившейся в клеветническую кампанию против Интернационала .
На заседании Гене -рального Совета 21 марта 1871 г.
Маркс разоблачил сообщение «Paris-Journal» как провокационную выдумку и заявил , что он уже направил опровержение редактору газеты «Times», заимствовавшей у «Paris-Journal» это сообщение .
Изложение письма было опубликовано в «Times» от 22 марта 1871 г.
, однако после этого газета , продол -жая клеветническую кампанию против Интернационала , опубликовала заметку сотрудника бонапартистской газеты «La Liberte», извращавшую смысл письма Маркса .
На заседании Генерального Совета 28 марта Маркс разоблачил эту новую клеветническую вылазку «Times».
«Paris-Journal» («Парижская газета ») — ежедневная реакционная газета , связанная с полицией ; издава -лась Анри де Пеном в Париже с 1868 по 1874 год.
Выступала в поддержку политики Второй империи , а после ее падения поддерживала правительство национальной обороны и правительство Тьера ; распространяла грязную клевету об Интерна -ционале и Парижской Коммуне , призывая к расправе с коммунарами .
— 298.
171 Послужившая поводом для написания этого заявления клеветническая и провокационная версия об исклю -чении немцев из секций Интернационала в Париже была пущена в ход реакционной газетой «Paris-Journal».
Эта версия была опровергнута в специальном письме , присланном Парижским федеральным советом в ответ на запрос Генерального Совета .
Текст написанного Марксом заявления Генерального Совета в редакцию «Times» и других газет был единогласно одобрен Генеральным Советом на заседании 21 марта .
Заявление было опубликовано «Times» 23 марта 1871 года.
Текст заявления был включен в письмо Маркса в редакцию «Volksstaat» от 23 марта 1871 года (см.
настоящий том, стр.
302—303).
— 299.
172 Жокей -клуб — аристократический клуб в Париже , основан в 1833 году .
— 299.
173 В марте 1871 г.
в Цюрихе было созвано торжественное собрание проживающих в этом городе немцев из имущих классов по случаю победы Германии во франко -прусской войне .
Во время собрания произошло столкновение между группой французских офицеров , из числа интернированных в Швейцарии , и немцами .
Реакционная печать , продолжая провокационную кампанию с целью подрыва интернациональных связей ра-бочих различных стран , пыталась приписать эти события деятельности Интернационала .
Швейцарская сек-ция Интернационала в специальном заявлении разоблачила клевету буржуазной прессы .
С заявлениями о непричастности членов Интернационала к столкновению в Цюрихе выступил также ряд рабочих профессио -нальных союзов города .
— 299.
174 «Le Courrier de Lyon» («Лионский курьер ») — ежедневная буржуазно -республиканская газета , выходила с 1834 по 1939 год.
«Courrier de la Gironde» («Курьер Жиронды ») — реакционная газета , выходила с 1792 г.
в Бордо .
«La Liberte» («Свобода ») — ежедневная вечерняя газета консервативного направления , орган крупной буржуазии , издавалась в Париже с 1865 по 1944 год; в 1870—1871 гг.
, во время осады Парижа , выходила в Type, затем в Бордо .
В 1866—1872 гг.
принадлежала Э.
Жирардену ; поддерживала политику Второй импе -рии, выступала за войну с Пруссией и против правительства национальной обороны .
— 299.
175 В письмо Маркса в редакцию «Volksstaat» включен текст (с незначительными изменениями в немецком пе-реводе ) написанного им же заявления Генерального Совета в редакцию «Times» и других газет от 21 марта (см.
настоящий том, стр.
299—300).
Письмо в редакцию «Volksstaat» было напечатано на немецком языке в газете «Volksstaat» № 26, 29 марта 1871 г.
и в журнале «Vorbote» № 4, 23 апреля 1871 г.
, на французском языке в газете «Egalite » № 6, 31 марта 1871 г.
; в этой публикации первые два абзаца были изложены в со-кращенном варианте .
Помимо органов Интернационала письмо было опубликовано в газете «Die Zukunft» 26 марта 1871 года.
«Die Zukunft» («Будущее ») — немецкая буржуазно -демократическая газета , орган Народной партии , из-давалась с 1867 г.
в Кенигсберге , а с 1868 г.
в Берлине .
— 301.
176 «Haupt-Chef» («Главный вожак ») — так на кёльнском процессе Союза коммунистов в 1852 г.
(см.
примеча -ние 373) один из чиновников прусской полиции , Штибер , называл агента -провокатора Шерваля , стремясь в провокационных целях приписать ему руководящую роль в Союзе и создать видимость связи Шерваля с Марксом и обвиняемыми (см.
об этом памфлет К.
Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммуни -стов», настоящее издание , т.
8, стр.
436—449).
— 301.
177 Письмо в редакцию «De Werker» было написано Марксом в ответ на просьбу секретаря редакции Ф.
Кёнена выступить с разоблачением фальшивок , публикуемых «Paris-Journal» и воспроизводимых в реакционной прессе различных стран с целью клеветы на Интернационал .
Редакция газеты «De Werker» предпослала на-стоящему письму Маркса , опубликованному в переводе с французского на фламандский язык , следующий абзац : «Как давно известно , наши противники не останавливаются ни перед чем, чтобы достигнуть своих це-лей.
Несмотря на это, нам не верилось , что они настолько бесстыдны , чтобы составлять поддельные письма от имени членов Интернационала .
Однако такой факт действительно имел место .
Некоторое время тому на-зад во всех крупных газетах можно было прочесть письмо «Карла Маркса » о поведении французских рабо -чих.
Антверпенская секция обратилась в связи с этим к Карлу Марксу за разъяснением .
— Вот что ответил член Генерального Совета Интернационала ».
«De Werker» («Рабочий ») — еженедельная газета , орган фламандской секции Интернационала , позднее орган Бельгийской социалистической партии , затем Бельгийской рабочей партии ; выходила в Антверпене с 1868 по 1914 г.
на фламандском языке .
В газете печатались документы Интернационала .
— 304.
178 Аналогичное письмо было направлено Марксом в газету «Daily News», где оно было напечатано 6 апреля 1871 года.
— 305.
179 «Le Gaulois» («Галл ») — ежедневная газета консервативно -монархического направления , орган крупной буржуазии и аристократии , выходила в Париже с 1867 по 1929 год.
— 305.
180 «Le Figaro» («Фигаро ») — французская консервативная газета ; издается в Париже с 1826 года; была связана с правительством Второй империи .
— 205.
181 Сообщение о начавшейся забастовке рабочих -сигарочников Антверпена было получено Марксом и Энгель -сом в письме от 29 марта 1871 г.
одного из организаторов секций Интернационала в Бельгии и Голландии Ф.
Кёнена .
Маркс и Энгельс немедленно приняли меры для организации интернациональной помощи бастую -щим рабочим -сигарочникам .
По предложению Энгельса , выступившего с сообщением о забастовке на засе-дании Генерального Совета 4 апреля 1871 г.
, было принято решение послать с этой целью английским тред -юнионам письма и направить к ним делегации .
5 апреля 1871 г.
Генеральным Советом было выпущено об-ращение к английским тред -юнионам о помощи антверпенским сигарочникам , напечатанное в виде отдель -ной листовки за подписью И.
Г.
Эккариуса .
С этой же целью Энгельс послал письмо В.
Либкнехту , предлагая ему содействовать организации помощи антверпенским сигарочникам .
В ответ на призыв Генерального Совета денежную помощь сигарочникам Антверпена предоставили ряд английских тред -юнионов и рабочие Брюсселя , где сигарочники также объявили забастовку .
Помощь Гене -рального Совета сигарочникам Антверпена , выступившим в защиту своего профессионального союза , по-зволила им продолжать забастовку до сентября 1871 г.
и добиться принятия своих требований .
— 367.
182 Резолюция Федерального совета парижских секций Интернационала об исключении из Международного Товарищества Рабочих Толена как предателя дела рабочего класса была опубликована в органе одной из па-рижских секций Интернационала , газете «La Revolution politique et sociale» (« Политическая и социальная ре-волюция ») 16 апреля 1871 года.
Избранный в феврале 1871 г.
депутатом Национального собрания в качестве представителя парижских рабочих Толен после провозглашения Парижской Коммуны продолжал оставаться в Версальском собрании , деятельность которого была направлена на подавление революции в Париже , и от-казался выполнить требование Коммуны о разрыве рабочих депутатов с этим реакционным собранием .
Пре-дательство Толена означало открытый переход правых прудонистов на сторону контрреволюции .
Еще до по-лучения резолюции Федерального совета парижских секций Интернационала Генеральный Совет , на основа -нии сообщений лондонских газет о переходе Толена на сторону буржуазии , на своем заседании 18 апреля в предварительном порядке обсудил вопрос о предательском поведении Толена , постановив публично заклей -мить его измену .
25 апреля , получив текст резолюции , Генеральный Совет возобновил рассмотрение вопроса о Толене и утвердил резолюцию о его исключении из Интернационала .
В рукописи резолюции Генерального Совета об исключении Толена , написанной рукой Энгельса , отдель -ные исправления сделаны Марксом .
Резолюция была опубликована на английском языке в газете «Eastern Post» № 135, 29 апреля ; на французском — в газете «Internationale» № 122, 14 мая; на немецком — в газете «Volksstaat» № 42, 24 мая и журнале «Vorbote» № 7 за июль 1871 года.
Последний абзац резолюции .
имею -щийся в рукописном тексте , воспроизведен только в тексте , опубликованном в газете «Internationale», помес -тившей резолюцию за подписью Ф.
Энгельса в качестве временного секретаря -корреспондента для Бельгии .
— 308.
183 Статья Энгельса «Еще раз «господин Фогт »» примыкает к опубликованному в 1860 г.
памфлету Маркса «Господин Фогт » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
395—691), в котором Маркс изобличил вульгарного мелкобуржуазного демократа К.
Фогта как продажного бонапартистского агента и распространителя клевет -нических измышлений о пролетарских революционерах .
Непосредственным поводом для написания настоящей статьи послужило появление осенью 1870 г.
, после падения Второй империи , новой брошюры Фогта «Политические письма Фридриху Кольбу » («Karl Vogt's Politische Briefe an Frie drich Kolb».
Biel, 1870), в которой делались попытки замаскировать его прошлые свя-зи с бонапартистами .
В статье Энгельс использовал также опубликованные в печати новые данные , подтвер -ждавшие сделанный Марксом в 1860 г.
вывод о том, что Фогт является платным бонапартистским агентом .
Еще до появления статьи Энгельса Маркс сообщил эти сведения в письме к В.
Либкнехту от 10 апреля 1871 года.
В газете «Volksstaat» № 31 от 15 апреля было напечатано следующее короткое сообщение , в котором в основном воспроизводился текст из письма Маркса Либкнехту : «В официальных опубликованных в докладе французского правительства » «Papiers et correspondance de la famille imperiale» (« Документах и переписке императорской фамилии ») в разделе о лицах , получивших деньги от Бонапарта , перечисленных в алфавитном порядке , под буквой «V» говорится буквально следую -щее: «Vogt; il lui est remis en aout 1859 40000 Fr.
» в переводе на немецкий : «Фогт — ему было выдано в августе 1859 г.
40000 франков ».
Это сообщение , опубликованное от имени Маркса , редакция газеты «Volksstaat» сопроводила примечани -ем, в котором говорилось : «Те члены партии , которые упрекали нас за игнорирование фогтовских статей против аннексии Эльзаса и Лотарингии и не довольствовались отсылкой к известной брошюре Маркса , очевидно , будут теперь удовле -творены .
Однако мы просим наших парижских друзей переслать нам весь список : мы убеждены в том, что найдем там кое-кого из наших старых знакомых , которые в свое время в качестве «сообщников » Фогта из-влекали выгоды из бонапартизма , а теперь , из тех же самых побуждений и с тем же воодушевлением , явля -ются разносчиками бисмарковского патриотизма ».
— 309.
184 «Аугсбургской кампанией » Маркс в своем памфлете «Господин Фогт » иронически называл действия Фогта по привлечению к суду в 1859 г.
аугсбургской «Allgemeine Zeitung» (« Всеобщей газеты ») за перепечатку листовки «Предостережение », разоблачавшей Фогта как бонапартистского агента .
Суд отказал Фогту в иске , после чего он выпустил грязную книжонку «Мой процесс против «Allgemeine Zeitung»» с клеветой на проле -тарских революционеров .
Ответом на этот пасквиль был памфлет Маркса против Фогта .
— 309.
185 «Серной бандой » — первоначально название студенческого объединения в Йенском университете в 70-х го-дах XVIII века, пользовавшегося дурной славой из-за дебошей , учинявшихся его членами , — Фогт клеветни -чески назвал в 1859 г.
пролетарских революционеров , сторонников Маркса (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
402—420).
— 309.
186 «Наполеон Малый » — прозвище Луи Бонапарта , которое дал ему Виктор Гюго в речи , произнесенной им на заседании французского Законодательного собрания в 1851 г.
; получило широкое распространенно после выхода в свет памфлета Гюго «Наполеон Малый » («Napoleon le Petit»), опубликованного в 1852 году .
— 310.
187 Энгельс иронически называет фогтовским вестником («Moniteur»), по аналогии с одноименным француз -ским официозом , «Schweizer Handels-Courier» (« Швейцарский торговый курьер ») — ежедневную буржуаз -ную газету , издававшуюся в швейцарском городе Биле (кантон Берн ).
Под данным названием выходила с 1853 по 1909 год.
В 50— 60-х годах выражала бонапартистские взгляды ; редакция газеты была тесно связана с Фогтом .
— 310.
188 C.
Vogt.
«Studien zur gegenwartigen Lage Europas».
Genf und Bern, 1859.
Характеристику этой книги см.
в памфлете Маркса «Господин Фогт », глава VIII (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
502—551).
— 310.
189 «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» («Северогерманская всеобщая газета ») — ежедневная реакционная газета , в 60—80-х годах — официальный орган правительства Бисмарка ; выходила в Берлине с 1861 по 1918 год.
— 311.
190 Выдержка взята Энгельсом из упомянутого им ниже издания : «Papiers et correspondance de la famille imperi-ale».
Tome II, Paris, 1871, p.
161 (« Документы и переписка императорской фамилии ».
Том II, Париж 1871, стр.
161).
— 314.
191 «Гражданская война во Франции » — одно из важнейших произведений научного коммунизма , в котором на основе опыта Парижской Коммуны получили дальнейшее развитие основные положения марксистского уче-ния о классовой борьбе , государстве , революции и диктатуре пролетариата .
Написано как воззвание Гене -рального Совета Интернационала ко всем членам Товарищества в Европе и Соединенных Штатах .
Уже с первых дней после провозглашения Парижской Коммуны Маркс тщательно собирает и изучает все сведения о ее деятельности : материалы французских , английских и немецких газет , информацию в письмах из Парижа и т.
д.
18 апреля 1871 г.
на заседании Генерального Совета Маркс предложил выпустить воззвание ко всем членам Интернационала относительно «общей тенденции борьбы » во Франции ; подготовка воззва -ния Генеральным Советом была поручена Марксу .
Маркс начал работу над воззванием после 18 апреля и продолжал ее в течение всего мая; им были написаны первый и второй наброски «Гражданской войны во Франции », являющиеся подготовительными вариантами этого произведения (см.
настоящий том, стр.
497— 616 и примечание 375), после чего Маркс приступил к составлению окончательного текста воззвания .
30 мая 1871 г.
, через 2 дня после падения последней баррикады в Париже , Генеральный Совет единодушно одобрил зачитанный Марксом готовый текст «Гражданской войны во Франции ».
«Гражданская война во Франции » была впервые опубликована в Лондоне около 13 июня 1871 г.
на анг-лийском языке в виде брошюры в 35 страниц тиражом в 1000 экземпляров .
Ввиду того, что первое издание быстро разошлось , вскоре было выпущено второе английское издание тиражом в 2000 экземпляров , которое распространялось по удешевленной цене среди рабочих .
В этом издании Марксом были исправлены отдель -ные опечатки , допущенные в первом издании ; был дополнен вторым документом раздел «Приложения ».
В списке подписей членов Генерального Совета , помещенном под воззванием , были произведены изменения : вычеркнуты фамилии тред -юнионистов Лекрафта и Оджера , которые в буржуазной печати выразили несо -гласие с воззванием и вышли из Генерального Совета , а также добавлены фамилии новых членов Генераль -ного Совета .
В августе 1871 г.
было выпущено третье английское издание «Гражданской войны », в котором Марксом были устранены отдельные неточности предыдущих изданий .
В 1871—1872 гг.
«Гражданская война во Франции » была переведена на французский , немецкий , русский , итальянский , испанский и гол-ландский языки и опубликована в периодической печати и отдельными изданиями в разных странах Европы и в США .
Перевод на немецкий язык был сделан Энгельсом и опубликован в газете «Volksstaat» в июне — июле 1871 г.
(№№ 52—61 от 28 июня , 1, 5, 8, 12, 16, 19, 22, 26 и 29 июля ) и неполностью в журнале «Vorbote» за август —октябрь 1871 г.
, а также выпущен в виде отдельной брошюры в Лейпциге .
В переводе Энгельс внес в текст несколько незначительных изменений .
В 1876 г.
в связи с пятилетием Парижской Коммуны было вы-пущено новое немецкое издание «Гражданской войны », в текст которого были внесены некоторые уточне -ния.
В 1891 г.
при подготовке юбилейного немецкого издания «Гражданской войны во Франции », выпущен -ного к двадцатой годовщине Парижской Коммуны , Энгельс вновь провел редакцию текста перевода и напи -сал к этому изданию введение , в котором подчеркнул историческое значение опыта Коммуны и его теорети -ческого обобщения Марксом в «Гражданской войне во Франции », а также сделал некоторые дополнения , ка-сающиеся деятельности входивших в Коммуну бланкистов и прудонистов .
В это издание Энгельс включил написанные Марксом первое и второе воззвания Генерального Совета Международного Товарищества Рабо -чих о франко -прусской войне , которые в последующих отдельных изданиях на различных языках также обычно публиковались вместе с «Гражданской войной во Франции ».
На французском языке «Гражданская война во Франции » была впервые напечатана в газете «Internation-ale» в Брюсселе в июле — сентябре 1871 года.
В 1872 г.
вышло отдельное французское издание в Брюсселе в переводе , отредактированном Марксом , который внес многочисленные изменения в присланную ему кор-ректуру , сделав заново перевод многих мест текста .
В 1871 г.
в Цюрихе вышло первое издание «Гражданской войны во Франции » на русском языке , поло -женное в основу ряда последующих типографских изданий и перепечаток на гектографе .
В 1905 г.
«Граж -данская война во Франции » вышла на русском языке под редакцией В.
И.
Ленина в переводе с немецкого из-дания 1891 г.
(издательство «Буревестник », Одесса ).
В.
И.
Ленин , редактируя перевод «Гражданской войны во Франции », внес в текст точную экономическую и политическую терминологию , устранил многочислен -ные искажения и неточности предыдущего издания 1905 г.
, восстановил те места текста , которые в преды -дущем издании были выпущены царской цензурой .
Особенно большие изменения В.
И.
Ленин внес при ре-дактировании перевода III главы «Гражданской войны во Франции ».
В дальнейшем В.
И.
Ленин сделал но-вые переводы на русский язык многих мест из «Гражданской войны во Франции » (с немецких изданий 1876 и 1891 гг.
), которые цитируются в его труде «Государство и революция » и в ряде других произведений .
Ре-дактирование В.
И.
Лениным русского перевода «Гражданской войны во Франции » и его переводы отдель -ных мест этого труда Маркса учтены при подготовке настоящего издания .
— 317.
192 Письмо Адольфа Симона Гио к Сюзану было опубликовано в «Journal Officiel» № 115, 25 апреля 1871 года.
«Journal Officiel» — сокращенное название газеты «Journal Officiel de la Republique Francaise» (« Офици -альная газета Французской республики »), выходившей с 20 марта по 24 мая 1871 г.
и являвшейся официаль -ным органом Парижской Коммуны ; сохраняла название официальной газеты правительства Французской республики , выпускавшейся в Париже с 5 сентября 1870 г.
(во время Парижской Коммуны под этим же названием выпус -калась в Версале газета правительства Тьера ).
Номер от 30 марта вышел под названием «Journal Officiel de la Commune de Paris» (« Официальная газета Парижской Коммуны »).
— 323.
193 28 января 1871 г.
Бисмарком и представителем правительства национальной обороны Фавром была подпи -сана «Конвенция о перемирии и капитуляции Парижа » (о ней см.
примечание 130).
— 323.
194 Capitulards (капитуляры ) — презрительное прозвище , данное сторонникам капитуляции Парижа во время осады в 1870—1871 годах .
В дальнейшем вошло во французский язык для обозначения капитулянтов вооб -ще.
— 323.
195 Манифест был опубликован в газете «Le Vengeur» (« Мститель ») № 30 от 28 апреля 1871 года.
— 323.
196 «L'Etendard» («Знамя ») — французская газета бонапартистского направления , выходила в Париже с 1866 по 1868 год.
Выход газеты был прекращен в связи с раскрытием мошеннических операций , служивших источ -ником финансирования газеты .
— 323.
197 Имеется в виду Societe Generale du Cre dit Mobilier — крупный французский акционерный банк , созданный в 1852 году .
Главным источником доходов банка была спекуляция ценными бумагами учрежденных им ак-ционерных обществ .
Credit Mobilier был тесно связан с правительственными кругами Второй империи .
В 1867 г.
общество обанкротилось и в 1871 г.
было ликвидировано .
Сущность Credit Mobilier Маркс раскрыл в ряде статей , опубликованных в газете «New-York Daily Tribune» ( см.
настоящее издание , том 12, стр.
21—37, 209—217, 300— 303).
— 324.
198 «L'Electeur libre» («Свободный избиратель ») — еженедельная (со времени франко -прусской войны ежеднев -ная) газета , орган правых республиканцев , выходила в Париже с 1868 по 1871 год; в 1870—1871 гг.
была связана с министерством финансов правительства национальной обороны .
— 324.
199 Имеются в виду антилегитимистские и антиклерикальные выступления 14 и 15 февраля 1831 г.
в Париже , нашедшие отзвук в провинции .
В знак протеста против легитимистской демонстрации на панихиде в память герцога Беррийского собравшаяся толпа разгромила церковь Сен-Жермен -л'Осерруа и дворец архиепископа Келена , известного своими легитимистскими симпатиями .
Орлеанистское правительство , стремившееся на-нести удар враждебной ему партии легитимистов , не приняло мер, чтобы помешать действиям толпы ; при-сутствовавший при разгроме церкви и архиепископского дворца Тьер уговаривал национальных гвардейцев не препятствовать действиям толпы .
В 1832 г.
по распоряжению Тьера , бывшего в то время министром внутренних дел, была арестована мать легитимистского претендента на французский престол графа Шамбора , герцогиня Беррийская .
В дальней -шем она была поставлена под строгий надзор и подвергнута унизительному медицинскому освидетельство -ванию с целью дать огласку ее тайному браку и политически скомпрометировать ее.
— 325.
200 Маркс имеет в виду неприглядную роль Тьера (в то время министра внутренних дел) в разгроме руководи -мого тайным республиканским Обществом прав человека восстания парижских рабочих и примкнувших к ним мелкобуржуазных слоев против режима Июльской монархий 13—14 апреля 1834 года.
Подавление это-го восстания сопровождалось зверствами военщины , которая в частности перебила жителей одного из домов на улице Транснонен .
Тьер был главным вдохновителем жестоких репрессий , предпринятых против демо -кратов во время восстания и после его подавления .
Сентябрьские законы — реакционные законы , изданные французским правительством в сентябре 1835 года.
Законы ограничивали деятельность суда присяжных и вводили суровые меры против печати .
В отно -шении печати предусматривалось увеличение денежных залогов для периодических издании , вводилось тю-ремное заключение и крупные денежные штрафы за выступления против собственности и существующего государственного строя , — 325.
201 В январе 1841 г.
Тьер выступил в палате депутатов с проектом создания вокруг Парижа укреплений — кре-постной стены и отдельных фортов .
В революционно -демократических кругах этот проект был воспринят как подготовительная мера для подавления народных движений , предложенная под видом усиления обороны Парижа .
Отмечалось , что именно с этой целью в проекте Тьера предусматривалось сооружение особенно сильно укрепленных и многочисленных фортов вблизи рабочих кварталов с восточной и северо -восточной стороны Парижа .
—325.
202 В январе 1848 г.
неаполитанские войска Фердинанда II, получившего впоследствии за жестокую бомбарди -ровку Мессины осенью этого же года прозвище короля -бомбы , подвергли артиллерийскому обстрелу Па-лермо , пытаясь подавить народное восстание , которое послужило сигналом к буржуазной революции в итальянских государствах в 1848—1849 годах .
— 325.
203 В апреле 1849 г.
французское буржуазное правительство в союзе с Австрией и Неаполем организовало ин-тервенцию против Римской республики с целью ее подавления и восстановления светской власти папы .
В результате вооруженной интервенции и осады Рима , который был подвергнут французскими войсками жес-токой бомбардировке , Римская республика , несмотря на героическое сопротивление , была свергнута , а Рим оккупирован французскими войсками .
— 325.
204 Маркс имеет в виду свирепое подавление правительством буржуазных республиканцев восстания парижско -го пролетариата 23—26 июня 1848 года.
Подавление восстания сопровождалось разгулом контрреволюци -онных сил и привело к укреплению позиций консервативно -монархических кругов .
— 326.
205 Партия порядка — возникшая в 1848 г.
партия крупной консервативной буржуазии , представляла собой коалицию двух монархических фракций Франции : легитимистов (сторонников династии Бурбонов ) и орлеа -нистов (сторонников династии Орлеанов ); с 1849 г.
вплоть до государственного переворота 2 декабря 1851 г.
занимала руководящее положение в Законодательном собрании Второй республики .
Банкротство антинарод -ной политики партии порядка было использовано кликой Луи Бонапарта для установления режима Второй империи .
— 326.
206 См.
примечание 102.
— 326.
207 Желая усилить версальскую армию для подавления революционного Парижа , Тьер обратился к Бисмарку с просьбой разрешить ему увеличить контингент войск , численность которых по прелиминарному мирному договору , подписанному 26 февраля 1871 г.
, не должна была превышать 40 тысяч человек .
Заверив Бисмарка , что войска будут использованы исключительно для подавления восстания в Париже , правительство Тьера , согласно Руанской конвенции , заключенной 28 марта 1871 г.
, получило разрешение увеличить численность версальских войск до 80 тысяч , а несколько позднее — до 100 тысяч человек .
В соответствии с этими согла -шениями немецкое командование спешно производило репатриацию французских военнопленных , главным образом из армий , капитулировавших в Седане и Меце .
Версальское правительство размещало эти части в закрытых лагерях , где они подвергались идеологической обработке с целью внушения им ненависти к Па-рижской Коммуне .
— 327.
208 Легитимисты — партия сторонников свергнутой во Франции в 1792 г.
династии Бурбонов , представлявшая интересы крупной земельной аристократии и высшего духовенства ; как партия оформилась в 1830 г.
, после вторичного свержения этой династии .
В период Второй империи легитимисты , не пользовавшиеся никакой поддержкой среди населения , ограничивались тактикой выжидания и изданием отдельных критических памфлетов и активизировались лишь в 1871 г.
, включившись в общий поход контрреволюционных сил про-тив Парижской Коммуны .
— 328.
209 «Chambre introuvable» («бесподобная палата ») — палата депутатов Франции в 1815—1816 гг.
(первые годы режима Реставрации ), состоявшая из крайних реакционеров .
— 329.
210 У Маркса в оригинале «assembly of rurals» («rurals» соответствует французскому слову «les ruraux») — « соб-рание деревенщины », «помещичья палата » — презрительное прозвище Национального собрания 1871 г.
, со-стоявшего в большинстве своем из реакционеров -монархистов : провинциальных помещиков , чиновников , рантье и торговцев , избранных в сельских избирательных округах .
Из 630 депутатов в собрании насчитыва -лось около 430 монархистов .
— 329.
211 Речь идет о требовании уплаты контрибуции , выдвинутом Бисмарком в качестве одного из условий прели -минарного мирного договора .
Договор был подписан 26 февраля 1871 г.
в Версале Тьером и Ж.
Фавром , с одной стороны , Бисмарком и представителями южно -германских государств , с другой .
Согласно этому дого -вору , Франция уступала Германии Эльзас и восточную Лотарингию и уплачивала контрибуцию в размере 5 миллиардов франков ; до выплаты контрибуции сохранялась оккупация части французской территории не-мецкими войсками .
Окончательный мирный договор был подписан во Франкфурте 10 мая 1871 г.
(см.
на-стоящий том, стр.
358—359).
— 329.
212 10 марта 1871 г.
Национальное собрание приняло закон «Об отсрочке платежей по денежным обязательст -вам»; по этому закону для плате -жей по обязательствам , заключенным с 13 августа по 12 ноября 1870 г.
, устанавливался семимесячный срок , считая со дня их заключения ; для платежей по обязательствам , заключенным после 12 ноября , отсрочка не предоставлялась .
Таким образом , закон фактически не давал отсрочки для большей части должников , что нанесло тяжелый удар по рабочим и малоимущим слоям населения , а также вызвало банкротство многих мелких промышленников и торговцев .
— 330.
213 Decembriseur — участник бонапартистского государственного переворота 2 декабря 1851 г.
и сторонник дей-ствий в духе этого переворота .
Винуа непосредственно участвовал в государственном перевороте , подавив с помощью войск попытки поднять республиканское восстание в одном из департаментов Франции .
— 330.
214 По сообщениям газет , из внутреннего займа , который решило провести правительство Тьера , сам Тьер и другие члены его правительства должны были получить более 300 миллионов франков под видом «комисси -онного » вознаграждения .
Тьер впоследствии признал , что представители финансовых кругов , с которыми велись переговоры о займе , требовали быстрейшего подавления революции в Париже .
20 июня 1871 г.
после подавления Парижской Коммуны версальскими войсками закон о займе был принят .
— 330.
215 Кайенна — город во Французской Гвиане (Южная Америка ), место каторги и ссылки политических заклю -ченных .
— 332.
216 «Le National» («Национальная газета ») — французская ежедневная газета , выходила в Париже с 1830 по 1851 год; орган умеренных буржуазных республиканцев .
— 334.
217 31 октября 1870 г.
после получения известий о капитуляции Меца , поражении при Ле-Бурже и о начатых Тьером по поручению правительства национальной обороны переговорах с пруссаками , парижские рабочие и революционная часть национальной гвардии подняли восстание и, захватив городскую ратушу , создали орган революционной власти — Комитет общественного спасения — во главе с Бланки .
Под давлением ра-бочих правительство национальной обороны было вынуждено дать обещание уйти в отставку и назначить на 1 ноября выборы в Коммуну .
Однако , воспользовавшись недостаточной организованностью революционных сил Парижа и разногласиями между руководившими восстанием бланкистами и мелкобуржуазными демо -кратами -якобинцами , правительство с помощью оставшихся на его стороне батальонов национальной гвар-дии, нарушив свои обещания об отставке , завладело ратушей и восстановило свою власть .
— 334.
218 «Бретонцы » — бретонская мобильная гвардия , которую Трошю использовал в качестве жандармских войск для подавления революционного движения в Париже .
Корсиканцы при Второй империи составляли значительную часть корпуса жандармов .
— 334.
219 22 января 1871 г.
no инициативе бланкистов произошло революционное выступление парижского пролета -риата и национальной гвардии .
Демонстрация , участники которой требовали свержения правительства и создания Коммуны , была по распоряжению правительства -национальной обороны расстреляна бретон -скими мобилями , охранявшими здание ратуши .
Правительство предприняло аресты участников демонстра -ции, издало распоряжение о закрытии всех клубов Парижа , запрещении народных собраний и прекращении издания ряда газет .
Подавив при помощи террора революционное движение , правительство приступило к подготовке капитуляции Парижа .
— 335.
220 Sommations (требование разойтись ) — форма предупреждения при разгоне властями демонстраций , собра -ний, митингов и т.
д.
Согласно закону 1831 г.
требование разойтись повторялось троекратно под барабанный бой или звуки труб , после чего власти имели право прибегнуть к силе .
Акт о беспорядках (Riot act), вступивший в силу в Англии в 1715 г.
, воспрещал всякие «мятежные сбо-рища » более чем 12 человек : в подобных случаях представители власти были обязаны зачитывать специаль -ное предупреждение и применять силу , если собравшиеся не расходились в течение часа.
— 335.
221 Во время событий 31 октября (см.
примечание 217), когда члены правительства национальной обороны были задержаны в ратуше , Флуранс помешал их расстрелу , к которому призывал один из участников восстания .
— 337.
222 Вольтер .
«Кандид », глава двадцать вторая .
— 33 7 .
223 Маркс цитирует обращение Парижской Коммуны от 5 апреля 1871 г.
, опубликованное в «Journal Officiel» № 96, 6 апреля .
Упоминаемый Марксом декрет о заложниках , принятый Коммуной 5 апреля 1871 г.
, был опубликован в «Journal Officiel» 6 апреля (Маркс датирует декрет по публикации его в английской прессе ).
Согласно этому декрету все лица , обвиненные в сношениях с Версалем , в случае доказанности их вины объявлялись залож -никами .
Этой мерой Парижская Коммуна стремилась помешать расстрелам коммунаров версальцами .
— 337.
224 Маркс цитирует «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 80 от 21 марта 1871 года.
— 339.
225 Инвеститура — в средние века акт передачи земли сеньором своему вассалу или назначение на должность духовного лица .
Для системы инвеституры характерна полная зависимость лиц, стоящих на более низкой ступени иерархической лестницы , от вышестоящих светских и церковных феодалов .
— 344.
226 Жирондисты — в период французской буржуазной революции конца XVIII века партия крупной торгово -промышленной и выросшей в годы революции землевладельческой буржуазии ; название получила от депар -тамента Жиронды , который представляли в Законодательном собрании и Конвенте многие руководители этой партии .
Жирондисты выступали против якобинского правительства и поддерживавших его революци -онных масс под флагом защиты прав департаментов на автономию и федерацию .
— 344.
227 «Kladderadatsch» («Кладдерадач ») — иллюстрированный сатирический еженедельный журнал , издавался в Берлине с 1848 года.
«Punch» — сокращенное название английского еженедельного юмористического журнала буржуазно -либерального направления «Punch, or the London Charivari» (« Петрушка , или Лондонское шаривари »), выхо -дит в Лондоне с 1841 года.
— 345.
228 Имеется в виду декрет Парижской Коммуны от 16 апреля 1871 г.
о рассрочке на 3 года платежей по всем долговым обязательствам и об отмене выплаты по ним процентов .
Декрет значительно облегчал финансовое положение мелкой буржуазии и был невыгоден крупным капиталистам , выступавшим в роли кредиторов .
— 348.
229 Маркс имеет в виду отклонение Учредительным собранием 22 августа 1848 г.
законопроекта о «полюбовных соглашениях » («concordats a l'amiable»), в котором предусматривалась отсрочка платежей для должников , доказавших , что они стали банкротами вследствие вызванного революцией застоя в делах .
Вследствие этого значительная часть мелкой буржуазии совершенно разорилась и оказалась во власти кредиторов из крупной буржуазии .
— 348.
230 Freres ignorantins («невежествующие братья ») — прозвище религиозного ордена , возникшего в Реймсе в 1680 г.
, члены которого обязывались посвятить себя обучению детей бедняков ; в школах ордена учащиеся получали , главным образом , религиозное воспитание , приобретая весьма скудные знания в других областях .
Употребляя это выражение , Маркс намекает на низкий уровень и клерикальный характер начального обуче -ния в буржуазной Франции .
— 348.
231 Республиканский союз департаментов — политическая организация , состоявшая из представителей мелко -буржуазных слоев , уроженцев различных областей Франции , проживавших в Париже ; выступала под знаме -нем Коммуны , призывала к борьбе против версальского правительства и монархического Национального со-брания и к поддержке Парижской Коммуны во всех департаментах .
— 348.
232 По-видимому , речь идет о воззвании Парижской Коммуны «К трудящимся деревень » («Aux travailleurs des campagnes»), опубликованном в апреле — начале мая 1871 г.
в газетах Коммуны и выпущенном в виде от-дельной листовки .
— 348.
233 Маркс имеет в виду проведенный реакционным правительством Карла X закон от 27 апреля 1825 г.
о выпла -те бывшим эмигрантам возмещения за конфискованные у них в годы французской буржуазной революции поместья .
Большая часть этого возмещения , составившего около 1 миллиарда франков и выплачивавшегося в виде трехпроцентной государственной ренты , досталась высшей придворной аристократии , крупным поме -щикам Франции .
— 348.
234 Имеется в виду указ о разделении Франции на военные округа и предоставление командующим округами широчайших полномочий на местах ; предоставление президенту республики права смещать и назначать мэ-ров; закон о сельских учителях , поставивший их под контроль префектов ; закон о народном образовании , усиливавший влияние духовенства на руководство образованием .
Характеристика этих законов дана в работе К.
Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
» (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
87).
— 349.
235 Вандомская колонна — была воздвигнута в 1806—1810 гг.
на Вандомской площади в Париже в память побед наполеоновской Франции .
16 мая 1871 г.
по постановлению Парижской Коммуны Вандомская колонна была снесена .
— 350.
236 В газете «Mot d'Ordre» (« Пароль ») 5 мая 1871 г.
были опубликованы факты , которые свидетельствовали о преступлениях , совершавшихся в монастырях .
В монастыре Пикпюс в Сент -Антуанском предместье в ре-зультате обысков обнаружились случаи многолетнего заточения монахинь в кельях , были найдены также орудия пыток ; в церкви святого Лаврентия было найдено тайное кладбище , являвшееся доказательством со-вершенных убийств .
Эти факты были преданы гласности также в выпущенной Коммуной с целью антирели -гиозной пропаганды брошюре «Les Crimes des congregations religieuses» (« Преступления церковников »).
— 352.
237 Вильгельмсхёэ (близ Касселя ) — замок прусских королей , где с 5 сентября 1870 г.
по 19 марта 1871 г.
нахо -дился бывший император Наполеон III, взятый в плен пруссаками .
— 352.
238 Абсентеисты (от слова «absent» — « отсутствующий ») — крупные землевладельцы , обычно не проживав -шие в своих имениях ; в данном случае речь идет о лендлордах , живших в Англии на доходы от ирландских поместий , которые управлялись земельными агентами или сдавались в аренду спекулянтам -посредникам , в свою очередь сдававшим их на кабальных условиях в субаренду мелким арендаторам .
— 352.
239 Francs-fileurs (буквально «вольные беглецы ») — насмешливое прозвище , данное парижским буржуа , бе-жавшим из города во время его осады .
Иронический характер этому прозвищу придавало его созвучие со словом francs-tireurs ( вольные стрелки ) — название французских партизан , активно участвовавших в борьбе против пруссаков .
— 354.
240 Кобленц — город в Германии , во время французской буржуазной революции конца XVIII века центр дворян -ско-монархической эмиграции и подготовки интервенции против революционной Франции ; в Кобленце на-ходилось поддерживаемое феодально -абсолютистскими государствами эмигрантское правительство во главе с ярым реакционером бывшим министром Людовика XVI де Калонном .
— 354.
241 «Шуанами » во время Парижской Коммуны коммунары называли монархически настроенный отряд версаль -ской армии , навербованный в Бретани , по аналогии с участниками контрреволюционного мятежа в Северо -Западной Франции в период французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 355.
242 Под влиянием пролетарской революции в Париже , приведшей к созданию Парижской Коммуны , в Лионе , Марселе и ряде других городов Франции происходили революционные выступления народных масс .
В Лио-не 22 марта национальные гвардейцы и трудящиеся города захватили ратушу .
После прибытия делегации из Парижа в Лионе 26 марта была провозглашена Коммуна , однако временная комиссия , создан -ная для подготовки выборов в Коммуну , располагавшая небольшими военными силами , недостаточно свя-занная с народными массами и национальной гвардией , отказалась от своих полномочий .
Новое выступление трудящихся Лиона 30 апреля было жестоко подавлено войсками и полицией .
В Марселе восставшее население города завладело ратушей и арестовало префекта ; в городе была созда -на комиссия департамента и назначены на 5 апреля выборы в Коммуну .
Революционное выступление в Мар-селе было подавлено 4 апреля правительственными войсками , подвергшими город артиллерийскому обстре -лу.
— 356.
243 Речь идет о деятельности Дюфора , направленной на укрепление режима Июльской монархии , в период воо-руженного выступления Общества времен года в мае 1839 г.
и о роли Дюфора в борьбе против оппозицион -ной мелкобуржуазной партии Горы во время Второй республики в июне 1849 года.
Революционное выступление тайного республиканско -социалистического Общества времен года 12 мая 1839 г.
, возглавлявшегося Бланки и Барбесом , не опиралось на массы и носило заговорщический характер ; выступление было подавлено правительственными войсками и национальной гвардией .
Для борьбы с рево -люционной опасностью было образовано новое министерство , в которое вошел Дюфор .
В июне 1849 г.
в обстановке нараставшего политического кризиса , вызванного оппозиционными выступ -лениями партии Горы против президента республики Луи Бонапарта (см.
примечание 140), Дюфор , заняв пост министра внутренних дел, выступил инициатором проведения ряда репрессивных законов против рево -люционной части национальной гвардии , демократов и социалистов .
— 357.
244 Имеется в виду принятый Национальным собранием закон «О преследовании за преступления прессы », сно-ва вводивший в действие положения прежних реакционных законов о печати (1819 и 1849 гг.
) и предусмат -ривавший строгие наказания вплоть до закрытия печатных органов за выступления в них против властей , а также восстановление в должности ранее уволенных чиновников Второй империи , специальный закон о по-рядке возвращения конфискованной Коммуной собственности и установление наказания за ее конфискацию , как за уголовное преступление .
— 357.
245 Закон о процедуре военных судов , внесенный Дюфором в Национальное собрание , еще более сокращал эту процедуру по сравнению с установленной военным кодексом 1857 года.
Закон подтверждал право коман -дующего армией и военного министра по своему усмотрению осуществлять судебное преследование без предварительного следствия ; в этих случаях судебное дело , включая рассмотрение апелляций , должно было решаться и приговор должен был приводиться в исполнение в течение 48 часов .
— 357.
246 Речь идет о торговом договоре между Англией и Францией , подписанном 23 января 1860 года.
В этом дого -воре Франция отказывалась от запретительной таможенной политики и заменяла ее введением пошлин , ко-торые не могли превышать 30% стоимости товаров .
В договоре Франции предоставлялось право беспошлин -ного ввоза большинства французских товаров в Англию .
Последствием заключения этого договора было резкое усиление конкуренции на внутреннем рынке в результате притока товаров из Англии , что вызвало недовольство французских промышленников .
— 358.
247 Имеется в виду обстановка террора и кровавых репрессий в период обострения социальной и политической борьбы в Древнем Риме на различных стадиях кризиса рабовладельческой Римской республики в I веке до нашей эры.
Диктатура Суллы (82—79 гг.
до н.
э.
), ставленника рабовладельческой знати — нобилитета , сопровож -далась массовым уничтожением представителей враждебной ему группировки рабовладельцев .
При Сулле впервые были введены проскрипции — списки лиц, которых всякий римлянин имел право убить без суда .
Первый и второй римский триумвираты (60—53 и 43—36 гг.
до н.
э.
) — диктатура наиболее влиятель -ных римских полководцев , договорившихся о разделе между собой власти , в первом случае — Помпея , Це-заря и Красса , во втором — Октавиана , Антония и Лепида .
Правление триумвиров явилось этапом в борьбе за ликвидацию Римской республики и установление единоличной монархической власти в Риме .
Триумвиры широко применяли метод физического уничтожения своих противников .
За распадом первого и второго три-умвиратов следовали кровопролитные междоусобные гражданские войны .
— 360.
248 «Journal de Paris» («Газета Парижа »)— еженедельная газета , выходила в Париже с 1867 г.
, придерживалась монархическо -орлеанистского направления .
— 361.
249 Маркс приводит выдержки из статьи французского публициста Эрве , напечатанной в «Journal de Paris» № 138, 31 мая 1871 г.
, в которой воспроизводится цитата из сочинения Тацита «Истории » (книга III, глава 83).
— 361.
250 В августе 1814 г.
во время войны между Англией и США английские войска , заняв Вашингтон , сожгли Ка-питолий (здание конгресса ), Белый дом и другие общественные здания столицы .
В октябре 1860 г.
во время захватнической колониальной войны Англии и Франции против Китая англо -французские войска разграбили и затем сожгли летний дворцовый городок близ Пекина — богатейшее соб-рание сокровищ китайской архитектуры и искусства .
— 362.
251 Преторианцами в Древнем Риме называли привилегированную личную гвардию полководца или императо -ра; в период Римской империи преторианцы постоянно участвовали во внутренних смутах и нередко возво -дили своих ставленников на престол .
Слово «преторианцы » позже сделалось символом наемничества , бес-чинств и произвола военщины .
— 364.
252 Маркс называет прусской «chambre introuvable» — по аналогии с крайне реакционной «chambre introuvable» («бесподобной палатой ») 1815—1816 гг.
во Франции — Собрание , избранное в январе — феврале 1849 г.
на основе конституции , октроированной прусским королем в день контрреволюционного государственного пе-реворота в Пруссии 5 декабря 1848 года.
В соответствии с конституцией Собрание состояло из привилегиро -ванной аристократической «палаты господ » и второй палаты , к двустепенным выборам в которую допуска -лись только так называемые «самостоятельные пруссаки », что обеспечивало преобладание в ней юнкерско -бюрократических и право -буржуазных элементов .
Бисмарк , выбранный во вторую палату , являлся в ней од-ним из лидеров крайней правой юнкерской группировки .
— 364.
253 «The Evening Standard» («Вечернее знамя ») — вечерний выпуск газеты «Standard» ( см.
примечание 40); вы-ходил в Лондоне в 1857—1905 годах .
— 369.
254 Написанное Марксом и Энгельсом заявление Генерального Совета Интернационала по поводу циркуляра Жюля Фавра от 6 июня 1871 г.
было включено во второе и третье английские издания «Гражданской войны во Франции » и немецкие издания 1871, 1876 и 1891 годов .
Заявление было также напечатано в ряде газет в качестве самостоятельной публикации (см.
настоящий том, стр.
372—373).
— 369.
255 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
13.
— 369.
256 Имеется в виду написанное Марксом циркулярное письмо «Международное Товарищество Рабочих и Аль-янс социалистической демократии » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
353—355).
— 369.
257 «The Spectator» («Зритель ») — английский еженедельник либерального направления , выходит в Лондоне с 1828 года.
— 370.
258 Вопрос о циркуляре Жюля Фавра против Интернационала , который был направлен 6 июня 1871 г.
европей -ским правительствам и призывал к организации совместных преследований Международного Товарищества Рабочих , обсуждался на заседании Постоянного комитета Генерального Совета 11 июня 1871 г.
, утвердивше -го составленный Марксом и Энгельсом текст данного заявления .
Заявление было направлено в редакции пе-чатных органов Интернационала и в английские буржуазные газеты .
13 июня 1871 г.
текст заявления был за-читан и одобрен на заседании Генерального Совета ; с сообщением по этому вопросу выступил Энгельс , от-метивший , что из числа ежедневных буржуазных газет заявление было опубликовано только в газете «Times» и в выдержках в «Pall Mall Gazette» 13 июня 1871 года.
В дальнейшем заявление Генерального Со-вета по поводу циркуляра Жюля Фавра было напечатано на английском языке в газете «Eastern Post» №142, 17 июня 1871 г.
, на французском языке в газетах «Internationale» № 127, 18 июня 1871 г.
, «Liberte» № 57, 17 июня 1871 г.
, «Egalite » № 11, 27 июня 1871 г.
; на немецком языке в газете «Volksstaat» № 50, 21 июня 1871 г.
; на испанском языке в газете «Emancipacion» № 2, 26 июня 1871 года.
«La Liberte» («Свобода ») — бельгийская демократическая газета , выходившая в Брюсселе с 1865 по 1873 год; с 1867 г.
— один из органов Интернационала в Бельгии .
«L'Emancipacion» («Освобождение ») — еженедельная газета , орган мадридских секций Интернационала , выходила в Мадриде с 1871 по 1873 год; вела борьбу против бакунизма в Испании .
В 1872—1873 гг.
в газете были опубликованы отдельные разделы из «Нищеты философии », «Манифеста Коммунистической партии », «Капитала » и ряд статей Маркса и Энгельса ; в 1872 г.
в редакцию газеты входил П.
Лафарг .
— 372.
259 Заявление Генерального Совета в редакцию газеты «Times» было написано Марксом в связи с опубликова -нием в номере этой газеты от 19 июня передовой статьи , содержащей клеветнические выпады против Парижской Коммуны и Интерна -ционала ; автор статьи превозносил «заслуги » Луи Бонапарта в подавлении революционного рабочего дви-жения .
Редакция «Times» отказалась опубликовать заявление .
В черновик письма , написанный Марксом , не-которые редакционные изменения были внесены Энгельсом .
— 374.
260 Должность постоянного председателя Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих была упразднена по постановлению Генерального Совета 24 сентября 1867 года.
— 375.
261 В последнем абзаце черновика письма , написанного Марксом , отдельные редакционные изменения были сделаны Энгельсом .
Газетой «Standard» письмо не было опубликовано .
— 376.
262 Данное заявление Генерального Совета было составлено Энгельсом в связи с опубликованием в газете «Daily News» 20 июня 1871 г.
письма английского реформиста Дж.
Холиока , который , пытаясь опорочить воззвание «Гражданская война во Франции » и ослабить его влияние на рабочих Англии , утверждал , что ав-торы воззвания не связаны с английским рабочим движением .
Лестно отзываясь об английских тред -юнионистских лидерах , Холиок , имея в виду Оджера и Лекрафта , заявлял , что их подписи якобы поставлены под воззванием незаконно ; тем самым он подстрекал их к выступлению против воззвания .
В соответствии с пожеланием Маркса в данном заявлении от имени Генерального Совета сообщалось , что автором «Граждан -ской войны » является Маркс .
Заявление было утверждено Генеральным Советом на заседании 20 июня 1871 года.
— 377.
263 Составленное Энгельсом по предложению Маркса письмо в редакцию газет «Spectator» и «Examiner» было написано в связи с перепечаткой этими газетами сообщений реакционной французской прессы о так назы -ваемых манифестах Интернационала (сфабрикованных французской полицией ).
Предложение Маркса о том, чтобы направить в указанные газеты соответствующее опровержение , было одобрено Генеральным Советом на заседании 20 июня 1871 года.
Редакции газет , однако , не опубликовали этого письма .
«The Examiner» («Наблюдатель ») — английский еженедельник буржуазно -либерального направления , выходил в Лондоне с 1808 по 1881 год.
— 379.
264 Письмо Маркса редактору газеты «Daily News» было написано по поводу опубликования в номере этой газе-ты от 26 июня 1871 г.
писем английского священника Л.
Девиса , тред -юниониста Б.
Лекрафта и Дж.
Холио -ка, который после заявления Генерального Совета от 21 июня снова выступил с клеветническими выпадами против воззвания «Гражданская война во Франции »; Лекрафт в своем письме открыто заявлял о несогласии с положениями «Гражданской войны во Франции » и о своем выходе из Генерального Совета .
Поскольку ре-дакция газеты «Daily News» отказалась напечатать вторую половину письма Маркса , где разоблачалась анг-лийская буржуазная пресса , письмо было направлено в газету «Eastern Post», где оно было опубликовано 1 июля 1871 г.
вместе с отчетом о заседании Генерального Совета от 27 июня 1871 г.
, на котором Маркс отме -тил произвольное обращение с его письмом редакции «Daily News».
Выдержка из письма была напечатана в «Pall Mall Gazette» 27 июня 1871 года.
— 380.
265 Имеются в виду изобличавшие внешнюю политику Пальмерстона статьи и документы , публиковавшиеся в 30-х и 40-х годах XIX в.
английским консервативным публицистом и политическим деятелем Давидом Ур-картом ; эти материалы печатались в издававшемся им собрании дипломатических документов «The Portfo-lio» («Портфель »), а также в различных печатных органах .
Маркс , который вел неустанную борьбу за разо-блачение дипломатии правящих классов , в своей серии обличительных статей «Лорд Пальмерстон », напи -санной в 1853 г.
(см.
настоящее издание , т.
9, стр.
357—425), наряду с другими источниками использовал до-кументы , опубликованные Уркартом .
В то же время Маркс резко критиковал реакционные взгляды самого Уркарта .
— 381.
266 Написанное Энгельсом заявление Генерального Совета по поводу писем Холиока и Лекрафта , опубликован -ных 26 июня 1871 г.
в «Daily News», было утверждено на заседании Генерального Совета 27 июня 1871 года.
На этом заседании Генеральный Совет единодушно заклеймил ренегатство тред -юнионистов Лекрафта и Оджера , отрекшихся от воззвания Генерального Совета «Гражданская война во Франции », и в ответ на их заявление о выходе из Совета принял решение , фактически ставившее их вне рядов Интернационала .
— 382.
267 «Neue Freie Presse» («Новая свободная пресса ») — австрийская буржуазная газета , выходила в Вене в 1864—1939 годах .
— 384.
268 «Die Presse» («Пресса ») — австрийская ежедневная буржуазная газета либерального направления , издава -лась в Вене с 1848 по 1896 год; в 1861—1862 гг.
, когда газета занимала антибонапартистскую позицию , в ней публиковались статьи и корреспонденции Маркса .
— 384.
269 В связи с тем, что редактор «Pall Mall Gazette» Гринвуд отказался опубликовать это письмо Маркса , оно бы-ло направлено в газету «Eastern Post» и опубликовано в № 145, 8 июля 1871 года.
После появления в «Pall Mall Gazette» статей с нападками на воззвание Генерального Совета «Гражданская война во Франции » Маркс и Энгельс порвали всякие связи с этой газетой .
— 385.
270 «Daily Telegraph» («Ежедневный телеграф ») — английская либеральная , а с 80-х годов XIX в.
— консерва -тивная газета ; под этим названием издавалась в Лондоне с 1855 по 1937 год; с 1937 г.
, после слияния с газе-той «Morning Post» (« Утренняя почта »), выходит под названием «Daily Telegraph and Morning Post».
— 386.
271 Имеются в виду статьи и подложные «документы », фабриковавшиеся парижской полицейской прессой с целью клеветы на Парижскую Коммуну и Интернационал , подобные тем фальшивкам , к которым в борьбе с революционным движением прибегала прусская полиция под руководством Штибера , одного из главных ор-ганизаторов провокационного кёльнского процесса деятелей Союза коммунистов (1852 г.
).
— 386.
272 Имеется в виду австрийская буржуазная газета «Wanderer» («Странник »), выходившая в Вене с 1809 года.
— 387.
273 В составленном Марксом воззвании Генерального Совета к нью-йоркскому Центральному комитету секций Международного Товарищества Рабочих «Г-н Уошберн , американский посол в Париже » использовано пись -мо парижского корреспондента английской газеты «Daily Telegraph» Рида (раздел I) и сообщение члена Па-рижской Коммуны и Генерального Совета Серрайе (раздел II).
По возвращении из Парижа в Англию Рид ус-тановил связь с Марксом и Генеральным Советом , чтобы присоединиться к выступлениям в защиту Париж -ской Коммуны , сочувствием к которой Рид проникся во время пребывания в Париже .
Постоянный комитет Генерального Совета Интернационала , обсудив 7 июля вопрос о подрывной деятельности Уошберна против Коммуны , принял зачитанное Марксом воззвание .
11 июля воззвание было единогласно утверждено Гене -ральным Советом и впервые было опубликовано в Лондоне в виде отдельной листовки .
Нью -йоркский Цен-тральный комитет секций Интернационала , получив текст воззвания , добился опубликования его в распро -страненной нью-йоркской буржуазной газете «The Sun» (« Солнце ») 1 августа 1871 года.
В этой публикации воззванию было предпослано предисловие , написанное Зорге и другими членами нью-йоркского Комитета , в котором разъяснялось истинное значение Коммуны ; в предисловии Уошберн характеризовался как предста -витель обширного семейства паразитов , кормящихся за счет общества ; нью-йоркский Комитет призвал рабо -чих не верить информации продажных буржуазных газет , которая исходит от врагов рабочего класса .
Воззвание «Г-н Уошберн , американский посол в Париже » было опубликовано на английском языке в га-зете «Eastern Post» № 151, 19 августа 1871 г.
, в американских газетах «The Workingman's Advocate» (« Защит -ник рабочего ») 5 августа 1871 г.
, «The National Standard» (« Национальное знамя ») 9 сентября 1871 г.
, а также в еженедельнике «Woodhull and Claflin's Weekly» (« Еженедельник Вудхалл и Клафлин ») № 20/12, 30 сентяб -ря 1871 г.
; на немецком языке в газете «Volksstaat» № 60, 26 июля 1871 г.
; на французском языке в газете «Liberte» № 88, 19 июля 1871 г.
; на испанском языке в газете «Emancipacion» № 14, 18 сентября 1871 года.
Правительство Тьера с целью воспрепятствовать разоблачению Уошберна приняло через своих агентов меры к запрещению публикации в печати воззвания Генерального Совета .
— 388.
274 «The New-York Herald» («Нью -йоркский вестник ») — американская ежедневная газета , орган республикан -ской партии ; выходила в Нью -Йорке с 1835 по 1924 год.
— 388.
275 Имеется в виду фактический отказ Уошберна повлиять на правительство Тьера и побудить его согласиться на предложение Парижской Коммуны об обмене архиепископа Дарбуа в числе других заложников , аресто -ванных Коммуной в ответ на расстрелы коммунаров , на Бланки , который был заточен версальцами в тюрьму (см.
об этом настоящий том, стр.
364).
После казни архиепископа Уошберн в своих статьях и лекциях фари -сейски использовал эту направленную на пресечение террора версальцев вынужденную меру Парижской Коммуны для клеветы на нее.
— 390.
276 «The Morning Advertiser» («Утренний уведомитель ») — английская ежедневная газета , орган радикальной буржуазии , выходила в Лондоне с 1794 по 1934 год.
— 392.
277 «La Gazette de France» («Газета Франции ») — ежедневная (с 1792 г.
) газета легитимистского направления , выходила в Париже с 1631 по 1914 год.
Во время франко -прусской войны и Парижской Коммуны — одна из главных клерикально -монархических газет .
— 393.
278 Статья Энгельса «Выступление Мадзини против Интернационала » была написана в связи с кампанией кле-веты на Интернационал и Парижскую Коммуну , предпринятой Мадзини незадолго до XII съезда итальян -ских рабочих обществ (состоялся 1—6 ноября 1871 г.
) с целью воспрепятствовать влиянию Интернационала на итальянское рабочее движение и созданию классовой организации пролетариата в Италии .
Получив от одного из руководителей неаполитанской секции Интернационала К.
Кафьеро письмо и об-ращение Мадзини «К итальянским рабочим », опубликованное в газете «La Roma del Popolo» № 20, 13 июля 1871 г.
, в котором Мадзини клеветал на Интернационал , извращая историю его создания , программу и прин -ципы , Энгельс выступил на заседании Генерального Совета 25 июля с речью об отношении Мадзини к Ин-тернационалу (см.
настоящий том, стр.
638—639).
Главные положения этой речи Энгельс развил в данной статье , которая была послана им Кафьеро в письме от 28 июля 1871 года.
В письме к Кафьеро Энгельс под-черкивал необходимость довести факты о деятельности Мадзини до сведения рабочих , разоблачив подлин -ный смысл его пропаганды .
Кафьеро разослал статью Энгельса в ряд газет и, используя ее и присланную ему Энгельсом выписку из протокола заседания Генерального Совета , начал работу над собственной статьей против Мадзини , которая , однако , не была окончена в связи с арестом Кафьеро ; черновик статьи был изъят полицией .
— 394.
279 Имеется в виду уход итальянцев — приверженцев Мадзини из состава Генерального Совета в апреле 1865 г.
в связи с обсуждением в Совете вопроса о конфликте в парижской секции Интернационала .
Конфликт в па-рижской секции , возникший между журналистом А.
Лефором , с одной стороны , и прудонистами Фрибуром , Толеном и др.
, с другой , буржуазные элементы пытались использовать в своих интересах .
В результате об-суждения этого конфликта в Генеральном Совете были приняты резолюции , написанные Марксом (см.
на-стоящее издание , т.
16, стр.
81—83).
— 395.
280 Имеется в виду письмо редактору буржуазно -демократической газеты «L'Echo de Verviers» (« Эхо Вервье »), написанное в феврале 1866 г.
Юнгом в ответ на клеветнические выпады против руководства Интернационала на страницах этой газеты со стороны мелкобуржуазного республиканца Везинье .
Письмо было отредактиро -вано Марксом (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
536—543).
— 395.
281 Сопроводительное письмо Маркса в редакцию газеты «Times» от 7 августа 1871 г.
, посланное вместе с пуб-ликуемым ниже письмом Энгельса , было написано в связи с появлением 29 июля 1871 г.
в этой газете статьи , в которой наряду с призывами расправиться с руководителями Парижской Коммуны содержалось призна -ние, что в версальских тюрьмах в течение 2-х месяцев без суда и следствия находится огромное количество граждан по подозрению в участии в парижской революции ; газета была вынуждена отметить ужасные усло -вия, в которых находились заключенные , и жестокое обращение с ними .
Статья в «Times» и попытка опровергнуть ее в официальном органе правительства Тьера вызвали в печати различных стран многочисленные отклики с выражением протеста против жестокого обращения с арестованными коммуна -рами .
Однако попытка Маркса и Энгельса воспользоваться завязавшейся между «Times» и «Journal Officiel» Тьера полемикой для того, чтобы выступить на страницах распространенной английской газеты в защиту жертв версальского террора , не удалась .
Редакция «Times» не поместила письма Энгельса .
— 397.
282 В черновой рукописи письма Маркса редактору газеты «International» некоторые добавления сделаны рукой Энгельса .
«L'International» («Международная газета ») — ежедневная газета на французском языке , издавалась в Лондоне с 1863 по 1871 год; официоз французского правительства .
— 400.
283 «Public Opinion» («Общественное мнение ») — английский буржуазно -либеральный еженедельный журнал , основан в Лондоне в 1861 году .
Опубликовав приложенное к данному частному письму открытое письмо Маркса в «Public Opinion» № 518, 26 августа 1871 г.
, редакция газеты одновременно вынуждена была удов -летворить его требование и напечатать извинение в связи с перепечаткой пасквиля на Маркса и Интернацио -нал из «National-Zeitung».
— 401.
284 «National-Zeitung» («Национальная газета ») — немецкая ежедневная буржуазная газета , под данным назва -нием издавалась в Берлине с 1848 по 1915 год; в 1870—1871 гг.
призывала к аннексии французских террито -рий, выступала за вооруженное подавление Парижской Коммуны .
— 402.
285 Письмо Маркса редактору газеты «Gaulois» было написано в связи с перепечаткой в этой газетке выдержек из корреспондентского отчета о беседе с Марксом 20 июля 1871 г.
, опубликованного в американской газете «New-York Herald» 3 августа 1871 года.
Отчет передавал содержание беседы в грубо фальсифицированном виде .
— 403.
286 Данное письмо было написано Марксом в ответ на письмо к нему от 6 июля 1871 г.
бывшего члена редакции газеты «New-York Daily Tribune» Чарлза Дана , хорошо знавшего Маркса со времени сотрудничества его в этой газете .
Дана обратился к Марксу в качестве редактора газеты «Sun» с просьбой написать несколько ста-тей об Интернационале .
Маркс решил воспользоваться предложением Дана в первую очередь для разоблаче -ния правительства Тьера и установленного этим правительством режима полицейского террора во Франции , предав , В частности , гласности факты о преследовании во Франции и Испании своих дочерей и П.
Лафарга (позднее с этой же целью им было направлено в американскую прессу письмо своей дочери Женни , см.
на-стоящий том, стр.
653—663).
Отвечая Дана , Маркс рассчитывал , что тот в той или иной форме опубликует приводимый в письме материал о преследовании членов семьи Маркса французскими властями .
Письмо Маркса прибыло в Нью -Йорк одновременно со слухами о его смерти , которые распустила одна бонапартист -ская газета , что побудило Дана опубликовать в газете «Sun» 9 сентября 1871 г.
не только предназначавшийся для печати материал из письма , но и все письмо целиком вместе с кратким некрологом .
Впоследствии Маркс специально опро -верг в американской печати ложные слухи о своей смерти , указав на их источник (см.
настоящий том, стр.
436).
Полный текст письма Маркса редактору «Sun» публикуется на русском языке впервые .
В первом издании Сочинений Маркса и Энгельса , т.
XIII, ч.
II, была опубликована лишь сохранившаяся в виде отрывка черно -вой рукописи выдержка из этого письма под редакционным заглавием «Об аресте Лафарга ».
«The Sun» («Солнце ») — американская прогрессивная буржуазная газета , выходила в Нью -Йорке под ре-дакцией Чарлза Дана с 1868 года.
— 404.
287 «La Verite » («Истина ») — ежедневная республиканская буржуазно -радикальная газета , выходила в Париже с октября 1870 по 3 сентября 1871 года.
Первоначально поддерживала Коммуну , затем выступила против ее социальных мероприятий .
— 408.
288 Предложения Генеральному Совету по подготовке Лондонской конференция Интернационала были внесены Марксом на рассмотрение Генерального Совета на заседании 5 сентября 1871 г.
и одобрены Советом .
В имеющейся рукописи предложений , написанной Энгельсом , рукой Маркса внесена поправка .
Запись в нача -ле рукописи — «Финансовый отчет » — относилась к предложению Генеральному Совету подготовить соот -ветствующий отчет для конференции .
— 410.
289 Предварительные проекты резолюций Лондонской конференции были сообщены Марксом Постоянному комитету Генерального Совета и одобрены им 9 сентября 1871 года.
В дальнейшем проекты были дополне -ны, в частности были внесены пункты об образовании секций женщин -работниц и о всеобщей статистике рабочего класса .
12 сентября по докладу Энгельса проекты резолюций были обсуждены и одобрены Гене -ральным Советом .
На конференции с этими предложениями от имени Генерального Совета выступил Маркс .
Часть из них в отредактированном виде впоследствии вошла в официальное издание резолюций конферен -ции (см.
резолюции Лондонской конференции II, III, IV и X, — настоящий том, стр.
423, 424, 427).
Имею -щаяся в рукописи вторичная нумерация предварительных проектов резолюций (цифры , набранные полужир -ным шрифтом ) была , по-видимому , сделана после их обсуждения на заседании Генерального Совета и отра -жает изменения предполагавшегося порядка их рассмотрения на конференции .
В рукописи , написанной рукой Энгельса , имеются добавления Маркса .
— 411.
290 Ссылка на резолюции Базельского конгресса неточна .
Базельский конгресс (1869 г.
) резолюции о наимено -вании местных организаций Интернационала не принимал ; такая резолюция была принята на Лондонской конференции 1871 г.
и позднее внесена в Организационный регламент Международного Товарищества Рабо -чих (см.
настоящий том, стр.
452 и 459).
— 412.
291 Лондонская конференция Интернационала , ознаменовавшая собой важный этап борьбы Маркса и Энгельса за создание пролетарской партии , состоялась 17—23 сентября 1871 года.
Согласно постановлению Базельского конгресса (1869 г.
), очередной конгресс Международного Товари -щества Рабочих должен был состояться в Париже .
Однако полицейские преследования секций Интернацио -нала во Франции со стороны бонапартистского правительства заставили Генеральный Совет перенести место очередного конгресса в Германию , в Майнц (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
448).
Начавшаяся франко -прусская война сделала невозможным созыв очередного конгресса ; нельзя было его созвать и в обстановке жестоких репрессий , обрушившихся на членов Интернационала во время гражданской войны во Франции и особенно усилившихся после подавления Парижской Коммуны .
В этих условиях большинство националь -ных федераций высказалось за то, чтобы отложить конгресс и предоставить Генеральному Совету полномо -чия назначить срок его созыва по своему усмотрению .
В то же время необходимость принятия коллективных решений , способствующих идейному сплочению и организационному укреплению Интернационала , назрев -шие задачи борьбы с бакунистами и прочими сектантскими элементами , активизировавшими свою расколь -ническую деятельность , и другие неотложные задачи требовали созыва конференции представителей Интер -национала от всех стран .
Вопрос о конференции поднимался в Генеральном Совете по инициативе Маркса и Энгельса еще во время воины , начиная со 2 августа 1870 года.
Однако реальная возможность созыва такой конференции наметилась лишь летом 1871 года.
Большинство федераций выразило согласие с предложением Генерального Совета о целесообразности созыва закрытой конференции Международного Товарищества Ра-бочих .
На заседании Генерального Совета 25 июля 1871 г.
по предложению Энгельса было решено созвать закрытую конференцию Международного Товарищества Рабочих в Лондоне в третье воскресенье сентября .
Маркс и Энгельс проделали огромную работу но подготовке Лондонской конференции .
На заседаниях Гене -рального Совета 15 августа , 5, 12 и 16 сентября были обсуждены вопросы , касающиеся организации и про-граммы конференции .
Вследствие обстановки , в которой происходила конференция , она была сравнительно узкой по своему со-ставу : в работе ее приняли участие 22 делегата с решающим голосом и 10 с совещательным .
Страны , кото -рые не смогли послать делегата на конференцию , были представлены секретарями -корреспондентами .
Маркс представлял на конференции Германию , Энгельс — Италию .
Всего состоялось 9 заседаний конференции , ко-торые носили характер закрытых рабочих заседаний .
Отчеты о конференции не должны были публиковаться .
Протоколы конференции вместе с другими относящимися к ней материалами впервые были опубликова -ны на русском языке Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС в 1936 году («Лондонская конферен -ция Первого Интернационала ».
Москва , 1936).
В настоящем издании в основном тексте тома наряду с резолюциями Лондонской конференции публику -ется изложение тех выступлений Маркса и Энгельса , которые дошли до нас в записи Энгельса .
Изложение ряда речей Маркса , сохранившееся в виде несовершенных протокольных записей Роша и Мартена , публику -ется в приложениях к тому (см.
стр.
643—652).
— 413.
292 Речь Маркса о деятельности Альянса социалистической демократии была произнесена 18 сентября 1871 г.
на заседании избранной Лондонской конференцией комиссии для рассмотрения вопроса о раскольни -ческой деятельности бакунистов в секциях Интернационала в Романской Швейцарии .
После провала попы -ток бакунистов на Базельском конгрессе 1869 г.
добиться перевода Генерального Совета в Женеву с тем, чтобы захватить руководство Интернационалом в свои руки , бакунисты продолжали свою подрывную дея-тельность против Генерального Совета , использовав газеты «La Solidarite», «Le Progre s» и временно попав -шую под их влияние «Egalite » для нападок на Генеральный Совет и пропаганды бакунистских идей .
На съез-де в Шо-де-Фоне 4—6 апреля 1870 г.
бакунистам с помощью махинаций удалось получить незначительное большинство делегатских мандатов ; в ответ на попытки бакунистов дополнительно включить в число деле -гатов своих сторонников , представители женевских секций , поддерживавших Генеральный Совет , заявили о своем отказе подчиняться решениям бакунистского фиктивного большинства .
Генеральный Совет отверг попытки бакунистов добиться передачи комитету образованной в результате раскола на съезде в Шо-де-Фоне бакунистской Юрской федерации полномочий центрального руководящего органа Интернационала в Швейцарии .
В результате резкой критики раскольнической деятельности бакунистов Марксом и Энгельсом , позицию которых поддерживало большинство секций Интернационала , руководство Альянса социалистиче -ской демократии , не решившись открыто выступить на предстоящей конференции против Генерального Со-вета, за несколько недель до Лондонской конференции объявило о роспуски Альянса , намереваясь тайно продолжать свою подрывную деятельность в Интернационале .
Маркс и Энгельс считали первейшей задачей Лондонской конференции разоблачить деятельность баку -нистов и пропагандируемые ими идеи , которые вносили в рабочее движение дезорганизацию и разлад .
Ко-миссия Лондонской конференции выразила свое согласие с выводами , сделанными в речи Маркса , и разо-блачила попытки бакуниста Робена завуалировать раскольническую деятельность бакунистов в Швейцарии .
После рассмотрения комиссией вопроса о бакунистском Альянсе он был обсужден на заседании Лондонской конференции , которая 21 сентября одобрила доклад , сделанный Марксом от имени комиссии , и единогласно приняла предложенные им резолюции (см.
настоящий том, стр.
429—430 и 432—435).
— 415.
293 См.
К.
Маркс .
«Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалистической демократии » и «Гене -ральный Совет Международного Товарищества Рабочих — центральному бюро Альянса социалистической демократии », настоящее издание , т.
16, стр.
353—355 и 363—364.
— 415.
294 См.
К.
Маркс .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии », настоящее издание , т.
16, стр.
402—409.
— 415.
295 «L'Egalite » — см.
примечание 1.
«Le Progres» («Прогресс ») — бакунистская газета , открыто выступавшая против Генерального Совета ; издавалась на французском языке в Локле под редакцией Гильома , с декабря 1868 по апрель 1870 года.
«La Solidarite» («Солидарность ») — еженедельная бакунистская газета , выходила с апреля по сентябрь 1870 г.
в Невшателе и с марта по май 1871 г.
в Женеве .
— 415.
296 В рукописи описка : имеется в виду съезд Романской федерации Интернационала в Шо-де-Фоне 4—6 апреля 1870 года (см.
примечание 292).
Упомянутый в рукописи Локль был одним из центров деятельности бакуни -стов.
— 415.
297 Речь идет о воззвании «К секциям Интернационала », составленном бакунистами Дж.
Гильомом и Г.
Бланом и опубликованном в Невшателе (Швейцария ) 5 сентября 1870 года.
В воззвании буржуазная республика во Франции характеризовалась с внеклассовых позиций как «олицетворение европейской свободы », а членам Интернационала предлагалось организовать волонтерские отряды и выступить с оружием в руках в ее защи -ту.
— 416.
298 Вопрос о политическом действии рабочего класса , который занимал главное место в работе Лондонской конференции и получил всестороннее освещение в речах Маркса и Энгельса , обсуждался на шестом и седь-мом заседаниях конференции 20 и 21 сентября .
Присутствовавшие на конференции бакунисты Бастелика и Робен , а также представитель испанских секций Лоренцо попытались сорвать обсуждение этого вопроса , заявив , что конференция якобы некомпетентна его рассматривать .
В ходе прений бакунисты были разобла -чены и изолированы .
Конференция большинством голосов поручила Генеральному Совету подготовить окончательный текст резолюции (см.
настоящий том, стр.
426—427).
Помимо сохранившегося плана речи Энгельса о политическом действии рабочего класса ниже помещается сделанная самим Энгельсом и прило -женная к протоколу конспективная запись его речи на заседании 21 сентября 1871 года; эта речь сохранилась также в виде более короткой протокольной записи на французском языке , сделанной Мартеном .
— 417.
299 Резолюции Лондонской конференции большей частью были составлены и внесены на заседаниях конферен -ции Марксом и Энгельсом .
В основу ряда резолюций были положены предварительные проекты резолюций , подготовленные Марксом и Энгельсом (см.
настоящий том, стр.
411—412), а также их речи на конференции ; поэтому позицию Маркса и Энгельса отражал также ряд тех резолюций , которые были внесены другими де-легатами конференции .
Большая роль в составлении и редактировании резолюций принадлежала Энгельсу , который являлся секретарем конференции для редактирования и перевода текста резолюции .
По предложению Маркса конференция поручила делегатам сделать в секциях Интернационала устное со-общение о принятых резолюциях .
Выпуск официального издания резолюций Лондонской конференции на английском , французском и немецком языках был возложен на Генеральный Совет , который в свою очередь поручил Марксу подготовить издание резолюций , подлежащих , согласно решению Совета , опубликованию .
Маркс и Энгельс провели всю работу по редактированию и составлению окончательного текста резолюций конференции , в ряде случаев принятых в черновой , рабочей редакции .
Перевод резолюций на французский и немецкий языки был выполнен также под непосредственным наблюдением Маркса и Энгельса .
На английском и французском языках резолюции Лондонской конференции были опубликованы отдель -ными изданиями в виде циркуляра Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих в начале ноября 1871 г.
в Лондоне (на английском языке : «Resolu-tions of the Conference of Delegates of the International Working Men's Association.
Assembled at London from 17th to 23th September 1871».
London, 1871); на немецком языке — в Лейпциге , по-видимому , в конце 1871 года; резолюции были опубликованы также на французском языке в газетах «Egalite » № 22, 19 ноября 1871 г.
, «Internationale» № 150, 26 ноября 1871 г.
, на немецком языке в газете «Volksstaat» № 92, 15 ноября 1871 г.
, в журнале «Vorbote» № 12 за декабрь 1871 г.
; на испанском языке в газете «Emancipacion» № 24, 27 ноября 1871 г.
; на итальянском языке в газете «La Plebe» № 136, 23 ноября 1871 г.
была опубликована в со-кращенном виде IX резолюция конференции .
— 423.
300 Резолюция I — «О составе Генерального Совета » — была внесена Веррейкеном и Де Папом и после обсу -ждения , в ходе которого выступали Маркс и Энгельс , принята 22 сентября на восьмом заседании Лондон -ской конференции ; из принятых на конференции четырех резолюций о составе Генерального Совета были опубликованы только первая (данная резолюция ) и четвертая (см.
пункт 1 раздела «Особые резолюции кон-ференции .
— XIII»).
Вторая и третья резолюции , предусматривавшие увеличение до трех недель испыта -тельного срока между предложением кандидатур в члены Совета и избранием их, а также предоставление секциям разных стран права намечать кандидатуры соответствующих секретарей -корреспондентов , сохрани -лись в протоколах Лондонской конференции , а также в протокольной книге Генерального Совета (заседание 16 октября 1871 г.
).
— 423.
301 Резолюция II — «О наименованиях национальных советов и т.
д.
» -— была внесена Марксом от имени Гене -рального Совета и принята 18 сентября 1871 г.
на втором заседании Лондонской конференции .
Пункт 1 дан-ной резолюции с некоторыми изменениями был включен в Организационный регламент в качестве пункта 1 раздела II; пункты 2—4 — соответственно в качестве 2—4 пунктов V раздела (см.
настоящий том, стр.
450 и 452).
Резолюция была направлена против сепаратистских попыток мелкобуржуазных элементов (правых прудонистов , называвших себя мютюэлистами , то есть сторонниками решения социального вопроса путем взаимопомощи , бакунистов , выдававших себя за поборников коллективизма , позитивистов , последователей буржуазного философа О.
Конта и т.
п.
) навязать свои сектантские принципы местным организациям Интер -национала в противовес его общей программе и Уставу , и отразить это в наименовании местных секций .
— 423.
302 Резолюция III — «О делегатах Генерального Совета » — была внесена К.
Марксом от имени Генерального Совета 19 сентября 1871 г.
на четвертом заседании Лондонской конференции ; первоначальная формулировка резолюции содержится в предварительных проектах резолюций , составленных Марксом и Энгельсом (см.
настоящий том, стр.
412); резолюция была включена в Организационный регламент в качестве 8 пункта II раздела (см.
настоящий том, стр.
451).
— 424.
303 Резолюция IV — «О взносах Генеральному Совету в размере 1 пенса с каждого члена » — была внесена Франкелем , выступившим в качестве докладчика от комиссии по выработке мер для более регулярного по-ступления членских взносов , и принята на шестом заседании Лондонской конференции 20 сентября .
В пери -од подготовки конференции вопрос о членских взносах был поставлен в выступлении Маркса на заседании Постоянного комитета Генерального Совета 9 сентября 1871 года.
Настоящая резолюция с неко -торыми изменениями была включена в Организационный регламент в качестве раздела III (см.
настоящий том, стр.
451).
— 424.
304 Резолюция V — «Об образовании секций женщин -работниц » — была внесена Марксом от имени Генераль -ного Совета и принята 19 сентября 1871 г.
на третьем заседании Лондонской конференции .
Обосновывая внесенную резолюцию , Маркс подчеркнул необходимость создания женских секций в тех странах , где в промышленности занято много женщин .
Данная резолюция была включена в Организационный регламент в качестве 6 пункта V раздела (см.
настоящий том, стр.
452).
— 424.
305 Резолюция VI — «О всеобщей статистике рабочего класса » — была внесена Марксом в качестве предло -жения Генерального Совета 19 сентября 1871 г.
на третьем заседании Лондонской конференции и принята с добавлениями Утина и Франкеля .
Обосновывая резолюцию , Маркс отметил , что всеобщая статистика особенно важна для организации поддержки бастующих рабочих рабочими других стран и других совместных действий в духе международ -ной пролетарской солидарности .
Резолюция была включена в Организационный регламент в качестве 1—4 пунктов VI раздела (см.
настоящий том, стр.
453).
— 425.
306 Имеется в виду текст Устава Международного Товарищества Рабочих , изданный Генеральным Советом в 1867 г.
в Лондоне , в котором были отражены изменения , внесенные в Устав на Женевском (1866 г.
) и Ло-заннском (1867 г.
) конгрессах .
В тексте Временного Устава , опубликованного в 1864 г.
, эта статья — без по-следней фразы , дополненной впоследствии , — обозначена номером 6 (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
14).
В основу упомянутой резолюции Женевского конгресса Международного Товарищества Рабочих (текст ее приведен в разделе VI Организационного регламента , см.
настоящий том, стр.
453—454) положен раздел 2 (с) написанной Марксом «Инструкции делегатам Временного Центрального Совета » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
195—196).
— 425.
307 Резолюция VII — «О международных связях профессиональных союзов » — была внесена 20 сентября 1871 г.
на пятом заседании Лондонской конференции Франкелем , Бастелика , Утиным , Серрайе , Лоренцо , Де Папом в ходе обсуждения предложения Делаэ , которое подверглось критике со стороны Маркса и других делегатов конференции и было отклонено (см.
примечание 488).
Окончательная редакция резолюции принадлежит Марксу и Энгельсу .
— 425.
308 Резолюция VIII — « О земледельцах » — была внесена Марксом и принята 22 сентября 1871 г.
на восьмом заседании Лондонской конференции .
В своих выступлениях Маркс подчеркнул необходимость ведения про-паганды в деревне и предложил обсудить вопрос об обеспечении союза рабочего класса с трудящимися мас-сами крестьянства .
— 425.
309 20 сентября 1871 г.
на шестом заседании Лондонской конференции Вайян внес проект резолюции , в которой говорилось о неразрывной связи политического и социального вопросов и о необходимости сплотить силы рабочих на политической почве .
В ходе обсуждения резолюции Вайяна и дополнений к ней, сделанных Серрайе и Франкелем , с реча -ми о политическом действии рабочего класса выступили Маркс и Энгельс (см.
настоящий том, стр.
417— 422, 646—649 и примечание 298).
Эти речи легли в основу резолюции «О политическом действии рабочего класса » (IX), составление которой конференция поручила Генеральному Совету , выделившему для этой цели 7 октября 1871 г.
комиссию , в состав которой вошел Энгельс .
Марксом и Энгельсом был составлен новый текст резолюции , в котором было четко сформулировано положение о необходимости организации полити -ческой партии рабочего класса как непременном условии для обеспечения победы социалистической рево -люции и достижения ее конечной цели — построения бесклассового общества .
16 октября 1871 г.
Генеральный Совет утвердил сделанный Энгельсом доклад по поводу резолюции о по-литическом действии рабочего класса .
По решению Гаагского конгресса 1872 г.
в Общий Устав Международного Товарищества Рабочих была включена статья 7а, в которой воспроизводилась основная часть резолюции IX Лондонской конференции о политическом действии рабочего класса (см.
настоящее издание , т.
18).
— 426.
310 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
12 и 10.
— 426.
311 «Proces-verbaux du congres de l'Association Internationale des Travailleurs re uni a Lausanne du 2 au 8 septembre 1867».
Chaux-de-Fonds, 1867, p.
19 (« Протоколы конгресса Международного Товарищества Рабочих , состо -явшегося в Лозанне с 2 по 8 сентября 1867 года».
Шо-де-Фон, 1867, стр.
19).
— 426.
312 К.
Маркс .
«О преследованиях членов французских секций Международного Товарищества Рабочих », на-стоящее издание , т.
16, стр.
445— 446.
Мнимый заговор французских членов Интернационала — см.
примечание 3.
— 426.
313 «Общая резолюция относительно стран , в которых правительства препятствуют регулярной организации Интернационала » (X), была внесена Марксом от имени Генерального Совета 22 сентября 1871 г.
на девятом заседании Лондонской конференции .
Содержание резолюции было изложено в предварительных проектах резолюций , выработанных Марксом и Энгельсом (см.
настоящий том, стр.
411).
Обосновывая выдвинутую им резолюцию , Маркс выступил с речью о тайных обществах (см.
настоящий том, стр.
652).
— 427.
314 «Резолюции относительно Франциш (XI) были внесены Утиным 22 сентября 1871 г.
на восьмом заседании Лондонской конференции при обсуждении вопроса о состоянии организации Интернационала во Франции .
Резолюции основывались на положениях , высказанных на этом заседании Марксом .
Из числа принятых конференцией резолюций по этому вопросу опубликованы были первые две, приводимые в тексте ; третья резолюция обязывала Бельгийский и Испанский федеральные советы и Федеральный совет Романской Швейцарии обеспечить связь между французскими секциями и Генеральным Советом и принимать в состав соответствующих федераций секции , создаваемые французскими эмигрантами .
Чет-вертая резолюция предлагала Генеральному Совету опубликовать воззвание к французским рабочим с при-зывом вести открытую борьбу с контрреволюционным правительством и, несмотря на преследования , созда -вать организации Интернационала в соответствии с положениями его Устава .
Последняя резолюция не была приведена в исполнение : на заседании Генерального Совета 24 октября было решено воздержаться от опуб -ликования воззвания , чтобы не нанести тем самым вред заключенным коммунарам .
— 427.
315 «Резолюция относительно Англии » (XII) была внесена Марксом 22 сентября 1871 г.
на восьмом заседании Лондонской конференции .
Обосновывая выдвинутое им предложение , Маркс отметил , что Генеральный Со-вет ранее выступал против образования федерального комитета или совета для Англии , поскольку предста -вительство английских рабочих в Генеральном Совете способствовало воспитанию их в духе интернациона -лизма и социалистического пролетарского учения , а также препятствовало тому , чтобы буржуазия захватила руководство рабочим движением в Англии .
Однако , как указывал Маркс , огромные масштабы деятельности Генерального Совета со времени Коммуны вызвали необходимость в создании и в Англии федерального со-вета.
— 428.
316 «Особые резолюции конференции » (XIII); первая резолюция была внесена Де Папом и принята 22 сентября на восьмом заседании Лондонской конференции .
В основе второй резолюции , принятой 22 сентября на девя -том заседании конференции , лежат выводы , содержавшиеся в речи Маркса о положении Интернационала в Германии и Англии , в которой Маркс отметил солидарность немецких рабочих с Парижской Коммуной , а также предложение , внесенное Утиным .
Третья резолюция была принята 20 сентября на пятом заседании , в связи с оглашением на конференции предложений Испанской федерации относительно организации Интер -национала в Испании .
Четвертая резолюция была внесена Де Папом 22 сентября на девятом заседании Лон-донской конференции в связи с сообщением Утина о нечаевском процессе ; в этом сообщении разоблачались происки бакунистов в России .
Маркс , выступивший по этому вопросу , отметил использование буржуазной прессой заговора Нечаева для клеветы на Международное Товарищество Рабочих (см.
также настоящий том, стр.
440).
— 428.
317 Резолюция XIV — « О поручении гражданину Утину » — была внесена Вайяном и принята 22 сентября 1871 г.
на девятом заседании Лондонской конференции в связи с сообщением Утина о нечаевском процессе ; Марксом было внесено предложение представить отчет о нечаевском процессе Генеральному Совету .
— 428.
318 Резолюция XV— «О созыве очередного конгресса » — была внесена в несколько иной редакции Де Папом и Стеенсом 22 сентября 1871 г.
на девятом заседании Лондонской конференции .
— 429.
319 Резолюция XVI — «Об Альянсе социалистической демократии » — была внесена Марксом 21 сентября 1871 г.
на седьмом заседании Лондонской конференции .
На этом заседании после обсуждения данного во-проса в комиссии (см.
настоящий том, стр.
415—416 и примечание 292) Маркс сделал доклад об Альянсе и раскольнической деятельности бакунистов в Швейцарии , по которо -му была принята как эта резолюция , так и резолюция XVII.
— 429.
320 «Association Internationale des Travailleurs.
Compte-rendu du IVe Congres International, tenu a Bale, en septembre 1869».
Bruxelles, 1869, p.
172 (« Международное Товарищество Рабочих .
Отчет о четвертом международном конгрессе , состоявшемся в Базеле в сентябре 1869 года».
Брюссель , 1869, стр.
172).
— 429.
321 Резолюция XVII — «О расколе в Романской Швейцарии » — была внесена Марксом 21 сентября 1871 г.
на седьмом заседании Лондонской конференции .
В отдельном издании резолюций был опубликован сокращен -ный текст этой резолюции .
В полном виде резолюция была напечатана в газете «Egalite » № 20, 21 октября 1871 года (см.
настоящий том, стр.
432—435).
— 430.
322 Имеется в виду написанная Марксом резолюция Генерального Совета , сохранившая — вопреки притязаниям бакунистов — за Романским федеральным комитетом его наименование и положение руководящего органа секций Интернационала в Романской Швейцарии (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
451).
— 430.
323 «Association Internationale des Travailleurs.
Compte-rendu du IVe Congres Internationale, tenu a Bale, en septem-bre 1869».
Bruxelles, 1869, p.
172.
— 432.
324 См.
примечание 322.
— 433.
325 Сопроводительное письмо Маркса издательницам еженедельника «Woodhull and Claflin's Weekly» было на-печатано в еженедельнике 21 октября 1871 г.
совместно с письмом дочери Маркса Женни , которое публику -ется в приложениях к данному тому (см.
стр.
653—663).
«Woodhull and Claflin's Weekly» («Еженедельник Вудхалл и Клафлин ») — еженедельник , издававшийся в Нью -Йорке буржуазными феминистками В.
Вудхалл и Т.
Клафлин в 1870—1876 гг.
, орган американской секции Интернационала № 12, состоявшей из буржуазных реформистов и исключенной Генеральным Сове -том в марте 1872 г.
из Интернационала .
— 436.
326 Речь К.
Маркса о семилетии Интернационала была произнесена им на специальном собрании , посвященном этой годовщине , состоявшемся в Лондоне 25 сентября 1871 года; на этом собрании , председателем которого был избран Маркс , присутствовали члены Генерального Совета Интернационала , участники Парижской Коммуны , соратники Маркса и Энгельса .
Корреспондентский отчет о собрании 25 сентября был опублико -ван в газете «The World»; содержание речи Маркса передано в нем в сокращенном виде .
В настоящем изда-нии публикуется только та часть отчета , в которой излагается содержание речи .
«The World» («Мир ») — американская ежедневная газета , орган демократической партии ; выходила в Нью -Йорке с 1860 по 1931 год.
— 437.
327 Имеется в виду февральская революция 1848 г.
во Франции .
— 438.
328 Вопрос о шпионской деятельности Дюрана , состоявшего на службе у французской полиции и проникшего в Интернационал в качестве одного из руководителей Французской секции 1871 г.
, рассматривался 7 октября 1871 г.
на чрезвычайном заседании Генерального Совета , которому была представлена переписка Дюрана с чиновниками полиции .
Согласно полицейским инструкциям , Дюран должен был проникнуть со шпионскими целями на Лондонскую конференцию , а также войти в состав Генерального Совета .
Резолюция об исключе -нии Дюрана была составлена и внесена на заседании Генерального Совета Энгельсом .
Резолюция была напечатана на немецком языке за подписью Маркса в газете «Volksstaat» № 83, 14 ок-тября ; на французском языке в газетах «Liberte» № 174, 15 октября , «Egalite » № 20, 21 октября , «Mirabeau» № 118, 22 октября ; на итальянском языке в газете «Plebe» № 122, 19 октября ; на испанском языке в газете «Emancipacion» № 19, 23 октября 1871 года.
Вместе с текстом , опубликованным в «Plebe», была напечатана следующая сопроводительная записка Энгельса : «Лондон , 13 октября .
Гражданин редактор «Plebe»! Гене -ральный Совет поручил мне направить Вам следующую резолюцию с просьбой опубликовать ее на страни -цах Вашей уважаемой газеты .
Примите и пр.
Фридрих Энгельс , секретарь для Италии ».
«La Plebe» («Народ ») — газета , издававшаяся с 1868 по 1875 г.
в Лоди , с 1875 г.
— в Милане под редак -цией Э.
Биньями ; в 1871 г.
выходила три раза в неделю .
Вначале — орган левого крыла буржуазных демо -кратов -республиканцев , в 1871—1873 гг.
— орган секций Интернационала , проводила линию Генерального Совета ; в газете был опубликован ряд статей Ф.
Энгельса и документов Интернационала .
— 439.
329 Федеральная палата рабочих обществ — объединение профессиональных союзов и других рабочих обществ в Париже ; была создана по инициативе Интернационала в 1869 г.
, охватывала более 50 профессиональных союзов и рабочих обществ , посылавших в федеральную палату 1—3 делегатов .
Федеральная палата органи -зовывала взаимную помощь бастующим рабочим ; поддерживала тесную связь с Интернационалом .
— 439.
330 Настоящее заявление было написано Марксом согласно постановлению Лондонской конференции , пору -чившей Генеральному Совету опубликовать заявление о том, что Международное Товарищество Рабочих совершенно непричастно к так называемому заговору Нечаева .
Текст -заявления был утвержден Генеральным Советом 16 октября 1871 года.
В 1869 г.
, установив связь с Бакуниным , Нечаев развернул деятельность по созданию в ряде городов Рос-сии заговорщической организации «Народная расправа ».
В организованных Нечаевым кружках проповедо -вались вульгарные анархистские идеи «абсолютного разрушения », распространялись анархистские листовки .
Представители революционно настроенной студенческой молодежи и разночинных слоев населения вступа -ли в нечаевскую организацию , привлекаемые острой критикой царского режима и призывами к решительной борьбе с ним.
Используя полученный от Бакунина мандат представителя «Европейского революционного союза », Нечаев пытался выдавать себя за представителя Интернационала и тем самым вводил в заблуждение участников созданной им организации .
В связи с разгромом нечаевской организации и судебным процессом над ее участниками , происходившим летом 1871 г.
в Петербурге , были преданы гласности авантюристические методы , применявшиеся Нечаевым для достижения своих целей : шантаж , запугивание , обман и пр.
Буржуазная печать использовала материалы процесса для того, чтобы фальсификаторскими приемами опорочить Интернационал , с которым у Нечаева в действительности не было никакой связи .
Перевод заявления Генерального Совета на французский язык был сделан Энгельсом .
Заявление было опубликовано на немецком языке в газете «Volksstaat» № 88, 1 ноября 1871 г.
(за подписью К.
Маркса в ка-честве секретаря для Германии и России ); на французском — в газете «Egalite » № 21, 5 ноября 1871 г.
и «Qui vive!» № 14, 18 октября 1871 г.
; на итальянском — в «Gazzettino Rosa» № 306, 3 ноября 1871 г.
и «Plebe» № 122, 19 октября 1871 года.
— 440.
331 Резолюция об уставе Французской секции 1871 г.
была написана Марксом и единогласно утверждена Гене -ральным Советом 17 октября 1871 года.
Французская секция 1871 г.
образовалась в Лондоне в сентябре 1871 г.
из французских эмигрантов .
В со-став секции проник разоблаченный вскоре Генеральным Советом шпион Дюран .
Руководство секции уста-новило тесную связь с бакунистами в Швейцарии и действовало с ними в контакте , присоединившись к их нападкам на организационные принципы Интернационала .
Устав Французской секции 1871 г.
был представ -лен Генеральному Совету на его чрезвычайном заседании 14 октября 1871 г.
и передан для рассмотрения в комиссию Генерального Совета .
На заседании 17 октября Маркс сделал сообщение об уставе Французской секции 1871 г.
и внес данную резолюцию .
Текст резолюции сохранился в виде рукописи Серрайе , являвше -гося в Генеральном Совете секретарем -корреспондентом для Франции .
— 441.
332 См.
примечание 320.
— 441.
333 «Rules of the International Working Men's Association.
Founded September 28th, 1864».
London, [1867], p.
5 («Устав Международного Товарищества Рабочих .
Основано 28 сентября 1864».
Лондон , [1867], стр.
5).
— 441.
334 «Rules of the International Working Men's Associatio n.
Founded September 28th, 1864».
London, [1867], p.
5.
— 442.
335 «Rules of the International Working Men's Association.
Founded September 28th, 1864».
London, [1867], p.
7.
— 442.
336 Первоначальный текст Устава Международного Товарищества Рабочих был написан Марксом в октябре 1864 г.
на английском языке и утвержден Центральным Советом 1 ноября этого же года в качестве Времен -ного Устава (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
12—15).
На Женевском конгрессе 1866 г.
Устав был утвер -жден с некоторыми дополнениями и изменениями вместе с приложенным к нему Организационным регла -ментом .
Осенью 1866 г.
Устав и Организационный регламент были переведены Марксом и Лафаргом на французский язык и в конце ноября выпущены в Лондоне отдельной брошюрой , в которой были учтены основные изменения , внесенные на Женевском конгрессе (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
545—549).
Однако это издание не получило рас-пространения .
В 1867 г.
в Лондоне был издан английский текст Устава и Организационного регламента , в котором были учтены изменения , внесенные с момента принятия Временного Устава 1864 г.
Женевским и Лозаннским конгрессами .
На последующих конгрессах Интернационала — Брюссельском (1868 г.
) и Базель -ском (1869 г.
) — был принят ряд постановлений , представлявших собой дополнения к Уставу .
Однако в об-ращении находились тексты Устава , в которых не были учтены эти дополнения и изменения .
Ряд существен -ных неточностей имелся и в английских изданиях , опубликованных после Женевского и Лозаннского кон-грессов .
Кроме того, отсутствовало официальное издание Устава на различных языках , что привело к появ -лению в ряде стран неточных переводов Устава ; во французском переводе , вышедшем в 1866 г.
и подготов -ленном правым прудонистом Толеном , было искажено важнейшее положение о роли политической борьбы для освобождения рабочего класса .
Принимая во внимание все эти обстоятельства , Маркс и Энгельс , гото-вясь к Лондонской конференции , составили проект резолюции о выпуске нового издания Устава Междуна -родного Товарищества Рабочих (см.
настоящий том, стр.
412).
Лондонская конференция приняла предло -женную Марксом резолюцию о выпуске нового аутентичного издания Устава и Организационного регла -мента на английском , немецком и французском языках , постановив при этом , что все переводы на другие языки должны также быть одобрены Генеральным Советом .
В конце сентября — октябре 1871 г.
Маркс и Энгельс подготовили новое издание Устава и Организаци -онного регламента , заново пересмотренное с учетом резолюций всех конгрессов Интернационала и Лондон -ской конференции .
Одновременно из Устава и Регламента были исключены те положения , которые утратили свою силу .
Заново был написан раздел «Приложения », в котором даны подробные обоснования всем внесен -ным изменениям и дополнениям .
Под непосредственным наблюдением Маркса и Энгельса были подготов -лены переводы Устава и Регламента на немецкий и французский языки .
Официальное издание Общего Уста -ва и Организационного регламента («General Rules and Administrative Regulations of the International Working Men's Association») вышло в Лондоне в виде отдельной брошюры на английском языке в первой половине ноября , на французском языке — в декабре 1871 г.
; на немецком языке Устав и Регламент были .
опублико -ваны в виде отдельной брошюры в Лейпциге , а также в газете «Volksstaat» № 12, 10 февраля 1872 года.
Под-готовленное при участии Энгельса официальное издание Устава и Регламента на итальянском языке не было выпущено из-за отсутствия у Генерального Совета денежных средств .
В сокращенном виде Устав и Регла -мент были опубликованы на итальянском языке издательствами «Plebe» и «Eguaglianza» (« Равенство »).
— 445.
337 Этот и предшествующий абзацы , носящие декларативный характер , были включены Марксом в текст ввод -ной части Временного Устава 1864 г.
по настоянию остальных членов комиссии , избранной Центральным Советом для составления программных документов Интернационала .
При подготовке издания Общего Уста -ва в 1871 г.
Маркс исключил в этом абзаце весь текст до слов «нет прав без обязанностей » (ср.
настоящее из-дание , т.
16, стр.
13).
— 446.
338 Маркс перечисляет следующие издания документов Интернационала : «Address and Provisional Rules of the Working Men's International Association, Established September 28, 1864, at a public meeting held at St.
Martin's Hall, Long Acre, London», 1864.
«Rules of the International Working Men's Association.
Founded September 28th, 1864».
London, [1867].
«Congres ouvrier de l'Association Intern ationale des Travailleurs, tenu a Gene ve du 3 au 8 septembre 1866».
Geneve, 1866.
«Proces-verbaux du congres de l'Associ ation Internationale des Travailleurs re uni a Lausanne du 2 au 8 septem-bre 1867».
Chaux-de-Fonds, 1867.
«Troisieme Congres de l'Association Internationale de s Travailleurs.
Compte rend u officiel».
Bruxelles, 1868.
«The International Working Men's Association.
Resolutions of the Congress of Geneva, 1866, and the Congress of Brussels, 1868».
London, [1869] «Association Internationale des Travailleurs.
Compte-rendu du IVe Congres International, tenu a Bale, en sep-tembre 1869».
Bruxelles, 1869.
«Report of the Fourth Annual Congress of the Internati onal Working Men's Association, held at Basle, in Swit-zerland.
From the 6th to the 11th September, 1869».
Published by the General Council.
London, [1869].
«Quatrieme Congre s de l'Association Internationa le des Travailleurs, tenu a Bale, du 6 au 11 septembre 1869.
Rapport du dele gue aux Sections de la Fabrique de Gene ve».
Gene ve, 1869.
«Resolutions of the Conference of De legates of the International Working Men's Association.
Assembled at Lon-don from 17th to 23th September 1871».
London, 1871.
— 456.
339 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
13 и настоящий том, стр.
446.
— 456.
340 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
13.
— 457.
341 Маркс имеет в виду резолюцию Базельского конгресса , подтвердившего решение Генерального Совета от 24 сентября 1867 г.
об упразднении должности председателя Генерального Совета .
— 457.
342 Настоящее заявление написано Энгельсом по поводу опубликованного в газете «Times» 31 октября письма члена английского парламента , консерватора А.
Б.
Кокрена , который воспроизводил вымыслы об Интерна -ционале , почерпнутые из реакционной французской и английской печати , и пытался клеветать на Междуна -родное Товарищество Рабочих , используя для этого документы бакунистского Альянса социалистической демократии .
Заявление было зачитано Энгельсом и утверждено на заседании Генерального Совета 31 октяб -ря.
В связи с тем, что редакция газеты «Times» отказалась опубликовать заявление Генерального Совета , оно было напечатано в газете «Eastern Post».
— 461.
343 «Journal de Geneve» («Женевская национальная , политическая и литературная газета ») — ежедневная газета консервативного направления , издается с 1826 года.
— 462.
344 Имеется в виду опубликованный О.
Тестю в выпущенном им в 1871 г.
с охранительно -полицейскими целями собрании документов Интернационала отрывок из закрытого циркулярного письма Генерального Совета Федеральному Совету Романской Швейцарии , в котором опровергались клеветнические измышления бакунистов о руководстве Интернационала .
Написанное Мар-ксом циркулярное письмо (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
402—409) было направлено Генеральным Сове -том во все секции за подписью соответствующих секретарей -корреспондентов .
Отрывок , опубликованный Тестю , был взят из захваченного французской полицией экземпляра циркуляра , подписанного Э.
Дюпоном в качестве секретаря -корреспондента для Франции (см.
O.
Testut.
«L'Internationale», 3 edition.
Paris — Ver-sailles, 1871, p.
237— 238).
— 462.
345 Таможенный союз германских государств , установивших общую таможенную границу , был основан в 1834 г.
под главенством Пруссии .
Со временем он охватил все германские государства , за исключением Ав-стрии и некоторых мелких государств .
Вызванный к жизни необходимостью создания общегерманского рынка , Таможенный союз способствовал политическому объединению Германии , завершенному в 1871 году .
— 464.
346 Речь идет об устранении ограничений для торговой экспансии Англии , США и Франции в результате заклю -чения Нанкинского договора 1842 г.
и соглашений между Китаем и США , а также Китаем и Францией 1844 года.
Нанкинский договор был навязан английскими колонизаторами Китаю после поражения его в первой «опиумной » войне (1839—1842 гг.
).
Согласно этому договору Англии передавался Гонконг , для английской торговли открывались пять важнейших портов : Кантон , Амой , Фучжоу , Нинбо и Шанхай , предусматрива -лось установление выгодных для английской торговли пошлин .
8 октября 1843 г.
Китаю было навязано до-полнительное соглашение , которое предоставляло Англии право учреждения в открытых портах своих посе -лений — сеттльментов , право экстерриториальности для них и право наибольшего благоприятствования .
В 1844 г.
аналогичные по условиям договоры Китай под угрозой войны вынужден был подписать с США , а за-тем с Францией .
Эти договоры положили начало превращению Китая в полуколонию иностранных капита -листов .
— 464.
347 Генеральный Совет на своем заседании 17 октября 1871 г.
принял резолюцию об уставе Французской секции 1871 г.
, в которой указывал , что противоречие устава секции Общему Уставу препятствует ее приему в Ин-тернационал (см.
настоящий том, стр.
441—444).
В письме от 31 октября секция заявила о своем несогласии с резолюцией Генерального Совета и выступила с нападками на Совет .
Ответ секции после обсуждения его в комиссии был вынесен на обсуждение Генерального Совета 7 ноября 1871 года.
С сообщением по этому вопросу выступил секретарь -корреспондент для Франции Серрайе , который внес написанную Марксом резолюцию , единогласно одобренную Советом .
Данная резолюция сохранилась в виде двух рукописей .
Одна написана рукой Маркса , вторая — рукой Серрайе .
В рукописи Серрайе , которая представляет собой , видимо , окончательный текст принятой резолю -ции, последний абзац , имеющийся в первоначальном проекте Маркса , перечеркнут , а в предпоследнем абза-це сказано , что резолюция Генерального Совета от 17 октября является окончательной .
К началу 1872 г.
Французская секция 1871 г.
распалась .
В Лондоне была образована новая секция французских эмигрантов , поддерживавшая Генеральный Совет .
— 466.
348 См.
К.
Маркс .
«Конфиденциальное извещение всем секциям », настоящее издание , т.
16, стр.
455.
— 466.
349 См.
примечание 323.
— 469.
350 См.
примечание 155.
— 469.
351 «Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый листок ») — ежедневная газета мелкобуржуазно -демократического направления ; выходила во Франкфурте -на-Майне с 1856 (под данным названием с 1866) по 1943 год.
В тексте заявления упоминается Всеобщая республиканская лига— мелкобуржуазная организация , соз-данная в Англии в 1871 году .
В числе ее руководителей были буржуазный радикал Брэдло , тред -юнионист Оджер , мелкобуржуазные публицисты Ле Любе , Везинье и другие .
Провозгласив своей целью достижение всеобщего благоденствия путем объединения республиканцев всех стран , Лига выдвинула пеструю про-грамму , в которой демократические требования сочетались с призывом к установлению всемирной федера -тивной республики и т.
п.
Деятели Лиги претендовали на руководство международным рабочим движением и вместе с другими враждебными марксизму элементами вели борьбу против Генерального Совета Интерна -ционала .
— 471.
352 Имеется в виду деятельность бакунистов , создавших в 1870—1871 гг.
в ряде городов Испании отделения Альянса социалистической демократии (см.
примечание 162).
— 472.
353 Настоящее заявление написано Ф.
Энгельсом в связи с опубликованием 23 ноября 1871 г.
в газете «Proletario Italiano» так называемой декларации туринских рабочих , отразившей выпады бакунистов против Генераль -ного Совета Интернационала и решений Лондонской конференции .
«Il Proletario Italiano» («Итальянский пролетарии ») — итальянская газета , издававшаяся два раза в неде -лю в Турине в 1871 г.
под редакцией тайного полицейского агента Терцаги ; выступала в защиту бакунистов против Генерального Совета и решений Лондонской конференции .
С 1872 по 1874 г.
газета выходила под на-званием «Il Proletario» (« Пролетарий »).
— 473.
354 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
10.
— 474.
355 «Proces-verbaux du Congre s de l'Association Internationale des Travailleurs re uni a Lausanne du 2 au 8 septembre 1867».
Chaux-de-Fonds, 1867, p.
19.
— 474.
356 «La Revolution Sociale» («Социальная революция ») — еженедельная газета , издавалась в Женеве с октября 1871 по январь 1872 г.
, с ноября 1871 г.
— официальный орган бакунистской Юрской федерации .
— 474.
357 Настоящие полномочия на имя Дж.
Бориани для приема в Международное Товарищество Рабочих новых членов были составлены Энгельсом в ответ на письмо одного из руководителей секции Интернационала в Лоди Э.
Биньями от 14 ноября 1871 г.
, в котором од сообщал об организации секций Интернационала в Фер-раре и других городах Италии и просил выслать документы на имя ряда романьольских граждан , в том числе Дж.
Бориани , с полномочиями основывать новые секции Международного Товарищества Рабочих .
— 475.
358 Настоящая заметка Энгельса была помещена в газете «Plebe» в разделе «Последние новости » и начиналась словами : «Член Интернационала пишет нам из Лондона ».
Заметка , по-видимому , представляет собой публи -кацию части не дошедшего до нас письма Энгельса редактору газеты Э.
Биньями .
— 476.
359 «L'Emancipacion» — см.
примечание 258.
— 476.
360 Написанное Энгельсом заявление Генерального Совета в редакцию итальянских газет по поводу содержа -щих ряд клеветнических выпадов статей Мадзини об Интернационале , помимо газеты «Roma del Popolo» было , судя по записи Энгельса , сделанной в черновой рукописи , в течение 5—7 декабря 1871 г.
направлено в ряд других газет : «Il Motto d'Ordine» (« Пароль »), «Il Ciceruacchio» (« Чичероваккио »), «L'EguagIianza» (« Ра-венство »), «Plebe», «Proletario Italiano», «Gazzettino Rosa».
«La Roma del Popolo» («Народный Рим.
Еженедельное издание по вопросам религиозной философии , по-литики , литературы ») — мелкобуржуазная демократическая газета , выходила в Риме с 1871 по 1872 год; публиковала статьи Мадзини против Интернационала .
— 477.
361 Энгельс имеет в виду решение Брюссельского конгресса Международного Товарищества Рабочих (5—13 сентября 1868 г.
) об отклонении приглашения принять официальное участие в предстоящем конгрессе Лиги мира и свободы в Берне .
Резолюция разрешала членам Интернационала участвовать в этом конгрессе лишь в частном порядке (см.
«Troisieme Congre s de l'Association Internationale des Travailleurs.
Compte rendu officiel».
Bruxelles, 1868, p.
40).
Лига мира и свободы — буржуазно -пацифистская организация , созданная в 1867 г.
в Швейцарии рядом мелкобуржуазных и буржуазных республиканцев и либералов (в том числе В.
Гюго , Дж.
Гарибальди и др.
).
В 1867—1868 гг.
в работе Лиги принимал участие Бакунин .
В начале своей деятельности Лига под влиянием Бакунина пыталась использовать в своих целях рабочее движение и Международное Товарищество Рабочих .
Заявлениями о возможности покончить с войной путем создания «Соединенных Штатов Европы » Лига мира и свободы сеяла в массах ложные иллюзии и отвлекала пролетариат от классовой борьбы .
На втором кон-грессе Лиги мира и свободы , состоявшемся в Берне 21—25 сентября 1868 г.
, Бакунин предложил резолюцию , которая провозглашала необходимость экономического и социального «уравнения классов ».
Не получив поддержки на конгрессе , отвергшем большинством голосов эту резолюцию , Бакунин и его сторонники вы-шли из состава Лиги мира и свободы и в том же году создали Альянс социалистической демократии .
— 478.
362 Письмо редактору газеты «Eastern Post» было написано по поводу клеветнических выпадов против Маркса издателя газеты «The National Reformer» (« Национальный реформатор »), буржуазного радикала Ч.
Брэдло в его публичной лекции в Лондоне 11 декабря 1871 г.
, а также в письме в «Eastern Post» ( напечатано 16 декаб -ря).
На заседании Генерального Совета 19 декабря 1871 г.
Маркс отметил тесную связь выпадов Брэдло с кампанией травли Интернационала со стороны буржуазных политиков и печати , особенно усилившейся после выпуска воззва -ния «Гражданская война во Франции », и указал на близость Брэдло к продажным буржуазным журналист -ским кругам Франции .
В связи с опубликованием в январе 1872 г.
в «National Reformer» новых клеветнических писем Брэдло Марксом были написаны разоблачающие их ответные заявления (см.
настоящий том, стр.
487 и 488— 489).
— 479.
363 Настоящая статья была написана Энгельсом в ответ на принятый съездом швейцарской бакунистской Юр-ской федерации в Сонвилье (ноябрь 1871 г.
) циркуляр ко всем секциям Интернационала , направленный про-тив решений Лондонской конференции Международного Товарищества Рабочих .
Статья была послана Эн-гельсом с письмом Либкнехту от 3 января 1872 г.
, в котором Энгельс подчеркивал необходимость немедлен -ного ее опубликования .
После опубликования статьи в «Volksstaat» Энгельс обратился к Либкнехту с прось -бой выслать ему несколько экземпляров газеты с текстом статьи для пересылки в Италию , где бакунисты , используя сонвильерский циркуляр , подняли клеветническую кампанию против Генерального Совета и ре-шений Лондонской конференции .
Против сонвильерского циркуляра выступил целый ряд органов Интерна -ционала ; в газете «Egalite » 24 декабря 1871 г.
было опубликовано постановление Романского федерального комитета , осуждавшее циркуляр как попытку внести раскол в Международное Товарищество Рабочих .
В Ис-пании в газете «Emancipacion» в № 24 от 27 ноября 1871 г.
была опубликована статья Лафарга , разоблачав -шая клеветнические утверждения циркуляра .
Секции Интернационала в Германии , Англии , Голландии , Соединенных Штатах Америки , а также ми-ланская секция в Италии отвергли сонвильерский циркуляр ; не решился открыто присоединиться к сонвиль -ерскому циркуляру и находившийся под влиянием бакунистов ряд секций в Испании .
С целью окончатель -ного разоблачения дезорганизаторской сектантской деятельности бакунистов Маркс и Энгельс приступили в январе 1872 г.
к работе над циркуляром Генерального Совета «Мнимые расколы в Интернационале » (см.
на-стоящее издание , т.
18).
— 480.
364 См.
«Report of the Fourth Annual Congress of the Interna tional Working Men's Association, held at Basle, in Swit-zerland.
From the 6th to the 11th September, 1869».
London, [1869], p.
21 (« Отчет о четвертом ежегодном кон-грессе Международного Товарищества Рабочих , состоявшемся в Базеле , в Швейцарии с 6 по 11 сентября 1869 года».
Лондон , [1869], стр.
21).
— 482.
365 Брауншвейгский уголовный суд — имеется в виду окружной суд в Брауншвейге , в котором в октябре 1871 г.
проходил процесс арестованных прусскими властями членов Комитета Социал -демократической рабочей партии (см.
примечание 154).
— 482.
366 Черный кабинет — тайное учреждение при почтовых ведомствах Франции , Пруссии , Австрии и ряда других государств , занимавшееся перлюстрацией писем ; существовал со времен абсолютистских монархий в Евро -пе.
— 483.
367 «The National Reformer» («Национальный реформатор ») — еженедельный английский журнал , орган буржу -азных радикалов , выходил в Лондоне с 1860 по 1893 год.
— 487.
368 «Criminal-Zeitung» — сокращенное название еженедельной газеты «Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zeitung» (« Беллетристический листок и Нью -йоркская газета по вопросам криминалистики »), осно -ванной в Нью -Йорке в 1852 г.
представителями немецкой мелкобуржуазной эмиграции .
Под данным назва -нием выходила с 18 марта 1853 по 10 марта 1854 года.
В 1853 г.
газета помещала клеветнические статьи про-тив Маркса и связанных с ним пролетарских революционеров .
«Московские Ведомости » — ежедневная газета реакционного направления , пользовавшаяся поддержкой чиновничьей бюрократии и верхушки помещиков ; выходила с 1756 по 1917 год.
— 488.
369 Письмо в редакцию «Gazzettino Rosa» было написано Энгельсом в связи с клеветнической кампанией против Интернационала , которая была поднята в Италии журналом «Il Libero Pensiero» (« Свободная мысль »), выхо -дившим во Флоренции с 1866 по 1876 г.
под редакцией мелкобуржуазного демократа Л.
Стефанони , члена бакунистского Альянса .
С целью подорвать влияние Интернационала Стефанони выступил за создание так называемого «Универ -сального общества рационалистов ».
Демагогически объявив это общество призванным осуществить принци -пы Интернационала , но «без его плохих сторон », Стефанони проповедовал мелкобуржуазные утопические идеи о выкупе земельной собственности у помещиков и создании земледельческих колоний , как якобы уни-версальном средстве полного избавления трудящихся от эксплуатации .
Программа Стефанони была отверг -нута итальянскими рабочими ; выдвинутый им проект создания «Общества рационалистов » осуществлен не был.
Энгельс иронически называет рационалистов «пребендариями » (от слова «praebenda» — владения като-лической церкви , образованные путем дарения и завещания ), намекая на их план разрешения социального вопроса посредством создания земельного фонда на средства от пожертвований .
Помимо публикации в «Gazzettino Rosa», письмо Энгельса было напечатано (без сопроводительной час-ти) в журнале «Libero Pensiero» 22 февраля 1872 года.
«Gazzettino Rosa» — ежедневная итальянская газета , выходившая в Милане с 1867 по 1873 год; в 1871— 1872 гг.
выступала в защиту Парижской Коммуны , публиковала отчеты и документы Международного Това -рищества Рабочих ; с 1872 г.
газета находилась под влиянием бакунистов .
— 490.
370 «Neuer Social-Democrat» («Новый Социал -Демократ ») — немецкая газета , выходила в Берлине с 1871 по 1876 г.
три раза в неделю ; орган лассальянского Всеобщего германского рабочего союза ; направление газеты полностью отражало проводимую лассальянцами политику приспособления к бисмарковскому режиму и за-игрывания с господствующими классами Германии , оппортунизм и национализм лассальянских лидеров .
Выступая с сектантских позиций , газета вела систематическую борьбу против марксистского руководства Интернационала и против немецкой Социал -демократической рабочей партии , поддержи -вала враждебную Генеральному Совету деятельность бакунистов и представителей других антипролетарских течений .
— 491.
371 Имеется в виду Союз коммунистов — первая международная коммунистическая организация пролетариата , созданная под руководством Маркса и Энгельса в начале июня 1847 г.
в Лондоне в результате реорганизации Союза справедливых — тайного объединения рабочих и ремесленников , возникшего в 30-е годы и имевшего свои общины в Германии , Франции , Швейцарии и Англии .
Программные и организационные принципы Союза коммунистов были выработаны при непосредственном участии Маркса и Энгельса .
По поручению второго конгресса Союза (29 ноября — 8 декабря 1847 г.
) Марксом и Энгельсом был написан программный документ — «Манифест Коммунистической партия », опубликованный в феврале 1848 г.
(см.
настоящее из-дание , т.
4, стр.
419—459).
С началом революции во Франции Центральный комитет Союза в Лондоне передал в конце февраля 1848 г.
руководство Союзом Брюссельскому окружному комитету во главе с Марксом .
После высылки Мар-кса из Брюсселя местопребыванием нового Центрального комитета в начале марта становится Париж , куда переезжает Маркс .
В состав Центрального комитета избирается также Энгельс .
Во второй половине марта — начале апреля 1848 г.
Маркс , Энгельс и несколько сотен немецких рабочих , в большинстве членов Союза коммунистов , возвращаются на родину для участия в начавшейся германской революции .
Политической платформой Союза коммунистов в этой революции явились сформулированные Марксом и Энгельсом в конце марта «Требования Коммунистической партии в Германии » (см.
настоящее издание , т.
5, стр.
1—3).
Руководящим и направляющим центром для членов Союза коммунистов явилась в это время редактируемая Марксом «Neue Rheinische Zeitung» (« Новая Рейнская газета »).
Хотя поражение революции и нанесло удар Союзу коммунистов , но в 1849—1850 гг.
он был реорганизо -ван и продолжал свою деятельность .
В написанном Марксом и Энгельсом в марте 1850 г.
«Обращении Цен-трального комитета к Союзу коммунистов » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
257—267) подводились итоги революции 1848—1849 гг.
и выдвигалась задача создания самостоятельной партии пролетариата .
Летом 1850 г.
в Центральном комитете Союза коммунистов обострились принципиальные разногласия по вопросу о тактике .
Большинство Центрального комитета во главе с Марксом и Энгельсом решительно выступило про-тив предлагаемой фракцией Виллиха — Шаппера сектантской , авантюристической тактики немедленного развязывания революции без учета объективных , закономерностей и реальной политической обстановки .
Раскольническая деятельность фракции Виллиха — Шаппера привела к разрыву , с этой фракцией в середине сентября 1850 года.
На заседании 15 сентября 1850.
г.
(см.
настоящее издание , т.
8, стр.
581—585) по пред -ложению Маркса полномочия Центрального комитета были переданы Кёльнскому окружному комитету .
По-лицейские преследования и аресты членов Союза привели в мае 1851 г.
к фактическому прекращению дея-тельности Союза коммунистов в Германии .
17 ноября 1852 г.
Союз по предложению Маркса объявил о своем роспуске , но члены его продолжали свою работу по выковыванию кадров для будущих революционных бо-ев.
Союз коммунистов сыграл большую историческую роль как школа пролетарских революционеров , как зародыш пролетарской партии , предшественник Международного Товарищества Рабочих .
— 491.
372 «Wiesbadener Zeitung» («Висбаденская газета ») — немецкая консервативная газета , выходила в 1872—1881 годах .
— 492.
373 Кёльнский процесс коммунистов (4 октября — 12 ноября 1852 г.
) — провокационный процесс , организован -ный прусским правительством .
Суду было предано 11 членов Союза коммунистов по обвинению в «носящем характер государственной измены заговоре ».
В качестве обвинительного материала фигурировали сфабри -кованная прусскими полицейскими агентами «подлинная книга протоколов » заседаний Центрального коми -тета И другие фальшивки , а также документы , выкраденные полицией у авантюристской фракции Виллиха — Шаппера , исключенной из Союза коммунистов .
Семеро подсудимых , на основании подложных докумен -тов и лжесвидетельств , были приговорены к заключению в крепости сроком от трех до шести лет.
Провока -ционные действия организаторов процесса и подлые методы , применявшиеся прусским полицейским госу-дарством против международного рабочего движения , были полностью разоблачены Марксом и Энгельсом (см.
статью Энгельса «Недавний процесс в Кёльне » и памфлет Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов », настоящее издание , т.
8, стр.
416—422, 423—491).
— 492.
374 Настоящее заявление , написанное Марксом и Энгельсом , было утверждено на заседании Генерального Со-вета 20 февраля 1872 года.
Сохранилась копия этого заявления , написанная рукой Юнга .
Помимо упомяну -тых в концовке английских газет заявление было опубликовано в США в еженедельнике «Woodhull and Claflin's Weekly» №.
99, 6 апреля 1872 г.
и в Португалии в органе лиссабонских секций Интернационала газе-те «О Pensamento Social» (« Социальная мысль ») № 6, март 1872 года.
— 493.
375 «Наброски «Гражданской войны во Франции »», являющиеся подготовительными вариантами этого произ -ведения , были написаны Марксом в апреле —мае 1871 года.
Уже в первые дни после революции 18 марта Маркс начинает тщательно изучать все материалы о событиях в Париже , собирает газетные вырезки , делает многочисленные выписки из французских и английских газет .
Во второй половине апреля Маркс приступает к работе над первым наброском и продолжает ее примерно до 10 мая, а затем пишет второй набросок «Граж -данской войны во Франции », работу над которым он завершает в середине мая, после чего переходит к на-писанию окончательного текста «Гражданской войны во Франции » в форме воззвания Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих .
Вырезки из газет и выписки Маркса в его тетради , относящиеся к последней неделе существования Парижской Коммуны , были использованы не во втором наброске , а уже в тексте самого воззвания .
Рукописи первого и второго набросков «Гражданской войны во Франции » представляют собой листы большого формата .
Рукопись наиболее обширного по объему первого наброска , сохранившаяся , по-видимому , полностью , занимает 11 исписанных на обеих сторонах листов или 22 страницы с 1-й по 22-ю, пронумерованные Марксом , за исключением страниц , являющихся по порядку 6-й и 13-й.
Из рукописи вто-рого наброска , состоявшей , как это можно предположить , исходя из пагинации Маркса (она имеется не на всех листах ), по-видимому , из 13 листов , сохранилось 11 листов (8 из них исписаны с одной стороны , а на 3 листах запись сделана на обеих сторонах ).
На недо -стающих листах рукописи , по-видимому , помещался параграф 4 работы , предшествующий сохранившемуся параграфу 5: «Начало Гражданской войны .
Революция 18 марта .
Клеман Тома .
Леконт .
Стычка на Вандом -ской площади ».
Последние три непронумерованные страницы (см.
настоящий том, стр.
610—616) содержат , главным образом , новую редакцию отдельных мест второго наброска .
Большая часть текста в рукописях первого и второго набросков перечеркнута Марксом вертикальными и наклонными линиями , которыми Маркс , по обыкновению , отмечал места , использованные при работе над окончательным текстом «Граждан -ской войны во Франции ».
В настоящем издании не воспроизводятся только те слова и фразы рукописи , кото -рые были вычеркнуты Марксом горизонтальной чертой .
В обеих рукописях имеются многочисленные отчер -кивания на полях , скобки , квадратные скобки и т.
д.
, носящие характер рабочих пометок (в настоящем изда -нии они не воспроизводятся ).
Приводя цитаты или упоминая декреты и прокламации Коммуны , Маркс в своих набросках часто ссыла -ется на них по датам их опубликования или по датам сообщения о них в лондонских газетах .
«Наброски «Гражданской войны во Франции »» не публиковались при жизни Маркса и Энгельса и в тече-ние длительного времени после смерти основоположников марксизма .
Отдельные отрывки из первого на-броска впервые были опубликованы в СССР в газете «Правда » №№ 72 и 76, 14 и 18 марта 1933 года.
Полный текст первого и второго набросков был впервые опубликован в СССР в 1934 г.
на языке оригинала (англий -ском ) и в русском переводе в изданном Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС «Архиве Маркса и Энгельса », т.
III (VIII).
— 497.
376 Сражение при Бюзанвале или Мон -Валерьене — см.
примечание 126.
— 499.
377 5 октября 1870 г.
перед парижской ратушей под руководством Г.
Флуранса состоялась демонстрация рабо -чих батальонов национальной гвардии .
Рабочие потребовали от правительства национальной обороны про-ведения выборов в Коммуну , принятия мер для укрепления республики и решительной борьбы с вторгшимся в страну врагом .
Правительство отвергло эти требования и запретило национальной гвардии сборы без при-каза и вооруженные демонстрации .
О восстании 31 октября 1870 г.
см.
примечание 217.
— 500.
378 Capitulards — см.
примечание 194.
— 500.
379 См.
примечание 197.
— 501.
380 См.
примечание 213.
— 503.
381 Речь идет о введении новых избирательных цензов согласно закону 31 мая 1850 г.
, который был принят За-конодательным собранием Французской республики по инициативе партии порядка во главе с Тьером , испу -ганной успехами демократов и социалистов на дополнительных выборах в Собрание в марте и апреле 1850 года.
Новый избирательный закон , направленный против городских и сельскохозяйственных рабочих и кре-стьянской бедноты , вводил трехлетний ценз оседлости ; к выборам допускались только лица , платящие лич-ный налог ; в связи с этим число избирателей во Франции сократилось почти на 3 миллиона человек .
Вскоре после принятия избирательного закона 1850 г.
Собрание увеличило на 1850 г.
жалованье , уплачи -ваемое из казны президенту республики Луи Бонапарту , с 600000 до 3 миллионов франков .
— 504.
382 Попытки нормандских фабрикантов снизить заработную плату рабочим -текстильщикам в целях успешной конкуренции с английскими фабрикантами вызвали в конце 1868 — начале 1869 г.
большую стачку рабочих этой отрасли промышленности в Сотвиль -ле-Руане .
В ответ на просьбу стачечников о поддержке Генераль -ный Совет Интернационала организовал через лондонские тред -юнионы и французские профсоюзы сбор средств для бастующих рабочих .
Как отмечалось в написанном Марксом «Отчете Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
390— 392), стачка , несмотря на ее поражение , содействовала организации и сплочению рабочих текстильной про-мышленности Нормандии , привела к созданию профессиональных союзов в Руане , Эльбёфе , Дарнетале и т.
д.
, а также упрочила братский союз между английскими и французскими рабочими .
— 504.
383 «Le Rappel» («Призыв ») — ежедневная газета левореспубликанского направления ; основана В.
Гюго и А.
Рошфором ; выходила с 1869 по 1928 год.
Выступала с резкой критикой Второй империи , во время Париж -ской Коммуны высказывалась за ее поддержку .
— 505.
384 Имеется в виду выступление 12 мая 1839 г.
бланкистского Общества времен года (см.
примечание 243).
— 506.
385 В рукописи Маркса описка : Дюфор стал министром внутренних дел, а Вивьен — министром общественных работ в правительстве Кавеньяка 13 октября 1848 года.
2 июня 1849 г.
Дюфор стал министром в кабинете Одилона Барро .
— 506.
386 Имеется в виду Комитет улицы Пуатье — руководящий орган так называемой партии порядка (см.
приме -чание 205).
Преобладающую роль в Комитете улицы Пуатье играли орлеанисты во главе с Тьером .
— 506.
387 Говоря о «Либеральном союзе » 1847 г.
Маркс имеет в виду группу так называемых «прогрессивных консер -ваторов » во французской палате депутатов , оформившуюся после выборов 1846 года.
Главными деятелями этой группы были орлеанисты Жирарден , Токвиль , Дюфор и др.
«Прогрессивные консерваторы » требовали от правительства Гизо проведения ряда экономических реформ в интересах крупной промышленной буржуа -зии и известного расширения избирательного права с целью укрепления Июльской монархии .
Выступая про-тив Гизо , они прибегали к разоблачению скандальных сторон деятельности членов его правительства .
Либеральный союз — коалиция буржуазных республиканцев , орлеанистов и части легитимистов , образо -вавшаяся на почве общей оппозиции к империи во время выборов в Законодательный корпус в 1863 году .
Попытка вновь организовать Либеральный союз во время предвыборной кампании 1869 г.
потерпела неудачу по причине разногласий между партиями , входившими в эту коалицию в 1863 году .
Умеренные буржуазные республиканцы (Ж.
Фавр , Ж.
Симон и др.
) выступали в 1869 г.
за союз с монархистами и поддерживали кан-дидатуру орлеаниста Дюфора , который , однако , не был избран .
— 507.
388 Намек на роль , которую играл Тьер , являвшийся в то время министром внутренних дел, в зверском подавле -нии республиканского восстания в Париже 13—14 апреля 1834 г.
, в частности в кровавой расправе с населе -нием на улице Транснонен (см.
примечание 200).
— 509.
389 Имеются в виду действия в духе бонапартистского государственного переворота 2 декабря 1851 года.
— 509.
390 «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 96, 6 апреля 1871 года.
— 509.
391 «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 96, 6 апреля 1871 года.
— 510.
392 Комиссия пятнадцати была назначена Национальным собранием 20 марта 1871 г.
с целью содействия пра-вительству Тьера в борьбе с революционным Парижем .
В комиссию вошли главным образом монархисты , а также поддерживавшие Тьера буржуазные республиканцы .
Комиссия обратилась к провинциям с призывом формировать добровольческие части для борьбы с Коммуной , который не встретил там поддержки .
После поражения Коммуны комиссия прекратила свою деятельность .
— 510.
393 Маркс , по-видимому , имел в виду использовать в «Гражданской войне во Франции » примеры , характери -зующие происки монархистов в Версальском национальном собрании .
В сделанных Марксом выписках из газет этого периода содержатся сведения об интригах герцога Омальского и его брата принца Жуанвиля в Версале , о распространявшихся слухах относительно слияния линий Бурбонов и Орлеанов и о проектах воз-ведения герцога Омальского на французский престол .
— 511.
394 «Journal Officiel de la Commune de Paris» № 1, 30 марта 1871 года.
— 512.
395 Chouannerie — мятеж шуанов ; см.
примечание 125.
— 513.
396 «Муниципалы », или муниципальная гвардия (с 1871 г.
— республиканская гвардия ) — военизированная пе-шая и конная полиция Парижа , сформированная в 1830 г.
правительством Июльской монархии для борьбы с революционным движением ; в 1871 г.
составляла ударную силу контрреволюционной версальской армии .
Папские зуавы — см.
примечание 114.
Шуаны — см.
примечание 241.
— 514.
397 В 1840 г.
в результате заключенной Россией , Англией , Австрией , Пруссией и Турцией Лондонской конвен -ции, предусматривавшей помощь турецкому султану против египетского паши Мухаммеда -Али (см.
приме -чание 102), Франция , поддерживавшая Мухаммеда -Али, оказалась перед лицом внешнеполитической изоля -ции и перед угрозой образования антифранцузской коалиции европейских держав .
Ценой отказа от поддерж -ки Мухаммеда -Али, что означало крупное поражение французской политики на Ближнем Востоке , француз -ское правительство добилось участия Франции в заключении Лондонской конвенции 1841 г.
о закрытии в мирное время черноморских проливов для иностранных военных кораблей .
Конвенция была подписана 13 июля 1841 г.
представителями России , Англии , Франции , Австрии , Пруссии , с одной стороны , и Турции , с другой .
В третьем английском издании «Гражданской войны во Франции » Маркс в качестве примера дипломати -ческого поражения Франции приводит первую из упомянутых Лондонских конвенций (конвенцию 1840 го-да).
— 514.
398 «La Situation» («Ситуация ») — ежедневная газета бонапартистского направления , выходила на французском языке в Лондоне с сентября 1870 по 2 августа 1871 года; находилась в оппозиции к правительствам нацио -нальной обороны и Тьера .
— 516.
399 Francs-fileurs — см.
примечание 239.
— 519.
400 Кобленцская эмиграция — см.
примечание 240.
— 519.
401 Венские трактаты — договоры , заключенные в Вене в мае—июне 1815 г, между государствами — участ -никами наполеоновских войн в результате работ Венского конгресса (1814—1815).
Венские договоры пере -кроили карту Европы в целях реставрации легитимных монархий вопреки интересам национального объеди -нения и независимости народов .
Парижский договор — прелиминарный мирный договор между Францией и Германией , подписанный 26 февраля 1871 г.
(см.
примечание 211).
— 520.
402 См.
примечание 101.
— 520.
403 Маркс имеет в виду половинчатые буржуазные реформы , которые были проведены в Пруссии в 1807— 1811 гг.
после разгрома ее в 1806 г.
в войне с наполеоновской Францией , показавшего гнилость социально -политического строя феодально -крепостнического прусского государства , В результате этих реформ была отменена личная крепостная зависимость крестьян , но с сохранением всех феодальных повинностей , выкуп которых разрешался только с согласия помещиков ; в Пруссии было введено ограниченное местное само -управление , реорганизована армия и центральные государственные органы управления .
— 520.
404 Героическая оборона Севастополя , взятие русскими войсками турецкой крепости Карса и неудачи союзни -ков на Балтийском море дали возможность русской дипломатии на Парижском мирном конгрессе (февраль — март 1856 г.
), используя противоречия между Англией , Австрией и Францией , добиться значительного смягчения условий мира , завершившего проигранную царской Россией Крымскую войну : были существенно ограничены размеры территориальных уступок Турции , за Россией сохранились ее владения на Кавказе и право иметь флот и крепости на Азовском море .
Конгресс вынес решение о прекращении австрийской окку -пации Молдавии и Валахии , что значительно затруднило экспансию Австрии на Балканах .
Говоря о реформах , проведенных царским правительством после поражения России в Крымской войне , Маркс имеет в виду : крестьянскую реформу 1861 г.
, реформы в области местного управления (земская ре-форма 1864 г.
и реформа городского управления 1870 г.
), введение новых судебных уставов в 1864 г.
и ре-форму финансовой системы .
Проведение этих реформ явилось шагом на пути превращения России в буржу -азную монархию .
— 521.
405 «Великий неоплачиваемый » («Great Unpaid») — ироническое выражение , употребляемое в Англии в отноше -нии лиц, занимающих должности мировых судей и не получающих вознаграждения .
— 525.
406 «Le Mot d'Ordre» («Пароль ») — ежедневная газета левореспубликанского направления , выходила в Париже под редакцией А.
Рошфора с 3 февраля 1871 года.
11 марта издание было приостановлено приказом губерна -тора Парижа Винуа , возобновилось при Парижской Коммуне 8 апреля и продолжалось до 20 мая 1871 года.
Газета резко выступала против версальского правительства и монархического большинства Национального собрания , но не стала полностью на сторону Коммуны , выступив против мер, направленных на подавление контрреволюционных элементов в Париже .
— 526.
407 Сообщения о результатах расследования комиссией Коммуны обстоятельств расстрела национальных гвар-дейцев были опубликованы 29 апреля 1871 г.
в № 119 газеты «Journal Officiel de la Republique Francaise» и в № 65 газеты «Mot d'Ordre».
Маркс цитирует изложение отчета комиссии , опубликованное в «Mot d'Ordre».
— 526.
408 «New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — американская газета , издававшаяся с 1841 по 1924 год.
Газета до середины 50-х годов была органом левого крыла американских вигов , а затем ор-ганом республиканской партии .
С августа 1851 по март 1862 г.
в газете сотрудничал Маркс .
Большое число статей для нее было по просьбе Маркса написано Энгельсом .
В период наступившей в Европе реакции Маркс и Энгельс использовали широко распространенную , прогрессивную в то время газету для обличения на конкретных материалах пороков капиталистического общества .
Во время Гражданской войны в Америке прекратилось сотрудничество Маркса в газете .
Значительную роль в разрыве Маркса с «New-York Daily Tribune» сыграло усиление в редакции сторонников компромисса с рабовладельцами и отход газеты от про-грессивных позиций .
В дальнейшем направление газеты становилось все более правым .
— 526.
409 Заявление делегатов синдикальных палат Маркс цитирует по газете «Rappel» № 669 от 13 апреля 1871 года.
Лига республиканского союза прав Парижа — буржуазная организация , возникшая в Париже в начале апреля 1871 года.
Лига пыталась содействовать прекращению гражданской войны , рассчитывая , что согла -шение между Версалем и Парижем на основе признания республики и муниципальных вольностей Парижа приведет к ликвидации Коммуны мирным путем .
Манифестация франкмасонов — состоявшееся 29 апреля 1871 г.
шествие парижских франкмасонов к го-родским укреплениям с целью добиться прекращения военных действий со стороны версальцев .
26 и 29 ап-реля Коммуна устроила встречу с франкмасонами в городской ратуше для привлечения симпатий республи -канской мелкой и средней буржуазии , политические взгляды которой они выражали .
На этих встречах франкмасоны , предложения которых о перемирии были отклонены Тьером , заявили о своей поддержке Ком-муны .
После встречи 29 апреля состоялось упомянутое шествие , в котором приняла участие делегация Ком-муны .
— 527.
410 Маркс цитирует решение Лиги республиканского союза прав Парижа , опубликованное в газете «Rappel» № 673, 17 апреля 1871 года.
— 528.
411 Маркс имеет в виду «Moniteur des communes» («Вестник общин »), французскую правительственную газету , выходившую во время Парижской Коммуны в Версале в качестве вечернего приложения к «Journal Officiel» правительства Тьера .
— 528.
412 Маркс имеет в виду французскую республиканскую газету «La Defense re publicaine» («Республиканская оборона »), выходившую в Лиможе в 1871 году .
— 528.
413 По-видимому , имеется в виду оценка результатов выборов в муниципальные советы 30 апреля 1871 г.
, дан-ная в газете «Vengeur» от 6 мая 1871 года.
«Le Vengeur» («Мститель ») — ежедневная левореспубликанская газета .
Выходила в Париже с 3 февраля 1871 г.
; 11 марта была закрыта по приказу губернатора Парижа Винуа .
Издание возобновилось при Париж -ской Коммуне 30 марта и продолжалось до 24 мая 1871 года.
Газета выступала в поддержку Коммуны , печа -тала ее официальные документы и отчеты о ее заседаниях .
— 529.
414 Маркс имеет в виду «закон о подозрительных », принятый Законодательным корпусом 19 февраля 1858 года.
Закон давал правительству и императору неограниченное право ссылать в различные местности Франции и Алжира или вообще изгонять с французской территория всех лил, подозреваемых во враждебном отношении к режиму Второй империи .
— 529.
415 В адресе муниципального совета Лиона , переданном Национальному собранию депутатом Греппо , выдвига -лось требование прекращения гражданской войны и примирения Версаля и Парижа .
В адресе предлагалось также установить четкое разграничение функций между Собранием и Парижской Коммуной и ограничить деятельность Коммуны муниципальными вопросами .
— 529.
416 Речь идет о муниципальных советах , выбранных в 1865 г.
при империи в обстановке сильного давления со стороны властей .
— 529.
417 Союз городов (полное название Патриотический союз республиканских городов ) — организация , которую пытались основать буржуазные республиканцы в апреле — мае 1871 г.
, опасавшиеся реставрации монархии после подавления Парижской Коммуны .
Временный комитет Союза при активном участии Лиги республи -канского союза прав Парижа (см.
примечание 409) назначил на 9 мая 1871 г.
съезд представителей городских муниципалитетов в Бордо с целью содействия прекращению гражданской войны и упрочению республики , а также организационного оформления Союза .
Версальское правительство запретило съезд Союза городов , а его временный комитет вскоре прекратил свою деятельность .
В газете «Rappel» от 6 мая 1871 г.
была опубликована программа предполагавшегося съезда Союза горо -дов.
— 530.
418 «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 103, 13 апреля 1871 года.
— 536.
419 Маркс цитирует отчет комиссии по выборам в Коммуну , опубликованный в «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 90, 31 марта 1871 года.
— 536.
420 «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 95, 5 апреля 1871 года.
— 537.
421 Под влиянием известий о седанской катастрофе и революции в Париже , приведшей 4 сентября 1870 г.
к па-дению империи , произошли революционные выступления рабочих во многих городах Франции .
В ряде из них — Лионе , Марселе , Тулузе — были созданы народные органы власти — коммуны .
Провинциальные коммуны , несмотря на кратковременность своего существования , провели , особенно коммуна в Лионе , ряд важных революционных мероприятий (замену полицейского и чиновничьего аппарата , освобождение поли -тических заключенных , введение светского образования , обложение налогом крупных собственников , без-возмездная выдача вещей из ломбардов по мелким закладным и т.
д.
).
Правительство национальной обороны жестоко подавило местные коммуны .
— 540.
422 3 ноября 1870 г.
правительство национальной обороны , пытаясь укрепить свое положение , непрочность ко-торого показали революционные события 31 октября 1870 г.
, провело в Париже плебисцит с вопросом о под-держке правительства .
Хотя значительная часть населения Парижа голосовала против политики правитель -ства, ему удалось получить большинство голосов в результате давления на население , непрекращавшейся демагогической пропаганды , фактически существовавшего осадного положения и т.
п.
— 540.
423 Маркс цитирует воззвание Центрального комитета национальной гвардии к населению Парижа от 22 марта , выпущенное отдельной афишей и напечатанное в «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 84, 25 марта 1871 года.
— 548.
424 В этой фразе Маркс передает содержание статьи , отражающей позицию Центрального комитета националь -ной гвардии в вопросе о выплате контрибуции ; статья была напечатана в «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 83, 24 марта 1871 года.
— 554.
425 См.
примечание 233.
— 554.
426 Дополнительный налог в 45 сантимов на каждый франк прямых налогов был установлен временным прави -тельством Второй республики 16 марта 1848 года.
Налог , вся тяжесть которого легла на крестьянство , вызвал среди него глубокое недовольство , использованное крупными землевладельцами и католическими священ -никами для агитации против демократов и рабочих Парижа и превращения крестьянства в резерв контррево -люции .
— 555.
427 См.
примечание 234.
— 555.
428 Речь идет , по-видимому , о Республиканском союзе департаментов (см.
примечание 231).
— 558.
429 «Concordats a l'amiable» — см.
примечание 229.
— 558.
430 20 июня 1789 г.
в ответ на попытку правительства Людовика XVI сорвать очередное заседание Генеральных Штатов , провозгласивших себя Национальным собранием , депутаты третьего сословия , собравшись в зале для игры в мяч и Версале , дали клятву не расходиться до тех пор, пока не будет выработана конституция .
Клятва в зале для игры в мяч явилась одним из событий , послуживших прологом к французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 560.
431 Имеется в виду парижское Общество пролетариев -позитивистов , включившее в свою программу ряд прин -ципов в духе буржуазной философии О.
Конта .
В начале 1870 г.
Генеральный Совет , учитывая рабочий со-став общества , принял его в Интернационал на правах секции ; в то же время программа общества была под-вергнута резкой критике .
— 560.
432 Фаланстеры — дворцы , в которых , согласно представлениям французского социалиста -утописта Ш.
Фурье , должны были жить и работать члены производственно -потребительских ассоциаций в идеальном социали -стическом обществе .
Икария — фантастическая коммунистическая страна , изображенная в социальном и философском романе представителя утопического коммунизма Э.
Кабе «Путешествие в Икарию ».
— 562.
433 Маркс цитирует «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 80, 21 марта 1871 года.
— 563.
434 Маркс цитирует редакционную статью «Journal Officiel de la Republique Francaiise» № 91, 1 апреля 1871 года.
— 566.
435 Цитируется манифест Парижской Коммуны «К французскому народу » от 19 апреля 1871 г.
, опубликованный в «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 110, 20 апреля 1871 года.
— 566.
436 Манифест к провинции — см.
примечание 435.
— 570.
437 См.
примечание 435.
— 570.
438 Ассоциация защитников республики — буржуазно -демократическая организация , основанная в Париже в феврале 1871 года; ставила своей целью борьбу за республику .
Ассоциация выступала в поддержку Комму -ны и осуждала политику версальского правительства .
Цитируемое решение Ассоциации было напечатано в «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 129, 9 мая 1871 года.
— 571.
439 Ch.
Montesquieu.
«De l'esprit des loix».
Geneve, 1748.
Tome second, p.
165 ( Ш.
Монтескьё .
«О духе законов ».
Женева , 1748.
Том второй , стр.
165).
— 571.
440 «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 79, 20 марта 1871 года.
— 572.
441 Ch.
Montesquieu.
«De l'esprit des loix».
Geneve, 1748.
Tome premier, p.
204— 206.
— 574.
442 Конституция 1793 г.
— конституция Французской республики , принятая Конвентом в период революцион -ной диктатуры якобинцев во время французской буржуазной революции , самая демократическая из буржу -азных конституций XVIII и XIX веков , — 574.
443 См.
примечание 220.
— 575.
444 Маркс приводит отрывки из воззвания Исполнительной комиссии Коммуны «К национальной гвардии Па-рижа » от 2 апреля 1871 г.
, напечатанного в «Journal Officiel de la Republique Francaise» № 93, 3 апреля и вы-пущенного отдельной афишей .
— 577.
445 Заявление Мильера цитируется по газете «Vengeur» № 6 от 4 апреля 1871 года.
— 577.
446 Capitulards — см.
примечание 194.
— 580.
447 «Vengeur» № 30, 28 апреля 1871 года.
— 580.
448 Societe generale — см.
примечание 197.
— 581.
449 Лондонская конвенция — см.
примечание 397.
— 583.
450 Расправа с республиканцами на улице Транснонен и сентябрьские законы — см.
примечание 200.
— 583.
451 Имеется в виду вторжение во Францию в 1814 и 1815 гг.
войск шестой и седьмой антифранцузских коалиций во главе с Англией , Австрией , Пруссией и Россией с целью ниспровержения режима империи Наполеона I и реставрации легитимной монархии Бурбонов .
— 588.
452 Decembriseur — см.
примечание 213.
— 588.
453 Коммуны в Лионе , Марселе , Тулузе — см.
примечание 421.
— 596.
454 Речь идет о влиянии на развитие международной торговли открытия в середине XIX века новых месторож -дений золота в Калифорнии и Австралии .
— 600.
455 Маркс иронически намекает на известное изречение , приписываемое французскому королю Людовику XIV и ставшее девизом абсолютизма : «Государство — это я».
— 603.
456 См.
примечание 409.
— 607.
457 Francs-fileurs — см.
примечание 239.
Кобленцская эмиграция — см.
примечание 240.
— 608.
458 Франкфуртский мирный договор , заключенный 10 мая 1871 г.
, определил окончательные условия мира меж-ду Францией и Германией , подтвердив уступку Германии Эльзаса и восточной Лотарингии , предусмотрен -ную прелиминарным мирным договором от 26 февраля 1871 г.
(см.
примечание 211).
Согласно Франкфурт -скому договору были ухудшены условия выплаты Францией контрибуции и продлены сроки оккупации не-мецкими войсками французской территории , что явилось ценой помощи , оказанной Бисмарком версальско -му правительству в подавлении Коммуны .
Ограбив Францию , франкфуртский мир сделал неизбежным в бу-дущем военное столкновение между Францией и Германией .
— 608.
459 Имеется в виду , по-видимому , «Закон о муниципальной организация » 1831 г.
, который резко ограничивал права муниципалитетов , а также «Закон о муниципальной организации » 1855 г.
, запрещавший муниципальным советам входить в сношения друг с другом .
О проекте созыва в Бордо собрания муниципальных делегатов см.
примечание 417.
— 609.
460 Речь Маркса о правительстве национальной обороны , произнесенная на заседании Генерального Совета 17 января 1871 г.
, была направлена против восхваления Оджером на митинге в Сент -Джемс -холле в Лондоне 10 января этого правительства и его министра иностранных дел Жюля Фавра ; приезд последнего в Лондон ожидался в связи с предстоящей международной конференцией по вопросу о пересмотре статей Парижского договора 1856 г.
о нейтрализации Черного моря .
Оджером была предложена резолюция , превозносившая правительство национальной обороны и противоречившая классовой оценке , которая была дана этому пра-вительству во втором воззвании Генерального Совета о франко -прусской войне .
В связи с критикой Марксом выступления Оджера Генеральный Совет обсудил вопрос о необходимости принципиального поведения членов Интернационала на митингах и собраниях .
Данная речь , как и другие выступления Маркса и Энгельса на заседаниях Генерального Совета , сохрани -лась в виде записи в протокольной книге Генерального Совета .
Эти записи , которые за период , охватывае -мый настоящим томом , велись до мая 1871 г.
И.
Г.
Эккариусом , а затем Дж.
Хейлзом , носят конспективный и отрывочный характер и часто содержат серьезные неточности .
Такими же недостатками отличались состав -ленные но протоколам И.
Г.
Эккариусом газетные отчеты о заседаниях Генерального Совета , публиковав -шиеся в газете «Eastern Post».
Иногда эти отчеты более полны , чем протоколы (поэтому в отдельных случаях в данном издании изложение речей Маркса и Энгельса дается по отчетам ).
Протокольные записи , согласно существовавшему в Генеральном Совете правилу , утверждались на каждом последующем заседании Совета , причем по требованию Маркса и Энгельса в протоколах нередко отмечались их заявления о наличии в запи -сях ошибок .
— 619.
461 Имеется в виду организованная революционными клубами народная демонстрация в Париже 15 мая 1848 г.
, в которой приняло участие 150 тысяч человек , преимущественно рабочих .
Демонстранты направились к Уч-редительному собранию , которое должно было в тот день обсуждать польский вопрос , проникли в зал засе-дания и потребовали оказания военной помощи Польше , борющейся за свою независимость , а также приня -тия решительных мер для борьбы с безработицей и нищетой .
Ввиду отказа удовлетворить эти требования участники демонстрации провозгласили роспуск Учредительного собрания и образование революционного правительства .
Демонстрация была разогнана войсками и буржуазными отрядами национальной гвардии .
— 619.
462 Имеется в виду Комиссия исполнительной власти — правительство Французской республики , созданное Учредительным собранием 10 мая 1848 г.
вместо сложившего свои полномочия временного правительства ; существовала до 24 июня 1848 г.
, когда была установлена диктатура Кавеньяка .
— 620.
463 Речь идет о реакционных законах о печати , принятых Учредительным собранием 9 и 11 августа 1848 года.
Согласно этим законам , устанавли -валась уплата органами печати крупного денежного залога , что обрекало прогрессивные и рабочие газеты и журналы на закрытие , а также предусматривались строгие наказания (тюремное заключение и штрафы ) за выступления против правительства , существующего режима и частной собственности .
Эти законы были вы-работаны на основе аналогичных законов , существовавших во время Реставрации и Июльской монархии .
— 620.
464 Римская экспедиция — см.
примечание 203.
— 620.
465 Настоящая речь Энгельса является первой из ряда речей и сообщений Маркса и Энгельса о пролетарской революции в Париже 18 марта 1871 г.
, героической борьбе коммунаров и деятельности Парижской Комму -ны, с которыми они регулярно выступали на заседаниях Генерального Совета .
В начале речи , основанной на письмах , полученных из Парижа , Энгельс опровергает сообщения буржуазной печати , искажавшей подлин -ный характер событий 18 марта .
Протокол заседания Генерального Совета с записью речи Энгельса был пер-воначально ошибочно помечен 14 марта , и затем рукой Маркса , просматривавшего его, дата была исправле -на на 21 марта .
— 621.
466 Энгельс имеет в виду крайне реакционное по своему составу Национальное собрание , избранное 8 февраля и открывшееся в Бордо 12 февраля 1871 г.
(см.
примечание 210).
— 621.
467 В речах о республиканском движении в Англии Маркс и Энгельс подвели итог обсуждению этого вопроса на заседании Генерального Совета 28 марта в связи с отчетом делегации Совета в составе Хейлза , Уэстона , Юнга и Серрайе о посещении ею республиканских митингов .
В отчете делегации указывалось , что произне -сенная на митинге в Веллингтон -Мюзик -холле речь Серрайе была тепло встречена присутствующими , кото -рые единогласно приняли резолюцию в поддержку парижских рабочих .
В то же время делегация указывала , что митингом была принята крайне умеренная , не выходящая за рамки буржуазных республиканских требо -ваний резолюция , предложенная Оджером .
В прениях члены Генерального Совета подвергли критике позицию Оджера и других оппортунистиче -ских лидеров тред -юнионов , которые ограничивали программу республиканского движения лозунгом уста-новления буржуазной республики .
— 623.
468 Имеются в виду выборы в Коммуну , происходившие 26 марта 1871 года.
После победы народного восстания в Париже с 18 по 28 марта 1871 г.
у власти находился Центральный комитет национальной гвардии , пере -давший затем полномочия Коммуне .
— 625.
469 Это крайне лаконично записанное в протоколе замечание Энгельса касается речи Фавра в Национальном собрании 10 апреля 1871 г.
, в которой Фавр пытался отвести от версальского правительства обвинение в том, что оно фактически заключило союз с Бисмарком для подавления Парижской Коммуны , лицемерно заявив , что правительство якобы отказалось от помощи , которую ему предлагал Бисмарк .
Предательский сговор французской контрреволюционной буржуазии с внешним врагом ради подавления рабочего движения был разоблачен Марксом и Энгельсом в ряде их устных и печатных выступлений , в первую очередь в работе Маркса «Гражданская война во Франции » (см.
настоящий том, стр.
358— 367).
— 625.
470 Серрайе был избран в Коммуну на дополнительных выборах 16 апреля 1871 г.
от 2-го округа Парижа ; была выдвинута также кандидатура члена Генерального Совета Эжена Дюпона , но последний не баллотировался ввиду невозможности уехать из Англии в Париж ; от 17 округа в Коммуну на этих выборах был избран Ж.
М.
А.
Дюпон .
— 626.
471 Согласно поручению Генерального Совета Марксом 26 апреля было написано письмо в Париж Л.
Франкелю , в котором он разоблачал клевету , распространявшуюся о Серрайе французским мелкобуржуазным радика -лом Ф.
Пиа.
— 626.
472 Речь идет о Постоянном комитете или Подкомитете Генерального Совета Интернационала , возникшем из комиссии , образованной еще в начале деятельности Международного Товарищества Рабочих в 1864 г.
для разработки его программы и устава .
В Постоянный коми -ют входили секретари -корреспонденты для различ -ных стран , генеральный секретарь Генерального Совета и казначей .
Постоянный комитет , который не был предусмотрен Уставом Международного Товарищества Рабочих , играл роль рабочего исполнительного ор-гана; под руководством К.
Маркса он осуществлял широкий круг обязанностей по повседневному руково -дству деятельностью Интернационала , подготовке документов Интернационала , которые затем представля -лись на рассмотрение Генерального Совета .
— 628.
473 См.
примечания 417 и 459.
— 628.
474 Речь Маркса на заседании Генерального Совета 23 мая 1871 г.
открыла собой обсуждение вопроса о разо-блачении версальского правительства и о протесте против жестокой расправы с коммунарами , которую го-товил Тьер .
Энгельс в своем выступлении по этому вопросу (в протоколе сохранилась лишь чрезвычайно краткая запись этого выступления ) отметил вероломство Тьера , лживо обещавшего в свое время пощаду уча-стникам Парижской Коммуны .
На этом же заседании Генеральный Совет принял решение образовать комис -сию для выяснения , какие меры могут быть приняты в Англии в целях прекращения варварских действий версальского правительства .
— 629.
475 Фенианское братство — Ирландское революционное братство — тайная организация , возникшая с конца 50-х годов среди ирландских эмигрантов в Америке , а затем и в самой Ирландии .
Участники этой организа -ции вели борьбу за независимость Ирландии и основание Ирландской республики .
Отражая объективно ин-тересы ирландского крестьянства , фении по своему социальному составу принадлежали преимущественно к городской мелкой буржуазии и разночинной интеллигенции .
Маркс и Энгельс , неоднократно подчеркивав -шие слабые стороны фенианского движения и критиковавшие фениев за их заговорщическую тактику , сек-тантские и буржуазно -националистические ошибки , тем не менее высоко ценили революционный характер этого движения и стремились направить его на путь массовых выступлений и совместных действий с анг-лийским рабочим классом .
Карбонарии — члены тайного заговорщического общества , действовавшего в Италии в первой трети и во Франции в 20-х годах XIX века.
Марианна — название тайного республиканского общества во Франции , возникшего в 1850 году ; в пери -од Второй империи общество ставило своей целью борьбу против Наполеона III.
— 631.
476 «The Contemporary Review» («Современное обозрение ») — ежемесячный английский журнал буржуазно -либерального направления , выходит в Лондоне с 1866 года.
Упомянутая Марксом статья Мадзини была на-печатана в июньском номере журнала за 1871 год.
— 631.
477 Интервью с Марксом было записано лондонским корреспондентом нью-йоркской газеты «The World» P.
Ландором и опубликовано в этой газете 18 июля 1871 г.
, а также перепечатано в еженедельнике «Woodhull and Claf'lin's Weekly» № 13/65 от 12 августа 1871 года.
Начало и последний абзац газетного отчета , где дается описание обстоятельств беседы и собственные рассуждения корреспондента , опущены .
В конце статьи Лан-дор отмечает , что он записал содержание беседы по памяти .
— 633.
478 Имеется в виду своеобразный англо -немецкий диалект , на котором написаны юмористические «Баллады Ганса Брайтмана » американского писателя -юмориста Чарлза Годфри Лиланда (1824—1903).
— 633.
479 В записи корреспондента газеты «World» здесь , по-видимому , неточность .
Весной 1871 г.
в Барселоне про-исходила стачка не сигарочников , а текстильщиков .
Стачка сигарочников в 1871 г.
происходила в Антверпе -не и других городах Бельгии (см.
примечание 181).
— 636.
480 Перед тем, как взял слово Энгельс , Маркс сделал на заседании Генерального Совета сообщение о выступле -нии против Интернационала римского папы Пия IX.
— 638.
481 Энгельс имеет в виду так называемый «принцип национальностей », выдвинутый правящими кругами Вто-рой империи и широко использованный ими в качестве идеологического прикрытия завоевательных планов и внешнеполитических авантюр .
Выставляя себя в фальшивой роли «защитника национальностей », Наполе -он III спекулировал на национальных интересах угнетенных народов с целью укрепления гегемонии Фран -ции и расширения ее границ , Не имея ничего общего с признанием права наций на самоопределение , «прин -цип национальностей » был направлен на разжигание национальной розни , на превращение национального движения , особенно движения малых народов , в орудие контрреволюционной политики соперничающих между собой крупных государств .
Разоблачение бонапартистского «принципа национальностей » см.
в пам-флете К.
Маркса «Господин Фогт » (настоящее издание , т.
14, стр.
502—551) и в работе Ф.
Энгельса «Какое дело рабочему классу до Польши » (настоящее издание , т.
16, стр.
156—166).
— 629.
482 Приняв предложение Ф.
Энгельса о созыве Лондонской конференции , Генеральный Совет 25 июля 1871 г.
поручил Постоянному комитету Совета разработать программу конференции ; на этом же заседании было решено передать на рассмотрение конференции вопрос о раскольнической деятельности бакунистского Аль-янса социалистической демократии в Романской Швейцарии (см.
примечание 292).
— 640.
483 Речь Маркса против одного из оппортунистических лидеров английских тред -юнионов Оджера была произ -несена в связи с окончательным переходом Оджера на позиции буржуазии , его открытым отказом от прин -ципов Интернационала и клеветой на Генеральный Совет и Парижскую Коммуну в прессе и в прочитанных им лекциях .
— 641.
484 Лига земли и труда была основана в Лондоне при участии Генерального Совета в октябре 1869 года.
В ис-полнительный комитет Лиги вошло более 10 членов Генерального Совета .
В программу , составленную Эк-кариусом в соответствии с указаниями Маркса (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
598—603), наряду с от-дельными общедемократическими требованиями (реформа финансовой и налоговой системы , народного об-разования и т.
п.
) были включены требования национализации земли , сокращения рабочего дня, а также чар-тистские требования всеобщего избирательного права и создания сельскохозяйственных колоний .
Считая , что Лига может сыграть роль в революционизировании английского рабочего класса , Маркс видел в ней один из путей к образованию самостоятельной пролетарской партии в Англии .
Однако уже к осени 1870 г.
в Лиге усилилось влияние буржуазных элементов , и она постепенно потеряла связь с Интернационалом .
— 641.
485 Решение об упразднении должности председателя Генерального Совета , принятое на заседании Генерально -го Совета 24 сентября 1867 г.
, было подтверждено Базельским конгрессом Интернационала (сентябрь 1869 г.
).
— 642.
486 Запись данной речи Маркса , как и других речей на Лондонской конференции , содержится в протоколах за-седаний конференции , которые велись ее секретарями Мартеном и Роша на французском языке ; протоколь -ные записи на английском языке , сделанные Хейлзом , до нас не дошли .
Помимо обработанных Мартеном и Роша протоколов (дошли до нас либо в записи одного из них, либо в двух вариантах , принадлежащих как тому , так и другому ) сохранились также черновые записи каждого из них.
Для публикуемых в приложениях к настоящему тому записей речей за основу был взят текст обработанного протокола .
— 643.
487 Маркс имеет в виду происходивший с 1 июля 1871 г.
в Петербурге судебный процесс участников нечаевской организации (см.
примечание 330).
— 643.
488 Маркс выступил с речами о тред -юнионах в развернувшихся на конференции прениях по проекту резолю -ции, внесенному на пятом заседании Лондонской конференции 20 сентября 1871 г.
Делаэ ; в этом проекте со-держалось предложение образовать международную федерацию профсоюзов с целью «административной децентрализации » и создания «подлинной Коммуны будущего »; утопические предложения Делаэ , предвос -хитившие идеи анархо -синдикализма и ведущие к отрицанию роли пролетарского государства и политиче -ской партии пролетариата , были подвергнуты критике Марксом , который в своей речи отметил также касто -вую замкнутость существующих английских тред -юнионов , отрыв их от широких народных масс и отказ от политической борьбы .
В то же время Маркс подчеркнул важность борьбы Интернационала за вовлечение тред -юнионов в политическую деятельность , за перевоспитание их членов в революционно -пролетарском в интернационалистском духе .
Конференция , отвергнув проект Делаэ , приняла резолюцию , призывающую к укреплению международных связей профсоюзов на основе действительных задач , стоящих перед рабочим движением (см.
настоящий том, стр.
425).
— 644.
489 Речь идет о резолюции Базельского конгресса о профессиональных союзах , в одном из пунктов которой Ге-неральному Совету поручалось осуществить международное объединение профессиональных союзов (см.
«Report of the Fourth Annual Congress of the Internationa l Working Men's Association, held at Basle, in Switzer-land.
From the 6th to the 11th September, 1869».
London, [1869], p.
30).
— 644.
490 Выступив в прениях по вопросу о международных связях профсоюзов , делегат от Бельгии Стеенс высказал опасение , что национальные профессиональные общества могут быть , в случае осуществления их междуна -родного объединения , поглощены английскими тред -юнионами .
— 644.
491 Имеется в виду чартизм — политическое движение рабочих Великобритании в 30 — середине 50-х годов XIX века под лозунгом борьбы за проведение Народной хартии , содержавшей требование всеобщего избира -тельного права и ряда условий , обеспечивающих это право для рабочих .
По определению В.
И.
Ленина , чар-тизм представлял собой «первое широкое , действительно массовое , политически оформленное , пролетарски -революционное движение » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
29, стр.
282).
Упадок чартистского движения был связан с укреплением промышленной и торговой монополии Англии и подкупом английской буржуазией за счет сверхприбылей верхушки английского рабочего класса («рабочей аристократии »), что привело к росту среди него оппортунистических тенденций , нашедших , в частности , выражение в отказе лидеров тред -юнионов от поддержки чартизма .
— 645.
492 Речь идет об исполнительном комитете английской Лиги реформы .
Весной 1865 г.
в Лондоне по инициативе и при ближайшем участии Генерального Совета Интернационала в качестве политического центра для руко -водства массовым движением рабочих за вторую избирательную реформу была основана Лига реформы .
В состав руководящих органов Лиги — совета и исполнительного комитета — входили члены Генерального Совета , преимущественно лидеры английских тред -юнионов .
Под влиянием Маркса , который добивался осуществления самостоятельной политики английского рабочего класса , Лига реформы , в противополож -ность требованию буржуазии о распространении избирательного права только на владельцев и съемщиков отдельных жилых домов , выставила требование всеобщего избирательного права для всего взрослого муж-ского населения страны .
Этот лозунг нашел широкий отклик в рядах английского рабочего класса и обеспе -чил Лиге поддержку политически индифферентных до этого времени тред -юнионов .
Однако в результате колебаний входивших в руководство Лиги реформы буржуазных радикалов , а также соглашательства оппор -тунистических лидеров тред -юнионов , Лига не смогла провести линию , намеченную Генеральным Советом ; английской буржуазии удалось расколоть движение , и в 1867 г.
была проведена куцая реформа , которая пре-доставляла избирательные права только мелкой буржуазии и верхушке рабочего класса .
— 645.
493 Об обсуждении на Лондонской конференции Интернационала вопроса о политическом действии рабочего класса см.
примечания 298 и 309.
— 646.
494 Маркс имеет в виду текст Устава Интернационала , изданный в Лондоне в 1867 г.
, а также текст Временного Устава , изданный в Лондоне в 1864 г.
вместе с Учредительным Манифестом (см.
примечание 338).
— 646.
495 См.
примечание 336.
— 646.
496 Маркс имеет в виду проникновение в Центральный комитет национальной гвардии в Париже , имевший до-вольно пестрый состав (в него входили бланкисты , неоякобинцы , прудонисты и т.
д.
), сомнительных элемен -тов и предателей .
Наличие подобных людей в составе Центрального комитета , выполнявшего функции рево -люционного правительства с 18 марта до провозглашения Коммуны 28 марта 1871 г.
, отсутствие политиче -ского единства в его рядах было одной из главных причин серьезных ошибок , которые допустил Комитет в своей деятельности (отказ от немедленного наступления на Версаль и т.
д.
, см.
настоящий том, стр.
573).
Эти ошибки явились также результатом вредной прудонистской доктрины воздержания от политики , которой следовали до событий 18 марта многие представители Парижской федерации Интернационала и которую они не смогли целиком преодолеть в период деятельности в Центральном комитете национальной гвардии и Парижской Коммуне .
— 646.
497 Речь идет о происходившем 7—10 августа 1871 г.
съезде американского Национального рабочего союза (о нем см.
примечание 165).
— 646.
498 Имеется в виду предложение Утина поручить Генеральному Совету составление резолюции «О политиче -ском действии рабочего класса » с учетом внесенного при обсуждении этого вопроса на конференции пред -ложения Вайяна и поправок к нему , сделанных Серрайе и Франкелем .
Предложение Утина было принято конференцией .
— 649.
499 Речь Маркса о положении Международного Товарищества Рабочих в Германии и Англии представляет со-бой его краткий отчет как секретаря -корреспондента Генерального Совета для Германии и была произнесена наряду с отчетами других секретарей -корреспондентов и делегатов от различных стран .
Часть речи , посвя -щенная Англии , являлась дополнением к его речам о тред -юнионах (см.
настоящий том, стр.
644—645).
— 650.
500 Дрезденский съезд немецкой Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ) происходил 12—15 ав-густа 1871 года.
На съезде были приняты решения о борьбе за сокращение рабочего дня, о требовании под-линного всеобщего избирательного права и другие .
Свое отношение к Интернационалу съезд выразил в ре-золюции о партийном органе — газете «Volksstaat», признав правильной -ее линию в политических и соци -альных вопросах .
Резолюция с особым одобрением отмечала «поддерживаемую «Volksstaat» идейную связь между немецкой социал -демократией и Международным Товариществом Рабочих ».
Этой резолюцией съезд фактически подтвердил решение о присоединении к Интернационалу , принятое в сентябре 1868 г.
на съезде в Нюрнберге руководимым Бебелем Союзом немецких рабочих обществ , который в 1869 г.
в Эйзенахе оформился в Социал -демократическую рабочую партию .
— 650.
501 Письмо дочери Маркса Женни было послано издательницам «Woodhull and Claflin's Weekly» К.
Марксом и опубликовано в журнале вместе с его сопроводительным письмом (см, настоящий том, стр.
436).
— 653.
502 Намек на христианскую легенду о том, как апостолы чудесным образом получили возможность говорить на не известных им языках .
— 662.
503 Petroleuses (керосинщицы ) — прозвище , данное реакционной прессой парижским женщинам -работницам , лживо обвинявшимся версальскими судами в поджогах зданий Парижа во время боев на улицах города в мае 1871 года.
— 663.
504 Резолюция о Центральном комитете секций Международного Товарищества Рабочих в Соединенных Шта -тах Америки была составлена Постоянным комитетом (см.
примечание 472) при участии К.
Маркса и приня -та Генеральным Советом 5 ноября 1871 года.
В декабре 1870 г.
в Нью -Йорке из представителей нескольких секций был образован Центральный коми -тет в качестве руководящего органа Интернационала в Соединенных Штатах с полномочиями на один год.
Присоединившиеся к этим секциям в июле 1871 г.
секции № 9 и № 12 во главе с буржуазными феминистка -ми В.
Вудхалл и Т.
Клафлин развернули от имени Интернационала агитацию за буржуазные реформы .
Про-тивопоставляя себя «иностранным секциям » (немецким , французским , ирландским ), особенно руководимой Ф.
А.
Зорге немецкой секции № 1 Нью -Йорка , сторонники Вудхалл и Клафлин пытались подчинить органи -зации Интернационала в США своему влиянию .
27 сентября 1871 г.
втайне от нью-йоркского Центрального комитета секция № 12 обратилась в Генеральный Совет с требованием признать ее руководящей секцией Интернационала в Америке , одновременно ведя в печати кампанию против тех секций Товарищества , кото -рые отстаивали пролетарский характер организации .
В своей резолюции от 5 ноября 1871 г.
Генеральный Совет отверг притязания секции № 12 и подтвердил полномочия нью-йоркского Центрального комитета .
Однако и после этого секция № 12 не прекратила своих нападок на Центральный комитет , пытаясь истолковать резолюцию Генерального Совета как поддержку своих требований .
Деятельность сторонников секции №.
12 привела к усилению мелкобуржуазных элементов в организаци -ях Интернационала в США , что вызвало раскол между пролетарскими и мелкобуржуазными секциями и об-разование в декабре 1871 г.
двух федеральных советов .
Генеральный Совет решительно поддержал проле -тарское крыло Североамериканской федерации и в марте 1872 г.
исключил секцию № 12 из Интернационала .
Резолюция Генерального Совета от 5 ноября 1871 г, сохранилась в записи И.
Г.
Эккариуса , с поправкой К.
Маркса .
Резолюция была опубликована на французском языке в органе французских республиканских обществ (с декабря 1871 г.
орган французских секций Интернационала в Америке ) «Le Socialiste» (« Социа -лист »), 25 ноября 1871 г.
, на английском языке с искажающими смысл резолюции комментариями в ежене -дельнике «Woodhull and Claflin's Weekly», 2 декабря 1871 года.
Позднее она была приведена в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere», Stuttgart, 1906, S.
36 (« Письма и отрывки из писем Иог.
Фил.
Беккера , Иос.
Дицгена , Фридриха Эн-гельса , Карла Маркса и других к Ф.
А.
Зорге и другим », Штутгарт , 1906, стр.
36).
— 664.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (июль 1870—февраль 1872) 1870 19 июля Маркс принимает участие в заседании Генерального Совета Ин-тернационала .
Он сообщает о положении во Франции в связи с началом франко -прусской войны .
Генеральный Совет поручает Марксу написать воззвание об отношении Интернационала к этой войне .
Между 19 Маркс пишет первое воззвание Генерального Совета и 23 июля о франко -прусской войне .
20 июля Маркс в письме к Энгельсу сообщает о возможности опублико -вания обзоров военных действий в лондонской ежедневной бур-жуазной «The Pall Mall Gazette» (« Газете Пэл-Мэл»); информиру -ет Энгельса о борьбе Генерального Совета против бакунистов .
22 июля Энгельс в письме к Марксу анализирует соотношение сил воюющих сторон и приходит к выводу о неизбежном поражении бонапартистской Франции во франко -прусской войне .
Энгельс выражает согласие писать для «Pall Mall Gazette» статьи о войне .
26 июля Маркс зачитывает Генеральному Совету написанное им воззва -ние о франко -прусской войне .
Одобрив воззвание , Генеральный Совет принимает решение опубликовать его в количестве 1000 экземпляров на английском языке и перевести на другие языки .
Воззвание публикуется в виде листовок на английском , француз -ском и немецком языках , а также в органах Интернационала и других газетах .
Маркс в письме к немецкому демократу , эмигранту в Лондоне Е.
Освальду , обратившемуся к нему с просьбой подписать воз-звание с протестом против войны , подчеркивает , что только ра-бочий класс представляет собой действительную силу , способ -ную оказать сопро -тивление дипломатии господствующих классов и проявлению национальных антагонизмов .
Около Энгельс по договоренности с редакцией «Pall Mall 27 июля 1870 — Gazette» пишет серию из 59 статей о франко -прусской середина февраля войне , которая печатается в газете с 29 июля 1870 по 1871 18 февраля 1871 года.
В этих статьях Энгельс прослеживает ход военных действий , высказывает ряд глубоких прогнозов , преду -гадывая во многих случаях развитие важнейших событий войны .
Большая часть статей публикуется в газете под названием «За-метки о войне ».
28 июля Маркс в письме к Полю и Лауре Лафарг , анализируя политиче -ское положение во Франции и Германии , отмечает , что борьба классов в обоих странах достигла такого развития , что никакая война не сможет на длительное время повернуть вспять колесо истории .
Он указывает , что поражение Второй империи в войне может вызвать революцию во Франции .
29 июля Маркс посылает В.
Либкнехту текст первого воззвания Генераль -ного Совета о франко -прусской войне для публикации в органе немецкой Социал -демократической рабочей партии , газете «Der Volksstaat» (« Народное государство »); он сообщает также об одобрении Генеральным Советом выступления В.
Либкнехта и А.
Бебеля в рейхстаге против политики правящих кругов Пруссии , способствовавшей развязыванию войны .
2 августа Маркс предлагает на заседании Генерального Совета , — в проти -вовес инспирированному М.
А.
Бакуниным предложению пред -ставителей бельгийских секций созвать очередной конгресс Ин-тернационала 5 сентября в Амстердаме , — отсрочить созыв кон-гресса ввиду начавшейся войны .
Генеральный Совет принимает предложение Маркса и решает запросить секции относительно предоставления Генеральному Совету полномочий созвать кон-гресс , когда он сочтет это целесообразным .
Ввиду быстрого рас-пространения первого воззвания о франко -прусской войне , Гене -ральный Совет постановляет отпечатать дополнительно 1000 эк-земпляров этого воззвания .
Маркс в письме к Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии в Брауншвейг излагает причины , по которым не-обходимо отсрочить конгресс Интернационала , и просит поддер -жать это предложение Генерального Совета .
С аналогичной просьбой Маркс обращается к руководителю немецких секций в Швейцарии И.
Ф.
Беккеру .
Он также просит его сообщить точные сведения об интригах бакунистского Альянса в Швейцарии и по-сылает Комитету Русской секции сведения о деятельности Баку -нина в 1848—1849 гг.
, необходимые для написания брошюры против Бакунина .
Маркс обращается через Беккера к членам Русской секции с просьбой прислать ему только что вышедший в Женеве IV том Сочинений Н.
Г.
Чернышевского .
По получении книги Маркс чи-тает работу Чернышевского «Очерки из политической экономии (по Миллю )».
6 августа Маркс в письме к секретарю -корреспонденту для Швейцарии Г.
Юнгу посылает копии резолюций Генерального Совета об Аль-янсе социалистической демократии , принятых 9 марта 1869 г.
, для отправки их секретарю Романского федерального совета А.
Перре с целью публикации их в Женеве .
9— 31 августа Маркс в связи с плохим состоянием здоровья отдыхает вместе с семьей в Рамсгете , продолжая в то же время заниматься делами Интернационала .
10 августа Энгельс в письме к Марксу выражает уверенность в скором па-дении Второй империи и сообщает последние сведения о воен -ных событиях .
12 августа Маркс редактирует немецкий перевод первого воззвания Гене -рального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне , который отсылается секретарем Гене -рального Совета И.
Г.
Эккариусом в Женеву И.
Ф.
Беккеру и публикуется в августовском номере органа немецких секций Ин-тернационала в Швейцарии , журнале «Der Vorbote» (« Предвест -ник»).
Маркс пересылает в Лондон Юнгу для представления в Гене -ральный Совет полученные им от немецкой секции из Женевы и от Комитета немецкой Социал -демократической рабочей партии из Брауншвейга постановления с предложением об отсрочке кон-гресса Интернационала .
15 и 17 августа Маркс и Энгельс в письмах друг к другу обмениваются мнениями о тактике пролетариата Германии в связи с франко -прусской войной , подчеркивая необходимость постоянно бороться за един -ство интересов немецких и французских рабочих .
20—22 августа Маркс находится в Лондоне на консультации у врача .
Между 22 Маркс заезжает на короткое время в Манчестер к и 30 августа Энгельсу ; они составляют письмо Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии , в котором , характеризуя за-вершающийся первый этап франко -прусской войны , отмечают опасность превращения ее в захватническую войну со стороны Германии .
Указывая на тяжелые последствия завоевательной по-литики для будущего мира в Европе , Маркс и Энгельс обосновы -вают интернациональные задачи немецкого пролетариата как пе-редового борца против политики аннексий и контрибуций .
Коми -тет Социал -демократической рабо -чей партии использует письмо Маркса и Энгельса и воспроизво -дит выдержки из него в своем манифесте к немецким рабочим , опубликованном в виде отдельной листовки 5 сентября , а также в газете «Volksstaat» 11 сентября .
25 августа Энгельс пишет статью XII из серии «Заметки о войне », в которой , рассматривая отступление войск Мак-Магона из Реймса , пред -сказывает седанскую катастрофу .
Статья публикуется в «Pall Mall Gazette» 26 августа .
21 августа Маркс возвращается из Рамсгета в Лондон .
1 сентября Маркс как секретарь -корреспондент Генерального Совета для немецких секций в Америке пишет письмо Ф.
А.
Зорге , руково -дителю секции Интернационала в Хобокене ; излагая в письме свой взгляд на последствия франко -прусской войны , он приходит к выводу о неизбежности будущего конфликта между Россией и Пруссией , который ускорит социальную революцию в России .
4 сентября Энгельс в письме к Марксу высказывается по поводу событий в Париже после поражения французской армии при Седане и рас-сматривает ход военных действий , приведших к седанской ката-строфе .
5 сентября Маркс получает из Парижа телеграмму от члена Интернационала Ш.
Лонге о свержении Второй империи во Франции и провоз -глашении республики .
5—10 сентября Маркс руководит деятельностью Генерального Совета по органи -зации движения английских рабочих в защиту Французской рес-публики , за признание ее английским правительством .
6 сентября Маркс сообщает Энгельсу о своем намерении написать второе воззвание Интернационала о франко -прусской войне и разобла -чить в нем захватнические притязания прусского юнкерства и немецкой буржуазии на Эльзас и Лотарингию ; он просит Энгель -са сообщить ему необходимые для этой цели военно -стратегические данные .
Получив письмо от Парижского федерального совета Интерна -ционала с просьбой к Генеральному Совету выпустить новый ма-нифест о войне , обращенный специально к немцам , Маркс в от-ветном письме характеризует политическую и военную обста -новку и разъясняет задачи , стоящие перед секциями Интернацио -нала во Франции в данный момент .
Маркс встречается с О.
Серрайе перед его отъездом в качестве представителя Генерального Совета в Париж .
Он обсуждает с ним вопросы , связанные с оказанием помощи парижским секциям Интернационала в определении правильной позиции .
Маркс на заседании Генерального Совета принимает участие в обсуждении вопроса о подготовке второго воззвания о франко -прусской войне .
В своем выступлении Маркс разоблачает аннек -сионистские планы прусского правительства и немецкой буржуа -зии и определяет задачи рабочего класса и Интернационала в ус-ловиях начавшегося нового этапа франко -прусской войны .
Гене -ральный Совет поручает Марксу , Юнгу , Милнеру и Серрайе на-писать второе воззвание Интернационала о франко -прусской войне .
Маркс поддерживает предложение Серрайе избрать в чле-ны Генерального Совета русского революционера Г.
А.
Лопати -на.
Между 6 Маркс работает над вторым воззванием Генерального и 9 сентября Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне .
Он использует в нем присланный Энгельсом ма-териал об Эльзасе и Лотарингии .
7 сентября Энгельс встречается в Манчестере с членом Генерального Совета Э.
Дюпоном и обсуждает с ним вопросы о положении во Фран -ции и о создании рабочей партии как насущной задаче француз -ского пролетариата .
Энгельс в письме к Марксу останавливается на положении во Франции .
Он критикует шовинизм , проявленный некоторыми деятелями французского рабочего движения ; вскрывает происки монархических элементов и планы орлеанистской реставрации ; предсказывает скорую капитуляцию буржуазного правительства национальной обороны .
9 сентября Маркс зачитывает на чрезвычайном заседании Генерального Со-вета написанное им второе воззвание о франко -прусской войне .
Принятое Генеральным Советом второе воззвание издается на английском языке в количестве 1000 экземпляров .
12 сентября Маркс в письме к английскому политическому деятелю , буржу -азному радикалу Э.
С.
Бизли просит его содействовать движению за признание английским правительством Французской респуб -лики .
Энгельс в письме к Марксу высказывается по поводу тактики французского пролетариата в случае заключения мира с Прусси -ей.
13 сентября Маркс присутствует на рабочем митинге в Лондоне в защиту Французской республики .
13 и 14 сентября Маркс и Энгельс в письмах Друг к Другу обмениваются мнения -ми по поводу полученного ими известия об аресте Комитета не-мецкой Социал -демократической рабочей партии .
Около Маркс переводит на немецкий язык второе воззвание 14 сентября Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне ; перевод публикуется в немецких орга-нах Интернационала .
14 сентября Маркс посылает заметку об аресте членов Комитета Социал -демократической рабочей партии в ряд английских газет ; замет -ка, разоблачающая прусские власти , публикуется в «Pall Mall Ga-zette» 15 сентября .
Маркс пишет подробные инструкции членам Интернационала в Бельгии , Швейцарии и Соединенных Штатах Америки о тактике рабочих в борьбе за признание Французской республики , а также посылает текст второго воззвания Генераль -ного Совета о франко -прусской войне своим сторонникам в раз-личных странах .
16 сентября Энгельс пишет статью «Как вести борьбу с пруссаками » из серии «Заметок о войне », в которой разбирает вопрос о реорганизации французской военной системы для обороны страны .
Статья пуб-ликуется в «Pall Mall Gazette» 17 сентября .
Чтобы преодолеть замалчивание буржуазной печатью второго воззвания , Маркс в письме к Бизли просит его написать для бур-жуазно -либерального журнала «The Fortnightly Review» (« Двух -недельное обозрение ») статью об Интернационале , о воззваниях Генерального Совета по поводу франко -прусской войны и об от-ношении английской прессы ко второму воззванию .
Маркс обе-щает позаботиться о помещении статьи Бизли в органах Интер -национала в различных странах Европы и Соединенных Штатов Америки .
20 сентября Энгельс , окончательно уладив все дела , связанные с прекращени -ем работы в торговой фирме , переезжает из Манчестера в Лондон и поселяется недалеко от Маркса .
Маркс выдвигает кандидатуру Энгельса в состав членов Гене -рального Совета ; Маркс сообщает Генеральному Совету об аре-сте в Германии Комитета Социал -демократической рабочей пар-тии.
27 сентября Маркс докладывает на заседании Генерального Совета о репрес -сиях в Саксонии против рабочих .
Октябрь Маркс получает от редактора прогрессивного научно -популярного русского журнала «Знание » А.
А.
Слепцова пред -ложение писать для журнала статьи по политической экономии .
4 октября Энгельс единогласно избирается членом Генерального Совета .
11 октября Энгельс впервые присутствует на заседании Генерального Сове -та.
Маркс делает сообщение о восстании в Лионе , закончившемся неудачей в результате путчистской тактики руководителей — ба-кунистов .
Около 15 октября Работа Энгельса «Крестьянская война в Германии » с написанным им для нового издания предисловием выходит в свет отдельной брошюрой в издании газеты «Volksstaat».
Вторая половина Энгельс изучает книгу немецкого военного историка октября — нача -Г.
Г.
Пертца «Жизнь фельдмаршала графа Нейтхардта ло декабря фон Гнейзенау », материалы которой использует в своих «Замет -ках о войне » для обоснования закономерности такой формы на-родного сопротивления иноземным захватчикам , как партизан -ская война .
18 октября По предложению Маркса Генеральный Совет принимает резолю -цию, осуждающую замалчивание Бельгийским федеральным со-ветом , в составе которого было много бакунистов , официальных документов Генерального Совета и в частности второго воззва -ния Генерального Совета о франко -прусской войне .
25 октября На заседании Генерального Совета Маркс делает сообщение о пропаганде Лафаргом в Бордо идей Интернационала .
1 ноября Маркс на заседании Генерального Совета оглашает письма и до-кументы , в которых характеризуется состояние рабочего движе -ния в Америке , и отмечает , что в связи с усилением антагонизма между рабочими и капиталистами в Соединенных Штатах Аме-рики существуют широкие возможности для пропаганды прин -ципов Интернационала ; Маркс сообщает также о воззвании не-мецких и французских секций Интернационала в Нью -Йорке по поводу франко -прусской войны .
Около 10 ноября Энгельс пишет статью «Борьба во Франции » из серии «Заметок о войне », в которой клеймит прусское командование за жестокие расправы , чинимые над французскими франтирерами .
Статья публикуется в «Pall Mall Gazette» 11 ноября .
17 ноября Маркс , в связи с обвинением руководителей Социал -демократической рабочей партии в государственной измене , по просьбе немецкого социал -демократа В.
Бракке дает.
свидетель -ские показания перед лорд -мэром Лондона о том, что эта партия как организация формально не входила в Интернационал в каче -стве его секции и что ее члены принимались в Международное Товарищество Рабочих в индивидуальном порядке .
Показания Маркса предназначались для защиты на судебном процессе чле-нов Комитета партии .
29 ноября Маркс на заседании Генерального Совета сообщает об установ -лении связей с Советом тред -юнионов в Манчестере и Солфорде , а также о предстоящем суде над членами Комитета Социал -демократической рабочей партии и о выступлениях немецких рабочих против продолжения войны .
Декабрь Маркс посылает Зорге в Хобокен изданные в разное время доку -менты Генерального Совета .
13 декабря Маркс сообщает Генеральному Совету об образовании секции Интернационала в Гааге .
Около 18 декабря Маркс обращается к членам Интернационала в Голландии и Фландрии с просьбой посылать местные газеты Товарищества для Генерального Совета .
Краткое объявление об этом публику -ется в органе бельгийских секций , газете «L'Internationale» (« Ин-тернационал ») 18 декабря .
19 декабря Энгельс в письме к жене Либкнехта , только что арестованного вместе с Бебелем за выступление в рейхстаге против военных кредитов , отмечает высокую пролетарскую сознательность не-мецких рабочих и их вождей во время войны .
Одновременно Эн-гельс пересылает для семей Либкнехта , Бебеля и других аресто -ванных немецких социал -демократов денежные суммы , собран -ные английскими и немецкими рабочими в Англии .
23 декабря Энгельс по поручению Генерального Совета пишет приветствен -ное обращение VI съезду бельгийских секций Международного Товарищества Рабочих .
Обращение публикуется в газете «Inter-nationale» 1 января 1871 года.
Вторая половина Маркс неоднократно встречается с русской револю -декабря 1870 — ционеркой Е.
Л.
Томановской , командированной в Лон-середина марта дон Комитетом Русской секции Интернационала в Же-1871 неве для информации Маркса , а также для получения указаний по вопросу о дальнейшей деятельности Русской секции .
При встре -чах Маркс обсуждает с ней вопросы , связанные с развитием кре-стьянской общины в России .
Между семьей Маркса и Томанов -ской устанавливаются дружеские отношения .
Конец декабря Маркс получает из Петербурга письмо от Лопатина , уехавшего в Россию с целью организовать побег Чернышевского из сибир -ской ссылки ; Лопатин информирует Маркса о своих планах по-ездки в Сибирь , сообщает о конфискации в России журнала «Ар-хив судебной медицины » со статьей , в которой неоднократно ци-тировался «Капитал », а также о положении с изданием I тома «Капитала » в России .
Конец декабря Маркс читает произведения Чернышевского об общин -1870 — ном землевладении в России .
начало января 1871 1871 Январь Маркс получает от депутата Северогерманского рейхстага И.
Микеля сведения о затруднениях , с которыми прусская армия встречается во Франции ; через Энгельса он пересылает их Ла-фаргу в Бордо , рассчитывая на то, что они могут быть использо -ваны в интересах развертывания народного сопротивления прус -ской агрессии .
Первая половина Маркс и Энгельс организуют через Генеральный Совет января финансовую помощь семьям заключенных немецких социал -демократов .
7 января Маркс получает от Томановской письмо , содержащее некоторые факты об аграрной политике царского правительства , а также га-зету «Народное дело », орган Русской секции Интернационала , со статьей о крестьянской реформе и общинном землевладении в России .
16 января Маркс направляет в лондонскую либеральную газету «The Daily News» (« Ежедневные новости ») статью «О свободе печати и сло-ва в Германии », в которой разоблачает бисмарковский полицей -ский режим и приводит факты о преследованиях социал -демократов , выступивших с требованием подписания почетного мира с Французской республикой .
Статья публикуется в газете 19 января .
17 января Маркс на заседании Генерального Совета выступает с речью , в которой подвергает критике одного из лидеров английских тред -юнионов , члена Генерального Совета Дж.
Оджера за восхваление им правительства национальной обороны ; Маркс показывает на примере прошлой контрреволюционной деятельности Жюля Фавра подлинный облик этого правительства .
20 января Маркс получает от Эккариуса информацию о согласии редактора рабочей газеты «The Eastern Post» (« Почта Ист-Энда »).
публико -вать отчеты о заседаниях Генерального Совета и другие материа -лы Интернационала .
21 января Маркс в письме к одному из основателей секции Интернационала в Нью -Йорке 3.
Мейеру дает указания относительно деятельно -сти Центрального комитета американских секций .
Информируя его о положении Интернационала в других странах , Маркс сооб -щает о движении английских рабочих за признание Французской республики ; пишет также о своих успехах в изучении русского языка и дает высокую оценку произведениям Чернышевского и Флеровского .
24 января Маркс и Энгельс на заседании Генерального Совета принимают участие в обсуждении вопроса о выступлении Оджера с хвалеб -ными высказываниями в адрес правительства национальной обороны .
На заседании принимает -ся предложение Энгельса обсудить на Генеральном Совете во-прос о позиции рабочего класса Англии на данном этапе франко -прусской войны .
31 января Маркс на заседании Генерального Совета при обсуждении вопро -са об установлении связи с испанскими секциями Интернациона -ла сообщает об издании в Пальме рабочей газеты «La Revolucion social» (« Социальная революция »).
Генеральный Совет поручает Энгельсу временно исполнять обязанности секретаря -корреспондента для Испании .
Энгельс открывает прения по во-просу о позиции английского рабочего класса на данном этапе франко -прусской войны ; он вносит проект резолюции и произно -сит речь по этому вопросу , в которой подчеркивает важность движения за признание Французской республики как единствен -ного в тех условиях эффективного средства помощи ей против прусской агрессии , подвергает критике буржуазных радикалов -контистов за авантюристические призывы к вооруженному вме-шательству в войну и указывает на необходимость добиться от английского правительства дипломатических мер к предотвра -щению военного выступления царской России .
Проект резолю -ции публикуется в газете «Eastern Post» 5 февраля .
4 февраля Маркс в письмах к П.
Лафаргу и Л.
Кугельману резко осуждает предательские действия правительства национальной обороны , подписавшего из страха перед парижскими рабочими соглашение о капитуляция Парижа .
Около 12 февраля Маркс получает от Лафарга сообщение о результатах выборов в Национальное собрание Франции .
13 февраля Энгельс устанавливает письменную связь с Испанским феде -ральным советом ; в своем письме он подчеркивает важность соз-дания в каждой стране пролетарской партии , ведущей самостоя -тельную политику , а также информирует Испанский федераль -ный совет о деятельности Интернационала и его секций в раз-личных странах .
14 февраля Маркс на заседании Генерального Совета сообщает о полицей -ских преследованиях участников рабочего движения в Австрии и Германии , а также о деятельности Серрайе в Париже .
Выступая в прениях на дискуссии о позиции английского рабочего класса на данном этапе войны , Маркс раскрывает причины проволочек правительства Гладстона в вопросе о признании Французской республики , подчеркивает заинтересованность пролетариата , не-смотря на всю ограниченность буржуазной республики , в замене монархической формы правления республиканской .
19 февраля Маркс встречается с Серрайе , возвратившимся в этот день из Па-рижа , и получает от него информацию о положении во Франции .
2 марта Маркс в письме к жене Либкнехта дает советы относительно ра-зоблачения основанного на фальсифицированных данных обви -нения , которое прусские власти собираются выдвинуть против арестованных руководителей немецкой социал -демократии .
7 марта Маркс делает сообщение на заседании Генерального Совета о деятельности членов Интернационала во Франции и в Соединен -ных Штатах Америки ; Генеральный Совет поручает Марксу на-писать Центральному комитету секций Интернационала в Соеди -ненных Штатах Америки и разъяснить ему его полномочия .
Воз-вращаясь к вопросам , поднятым на дискуссии о позиции англий -ского рабочего класса во время войны , Маркс обосновывает ли-нию, которую следует отстаивать пролетариату Англии в области ее внешней политики .
10 марта Энгельс в письме к членам Интернационала К.
Клейну и Ф.
Мол -лю в Золинген дает высокую оценку позиции , занятой немецкими рабочими во время франко -прусской войны .
14 марта Маркс на заседании Генерального Совета сообщает о выборах в германский рейхстаг и об избрании Бебеля его депутатом , а так-же об образовании ирландской секции Интернационала в Нью -Йорке .
Принимая участие в обсуждении вопроса о созыве конфе -ренции Интернационала , Маркс указывает на несвоевременность конференции в условиях крайне неустойчивого политического положения во Франции .
Маркс возобновляет обсуждение внеш -неполитических вопросов , затронутых в дискуссии о позиции ра-бочего класса Англии во время войны .
Энгельс произносит за-ключительную речь по этой дискуссии .
Генеральный Совет при-нимает пункт 3 предложенной Энгельсом резолюции о борьбе против завоевательной политики реакционных держав и снимает первые два пункта относительно признания Французской респуб -лики , ввиду заключения французским правительством 26 февраля прелиминарного мира с Пруссией .
19 марта Маркс и Энгельс узнают о совершившейся 18 марта революции в Париже .
19 марта — май Маркс и Энгельс тщательно изучают все сообщения о положении в Париже и о деятельности провозглашенной 28 марта Париж -ской Коммуны , устанавливают связь с коммунарами и оказывают им помощь советами по различным вопросам внутренней и внешней политики .
Они организуют массовые митинги и высту -пления рабочих различных стран в защиту революцион -ного пролетариата Парижа и Парижской Коммуны .
Маркс пишет во все страны , где организованы секции Интернационала , не-сколько сот писем о Парижской Коммуне , в которых разъясняет пролетарский характер и историческое значение Коммуны , при-зывая к ее поддержке ; наряду с этим Маркс критикует ошибки Коммуны .
Маркс внимательно изучает опыт парижских комму -наров , делает многочисленные выписки и вырезки из газет , соби -рая всевозможные сведения и частную информацию .
21 марта Энгельс на заседании Генерального Совета выступает с речью о революции в Париже и о переходе власти в руки пролетарского органа — Центрального комитета национальной гвардии .
По предложению Маркса принимается резолюция о посылке делега -ций на рабочие собрания , чтобы побудить английских рабочих выразить чувства солидарности с парижским пролетариатом .
Ге-неральный Совет единогласно утверждает написанное Марксом заявление с опровержением клеветнических сообщений англий -ской печати об исключении немцев из Интернационала во Фран -ции.
Заявление публикуется в газете «The Times» (« Времена ») 23 марта , «Eastern Post» 25 марта и других газетах .
21—23 марта Маркс посылает письма в газеты «Times» и «Volksstaat», в кото -рых изобличает реакционную «Paris-Journal» (« Парижскую газе-ту») в фабрикации и распространении фальшивых писем с целью клеветы на Интернационал и его руководителей .
Письма публи -куются в «Times» 22 марта , в «Volksstaat» 29 марта и других газе-тах.
Около 28 марта Маркс беседует с Серрайе накануне его вторичного выезда в Па-риж.
28 марта Маркс и Энгельс принимают участие в обсуждении Генеральным Советом вопроса об отношении Интернационала к республикан -скому движению в Англии .
Энгельс подчеркивает в своей речи необходимость придать этому движению направление , соответ -ствующее интересам рабочего класса .
Маркс в своем выступле -нии отмечает , что никакое республиканское движение не может стать серьезной силой , не превратившись в социальное .
Около 31 марта Маркс получает письмо от одного из руководителей секций Ин-тернационала в Бельгии , секретаря редакции антверпенской газе-ты «De Werker» (« Рабочий ») Ф.
Кёнена с просьбой организовать помощь бастующим рабочим -сигарочникам Антверпена .
Около Маркс получает от Серрайе через его жену сообщения 31 марта — о положении в Париже и о мероприятиях Коммуны .
середина апреля 31 марта Маркс пишет письмо в антверпенскую газету «Werker», в котором разоблачает фальсификаторские приемы буржуазной печати , клеветавшей на Интернационал .
Письмо публикуется в газете 8 апреля .
Апрель — май Маркс часто встречается у себя в доме с редактором буржуазно -либеральной газеты «The Examiner» (« Наблюдатель ») Фокс Бёр-ном и беседует с ним о событиях в Париже .
Под влиянием этих бесед газета более объективно освещает деятельность Коммуны .
Около 2 апреля Маркс получает письмо от члена Комиссии труда и обмена Па-рижской Коммуны Л.
Франкеля с просьбой дать совет по вопросу о социальных преобразованиях , которые должна осуществить Коммуна .
3 апреля Маркс пишет редактору «Times» письмо с опровержением поя-вившихся в английской буржуазной печати клеветнических заяв-лений , будто революция в Париже была инспирирована из Лон-дона .
Письмо публикуется в газетах «Times» 4 апреля и «Daily News» 6 апреля .
4 апреля Энгельс в качестве секретаря -корреспондента для Бельгии делает на заседании Генерального Совета сообщение о забастовке рабо -чих-сигарочников Антверпена .
По предложению Энгельса Гене -ральный Совет принимает решение направить к тред -юнионам делегатов и обратиться к английским рабочим с воззванием об оказании помощи бастующим .
5 апреля Энгельс посылает Либкнехту в Лейпциг для опубликования в га-зете «Volksstaat» заметку «О забастовке рабочих -сигарочников Антверпена », в которой призывает немецких рабочих оказать бастующим помощь .
Заметка публикуется в газете 12 апреля .
Энгельс в письме к Кёнену сообщает о мерах Генерального Со-вета по оказанию помощи бастующим сигарочникам Антверпена , просит держать его в курсе событий , имеющих отношение к стачке , а также регулярно высылать газету «Werker».
6 апреля Маркс в письме к Либкнехту подробно рассматривает ошибки Парижской Коммуны , которые дали возможность версальцам пе-рейти в наступление ; через Либкнехта он просит Бебеля регуляр -но присылать стенографические отчеты заседаний рейхстага в Берлине .
10 апреля Маркс в письме к Либкнехту сообщает об опубликовании офици -альных документов , подтверждающих получение денег из сек-ретных фондов правительства Наполеона III К.
Фогтом , который был разоблачен Марксом еще в 1859—1860 гг.
как тайный бона -партистский агент .
Сообщение Маркса об этих новых доказа -тельствах связи Фогта с бонапартистским правительством публи -куется Либкнехтом в виде заметки в газете «Volksstaat» 12 апре -ля.
11 апреля На заседании Генерального Совета Энгельс характеризует поло -жение в Париже , отмечая , что Коммуна упустила благоприятный момент для наступления на Версаль ; Энгельс сообщает также о рабочем движении и социалистической пропаганде в Испании .
12 апреля Маркс в письме к Кугельману , ссылаясь на свой вывод в произ -ведении «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » о необходи -мости для пролетариата сломать государственную военно -бюрократическую машину буржуазии , подчеркивает , что Париж -ская Коммуна сделала попытку осуществить это на практике .
Маркс восхищается героизмом коммунаров и в то же время рас-крывает ошибки и слабые стороны в деятельности Коммуны .
12 апреля В целях повышения общетеоретического уровня немецких рабо -чих Маркс в письме к Либкнехту советует ему поместить в газете «Volksstaat» отрывки из «Капитала » и в частности главу «Так на-зываемое первоначальное накопление ».
17 апреля Маркс в письме к Кугельману подчеркивает всемирно -историческое значение Парижской Коммуны и указывает , что борьба рабочего класса против класса капиталистов и буржуазно -го государства вступила благодаря Парижской Коммуне в новую фазу .
Маркс получает через Кугельмана предостережение от Микеля о грозящем ему аресте в случае приезда в Германию .
18 апреля Стремясь сделать опыт Парижской Коммуны достоянием проле -тариев всех стран , Маркс на заседании Генерального Совета вы-сказывает мнение о необходимости выпустить воззвание к чле-нам Интернационала относительно общей тенденции борьбы в Париже .
18 апреля — По поручению Генерального Совета Маркс работает 29 мая над воззванием о гражданской войне во Франции , посвященным раскрытию всемирно -исторического значения Парижской Ком-муны и теоретическому обобщению ее опыта ; продолжая соби -рать необходимые материалы , он пишет первый и второй набро -ски воззвания , после чего работает над окончательным текстом воззвания .
19 апреля Энгельс в письме к Эккариусу подробно информирует его о стач-ке текстильщиков Барселоны с целью организации Генеральным Советом помощи бастующим через рабочих Манчестера .
Около 25 апреля Энгельс изучает полученные из Испании письма и газеты с отче -тами о стачке текстильщиков в Барселоне .
25 апреля Генеральный Совет принимает написанный Энгельсом проект резолюции об исключении из Интернационала правого прудони -ста Толена , перешедшего на сторону буржуазии .
Резолюция пуб-ликуется в «Eastern Post» 29 апреля , в «Internationale» 14 мая, а также в ряде других органов Интернационала .
Маркс на заседа -нии Генерального Совета выступает с речью о Парижской Ком-муне , в которой освещает положение в Париже и характеризует мероприятия Коммуны .
Маркс доводит также до сведения Гене -рального Совета состав секций , руководимых нью-йоркским Центральным комитетом .
Около 26 апреля Маркс встречается с немецким коммерсантом , через которого он поддерживает постоянную связь с членами Парижской Коммуны , и получает от него письмо с запросом коммунаров по поводу возможности продажи ценных бумаг .
В ответном письме к Фран -келю Маркс дает советы коммунарам относительно способа реа-лизации на лондонской бирже ценных бумаг ; он опровергает также клевету , распространяемую мелкобуржуазным демократом Ф.
Пиа на Интернационал и на находившегося в Париже предста -вителя Генерального Совета Серрайе .
Начало мая Маркс встречается с русским народником , членом Интернацио -нала П.
Лавровым , приехавшим из Парижа по поручению Париж -ской Коммуны для установления связи с Генеральным Советом .
Около 2 мая — Маркс болен и не присутствует на заседаниях Гене -22 мая рального Совета .
Ввиду болезни Маркса задерживается его рабо -та по написанию воззвания Генерального Совета о гражданской войне во Франции .
5 мая Энгельс посылает Либкнехту статью «Еще раз «господин Фогт »» для газеты «Volksstaat».
Статья публикуется в газете 10 мая.
В письме к Либкнехту Энгельс просит организовать через газету материальную помощь бастующим рабочим Антверпена и Брюс -селя со стороны немецких рабочих .
9 мая Энгельс на заседании Генерального Совета делает сообщение о ходе борьбы парижских коммунаров против версальских войск ; информирует о стачках в Испании и Бельгии ; принимает участие в обсуждении вопроса о посылке делегации на собрание , посвя -щенное празднованию столетия со дня рождения Р.
Оуэна , высо -ко оценивает в своем выступлении заслуги Оуэна в развитии со-циалистической мысли .
11—13 мая Маркс вновь встречается с немецким коммерсантом и получает от него информацию о положении в Париже .
Маркс пишет чле-нам Парижской Коммуны Л.
Франкелю и Л.
Э.
Варлену письмо , в котором сообщает им о тайных переговорах Бисмарка и Фавра , а также дает ряд практических советов , направленных на упрочение по-ложения Коммуны и облегчение ее борьбы с версальцами ; Маркс сообщает о своей деятельности по разъяснению рабочим разных стран исторического значения Парижской Коммуны и просит пе-реслать ему материалы , необходимые для публичного обличения версальских палачей .
16 мая По предложению Энгельса Генеральный Совет назначает Маркса временным секретарем -корреспондентом для Голландии .
23 мая Маркс на заседании Генерального Совета произносит речь о Па-рижской Коммуне , подчеркивая , что принципы , провозглашен -ные Коммуной , вечны и не могут быть уничтожены , даже если Коммуна потерпит поражение .
30 мая Маркс оглашает на заседании Генерального Совета написанное им воззвание «Гражданская война во Франции ».
Воззвание , еди-ногласно принятое Генеральным Советом , публикуется отдель -ной брошюрой на английском языке , а также печатается в ряде органов Интернационала .
Июнь — июль Маркс продолжает работать над изучением опыта Парижской Коммуны ; он собирает материалы о событиях во Франции , о дея-тельности Коммуны , пополняя свои выписки из периодической печати .
Июнь — декабрь Маркс и Энгельс организуют помощь эмигрантам — деятелям Парижской Коммуны ; они руководят деятельностью созданного Генеральным Советом Эмигрантского комитета ; принимают ме-ры для обеспечения коммунаров работой ; достают для находя -щихся еще во Франции на нелегальном положении коммунаров паспорта для выезда за границу .
Начало июня Маркс получает из Петербурга от народника Н.
Ф.
Даниельсона русские книги и статьи , в частности произведение Чернышевско -го «О поземельной собственности », а также письмо с сообщени -ем о состоянии работы над русским переводом I тома «Капитала » и с предложением денежных средств на издание II тома «Капита -ла».
6 июня Маркс на заседании Генерального Совета разоблачает клевету английской буржуазной прессы на Интернационал и Парижскую Коммуну , а также критикует статью Мадзини против Коммуны , опубликованную в июньском номере английского либерально -буржуазного журнала «The Contemporary Review» (« Современное обозрение »).
11 июня На заседании Постоянного комитета Генерального Совета при-нимается написанное Марксом и Энгельсом заявление по поводу циркуляра Фавра против Интернационала .
Письмо за подписью секретаря Генерального Совета Дж.
Хейлза рассылается во все лондонские газеты и публикуется в «Times» 13 июня , в «Eastern Post» 17 июня .
Середина июня — Энгельс переводит на немецкий язык «Гражданскую середина июля войну во Франции » и отсылает перевод Либкнехту для публика -ции в газете «Volksstaat», а также для пересылки Беккеру в Жене -ву для журнала «Vorbote».
Воззвание в немецком переводе Эн-гельса печатается с 28 июня по 29 июля в газете «Volksstaat» и неполностью — в «Vorbote» в августе — октябре .
Вторая половина Энгельс ведет постоянную переписку с деятелем италь -июня — ноябрь янского рабочего движения К.
Кафьеро , оказывая через него влияние на неаполитанскую секцию Интернационала .
Энгельс посылает Кафьеро для распространения среди рабочих важней -шие документы Интернационала , инструктирует его по вопросам борьбы против буржуазного влияния на пролетариат со стороны мадзинистов , а также против анархистских идей Бакунина .
20 июня Маркс и Энгельс принимают участие в заседании Генерального Совета , на котором обсуждается поведение тред -юнионистов Дж.
Оджера и Б.
Лекрафта в связи с их нападками в буржуазной печа -ти на Генеральный Совет за воззвание «Гражданская война во Франции ».
Генеральный Совет постановляет снять подписи Од-жера и Лекрафта под воззванием .
Энгельс вносит предложение послать в газету «Daily News» заявление по поводу выпадов про-тив Генерального Совета английского реформиста Дж.
Дж.
Хо-лиока и его попыток опорочить воззвание «Гражданская война во Франции »; он оглашает текст заявления , которое единогласно принимается Генеральным Советом .
Заявление публикуется в га-зете 23 июня .
По предложению Маркса Генеральный Совет при-нимает решение послать в лондонские буржуазные газеты «The Spectator» (« Зритель ») и «Examiner» письмо с разоблачением подложных манифестов , приписываемых Интернационалу , кото -рые фабриковались версальской полицией и перепечатывались буржуазной прессой .
Письмо , составленное Энгельсом , не было опубликовано этими газетами .
26 июня В ответ на клеветнические вымыслы относительно воззвания «Гражданская война во Франции » и его автора Маркс пишет письмо в газету «Daily News», в котором указывает , что воззва -ние написано им и он принимает на себя всю ответственность за предъявленное в нем обвинение членам версальского правитель -ства.
Письмо публикуется в газете с произвольными сокраще -ниями 27 июня .
Полный текст письма публикуется в газете «East-ern Post» 1 июля .
27 июня Энгельс вносит на заседании Генерального Совета предложение послать заявление в газету «Daily News» в ответ на непрекра -щающиеся нападки Холиока , Лекрафта и Оджера на Генераль -ный Совет и воззвание «Гражданская война во Франции ».
Напи -санное Энгельсом заявление , в котором указывается , что Гене -ральный Совет единогласно одобряет разрыв с Оджером и Ле-крафтом , утверждается Советом и публикуется в газете «Daily News» 29 июня и в газете «Eastern Post» 1 июля .
30 июня Энгельс пишет корреспонденцию в газету «Volksstaat», отмечая в ней огромное впечатление , которое произвело в Англии воззва -ние «Гражданская война во Франции », несмотря на попытки буржуазной прессы замолчать и опорочить его.
Статья публику -ется в газете 5 июля .
Около 1 июля Маркс получает письмо от бывшего парижского корреспондента лондонской буржуазной газеты «Daily Telegraph» (« Ежедневный телеграф ») Р.
Рида , который предлагает Генеральному Совету свое содействие в деле разоблачения клеветы против Парижской Коммуны .
Маркс встречается с Ридом , который сообщает факты , характеризующие подрывную деятельность против Коммуны американского посла в Париже Э.
Б.
Уошберна .
1— 3 июля Энгельс в письме к Кафьеро разъясняет вред сектантства для ра-бочего движения , подвергает резкой критике взгляды Бакунина , разоблачает попытки Мадзини подчинить своему влиянию Ин-тернационал .
Энгельс разъясняет тактику Интернационала в от-ношении сельскохозяйственных рабочих и мелкого крестьянства .
Около 3 июля Маркс в беседе с корреспондентом нью-йоркской газеты «The World» (« Мир ») разъясняет цели и задачи Интернационала и ха-рактеризует его деятельность .
Запись беседы публикуется в газе-те «World» 18 июля , а также в «Woodhull and Claflin's Weekly» («Еженедельнике Вудхалл и Клафлин ») 12 августа .
4 июля Маркс на заседании Генерального Совета рекомендует избрать в члены Совета Дж.
П.
Мак-Доннела , характеризуя его как деятеля ирландского национально -освободительного и рабочего движе -ния.
Энгельс зачитывает письмо от Кафьеро , информирующее Совет о борьбе против мадзинистов .
Маркс зачитывает письмо о положении в секциях Интернационала в Америке .
Маркс и Эн-гельс сообщают Генеральному Совету о своем разрыве с «Pall Mall Gazette» в связи с участием газеты в клеветнической кампа -нии буржуазной прессы против Интернационала .
11 июля Маркс на заседании Генерального Совета зачитывает написанное им воззвание к нью-йоркскому Центральному комитету секций Интернационала в Соединенных Штатах Америки «Г-н Уошберн , американский посол в Париже », разоблачающее двуличное поведение американского посла по отношению к Парижской Коммуне и его враждебные действия против нее; утвержденное Генеральным Советом воззвание вы-ходит в свет отдельной листовкой около 13 июля .
Маркс сообща -ет на заседании о новой провокации французской полиции , сфаб -риковавшей подложные письма с целью их использования во время судебного процесса над членом Парижской Коммуны А.
А.
Асси .
Ввиду того, что одно из этих подложных писем приписы -валось Марксу , он зачитывает написанное им опровержение .
Вторая половина Маркс изучает материалы о политическом процессе по июля так называемому «делу Нечаева », опубликованные в русской га-зете «Правительственный Вестник ».
18 июля Маркс на заседании Генерального Совета опровергает публичные заявления Оджера о том, что Оджер якобы являлся автором Уч-редительного Манифеста Международного Товарищества Рабо -чих.
Энгельс сообщает Генеральному Совету об издании «Граж -данской войны во Франции » на голландском , немецком и фран -цузском языках и о готовящихся итальянском и русском перево -дах.
25 июля Энгельс на заседании Генерального Совета предлагает созвать 17 сентября в Лондоне закрытую конференцию Интернационала .
Предложение Энгельса единогласно принимается Генеральным Советом .
Энгельс произносит также речь об отношении Дж.
Мадзини к Интернационалу .
В связи с возникшим на заседании вопросом о принадлежности бакунистского Альянса социалисти -ческой демократии к Интернационалу Маркс и Энгельс высказы -вают мнение , что членов бакунистского Альянса фактически сле-дует считать выбывшими из Интернационала , так как они не вы-полнили поставленного им в качестве условия приема требования о роспуске их тайной организации , а также не платили членских взносов .
26 июля Маркс сообщает председателю и временному секретарю Интер -национального и республиканского клуба в Новом Орлеане Ч.
Карону о принятии клуба в Интернационал на правах секции и посылает ему документы Международного Товарищества Рабо -чих.
27 июля Маркс в письме к члену Русской секции Интернационала в Швейцарии Н.
И.
Утину информирует его о решении Генераль -ного Совета созвать в Лондоне 17 сентября закрытую конферен -цию Интернационала , ввиду невозможности созыва очередного конгресса , а также сообщает о результатах обсуждения Генераль -ным Советом вопроса о принадлежности бакунистского Альянса к Интернационалу .
28 июля Энгельс в письме к Кафьеро разъясняет раскольнический характер деятельности ба-кунистского Альянса социалистической демократии и информи -рует его о предстоящем созыве закрытой конференции Интерна -ционала .
В связи с выступлениями Мадзини против Интернацио -нала в итальянских газетах Энгельс посылает Кафьеро для опуб -ликования в печати статью , в которой разоблачает буржуазную сущность агитации Мадзини .
Статья "Энгельса публикуется в итальянском буржуазно -демократическом журнале «Il Libero Pensiero» (« Свободная мысль ») 31 августа , а также в ряде других итальянских газет .
Конец июля — Маркс и Энгельс принимают меры к изданию протоко -начало августа лов предстоящего судебного процесса над коммунарами в Верса -ле.
1 августа Маркс на заседании Генерального Совета произносит речь про-тив Оджера .
Генеральный Совет по предложению Маркса осво -бождает Энгельса от обязанностей секретаря -корреспондента для Бельгии и назначает его секретарем -корреспондентом для Ита-лии.
7 августа Маркс посылает редактору «Times» написанное Энгельсом пись -мо с выдержкой из письма адвоката арестованных коммунаров , в котором сообщается о тяжелых условиях тюремного режима , ко-торому подвергнуты заключенные , о полицейском произволе и судебной волоките версальских властей .
Письмо остается не-опубликованным .
8 августа Маркс на заседании Генерального Совета участвует в обсужде -нии вопроса об оказании помощи бастующим рабочим Ньюкасла и о мерах борьбы с попытками ввоза штрейкбрехеров из Бельгии ; в своем выступлении он подчеркивает важность установления прочных связей между Интернационалом и профессиональными союзами .
По предложению Энгельса Генеральный Совет решает провести среди английских рабочих сбор средств в помощь эмиг -рантам -коммунарам .
9 августа Энгельс в письме к Лаврову в Париж просит подписать его на «La Gazette des Tribunaux» (« Судебный вестник »), в котором должны были печататься полные отчеты о судебных процессах над коммунарами , а также просит выслать план Парижа и его ок-рестностей , необходимый для изучения военных действий во время осады Парижа пруссаками и версальцами .
10 — около Маркс в письмах к французскому эмигранту в Лон-16 августа доне , члену Интернационала А.
Юберу сообщает некоторые фак-ты и посылает документы , необходимые для защиты коммунаров на судебных процессах .
15 августа Маркс на заседании Генерального Совета предлагает поручить Постоянному комитету подготовить повестку дня Лондонской конференции к следующему заседанию .
Гене -ральный Совет принимает предложение Маркса .
Энгельс на засе-дании Генерального Совета делает сообщение о преследованиях Интернационала в Италии и Испании .
Середина августа Энгельс в письме к Либкнехту сообщает о преследовании фран -цузскими полицейскими властями находящихся во Франции до-черей Маркса .
Около 16 — Маркс ввиду сильного переутомления по совету врача около 29 августа отдыхает в Брайтоне .
17 и 24 августа Маркс посылает в редакции газет «The New-York Herald» (« Нью -йоркский вестник ») и «Le Gaulois» (« Галл ») письма с опроверже -нием помещенного в этих газетах отчета о своей беседе с коррес -пондентом газеты «New-York Herald», в котором содержание бе-седы было грубо искажено .
Опровержение Маркса публикуется в газете «Gaulois» 27 августа .
19 августа Маркс пишет в английский буржуазно -либеральный еженедель -ник «Public Opinion» (« Общественное мнение ») опровержение в связи с перепечаткой в нем из бисмарковского органа «National-Zeitung» (« Национальной газеты ») клеветнических измышлений о руководстве Интернационала .
Опровержение и частное письмо редактору Маркс отсылает Энгельсу с просьбой направить мате -риал в редакцию газеты «Public Opinion».
Заявление публикуется в газете 26 августа .
Около 22 августа Энгельс получает от члена Испанского федерального совета Ф.
Мора информацию о политическом положении в Испании и ус-пехах Интернационала в этой стране .
22 августа Энгельс на заседании Генерального Совета информирует о со-держании писем от секций Интернационала в Испании и Амери -ке; рекомендует обратиться к рабочим Америки с призывом о помощи эмигрантам -коммунарам .
Генеральный Совет поручает Марксу составить это обращение .
25 августа Маркс в письме к редактору американской газеты «The Sun» («Солнце ») Ч.
А.
Дана излагает историю ареста своих дочерей во Франции .
Письмо публикуется в газете 9 сентября .
26 и 29 августа Маркс в письмах в Нью -Йорк к члену немецкой секции Интерна -ционала Ф.
Больте и в Лондон к американскому писателю М.
Д.
Конуэю просит организовать сбор средств для эмигрантов -коммунаров и оказать им помощь в устройстве на работу .
Около 29 августа Маркс возвращается в Лондон из Брайтона .
30 августа Маркс в письме в редакцию французской республиканской газе-ты «La Verite » («Истина ») разоблачает буржуазную прессу , рас-пространяющую в Париже подложные манифесты с целью клеве -ты на Интернационал .
Письмо публикуется в газете «Le Soir» («Вечер ») 3 сентября и других буржуазных газетах .
4 сентября Маркс в письме к редактору лондонской буржуазной газеты «The Evening Standard» (« Вечернее знамя ») опровергает повторенную вслед за «National-Zeitung» клевету буржуазных газет на него как руководителя Интернационала .
Письмо публикуется в газете 6 сентября .
6 сентября Маркс на заседании Генерального Совета вносит ряд составлен -ных им и Энгельсом предложений об организации конференции Интернационала и представительства на ней секций .
Предложе -ния принимаются Генеральным Советом .
По просьбе Маркса и Энгельса Генеральный Совет освобождает их от работы в Эмиг -рантском комитете ввиду занятости подготовкой конференции .
9 и 11 сентября Маркс и Энгельс проводят заседания Постоянного комитета , на которых принимаются разработанные ими предварительные про-екты резолюций предстоящей конференции .
12 сентября Энгельс от имени Постоянного комитета представляет Генераль -ному Совету программу работы предстоящей конференции , ко-торая принимается Советом .
Около Энгельс на несколько дней уезжает из Лондона в 13—15 сентября Рамсгет .
Около Маркс встречается с членом Интернационала , деяте -16 сентября лем испанского рабочего движения А.
Лоренцо , прибывшим на Лондонскую конференцию , и беседует с ним по вопросам рабо -чего движения .
16 сентября Маркс и Энгельс на чрезвычайном заседании Генерального Сове -та участвуют в обсуждении вопроса о представительстве на кон-ференции от стран , не приславших делегатов , и о делегатах от Генерального Совета .
17—23 сентября Маркс и Энгельс руководят работой Лондонской конференции Интернационала , на которой принимаются важнейшие решения о политической борьбе рабочего класса , о необходимости создания самостоятельных пролетарских партий в каждой стране и дается решительный отпор посягательствам бакунистов и других сек-тантских элементов на тактические и организационные принци -пы Интернационала .
17 сентября Маркс и Энгельс на первом заседании Лондонской конференции принимают участие в обсуждении вопроса о порядке ее проведения .
Энгельсу поручается редактирование резолюций и перевод их на различные языки .
Маркс выступает с речью о задачах конференции ; конференция принимает предло -жение Маркса избрать комиссию для расследования вопроса о бакунистском Альянсе социалистической демократии и избирает в эту комиссию Маркса .
18 сентября Маркс и Энгельс выступают на заседании Лондонской конферен -ции, по воросам порядка дня конференции и организационных принципов Интернационала .
Маркс предлагает не допускать су-ществования в Интернационале секций , носящих сектантские на-именования и состоящих обычно из буржуазных элементов .
Маркс вносит предложение об издании официального текста Общего Устава и.
новых проверенных Генеральным Советом пе-реводов его на различные языки в связи с распространением , ко-торое получил ошибочный французский перевод Устава , исполь -зованный прудонистами и бакунистами .
для оправдания их так-тики воздержания от политики .
Маркс и Энгельс участвуют в заседании комиссии Лондонской конференции ; Маркс разоблачает раскольническую деятельность Альянса социалистической демократии в Швейцарии и других странах .
19 сентября На дневном заседании Лондонской конференции Маркс вносит предложение о создании секций женщин -работниц , отмечая ак-тивное участие женщин в Парижской Коммуне ; от имени Гене -рального Совета Маркс напоминает о необходимости выполне -ния статьи 5 Устава о всеобщей статистике рабочего класса .
На вечернем заседании конференции Маркс и Энгельс выступают по вопросу об организационных принципах Интернационала .
19—21 сентября Энгельс работает над составлением финансового отчета Гене -рального Совета конференции .
20 сентября Маркс выступает на дневном заседании конференции с речами о тред -юнионах , подвергая критике утопические предложение П.
Л.
Делаэ о создании международного объединения профсоюзов в качестве прообраза будущего социалистического общества .
На вечернем заседании Маркс выступает с речью о политическом действии рабочего класса , в которой показывает , что воздержа -ние от политики всегда наносило огромный вред рабочему клас-су.
21 сентяря Энгельс на заседании конференции произносит речь о политиче -ском действии рабочего класса , в которой подчеркивает необхо -димость политической борьбы рабочего класса для завоевания власти , указывая , что проповедь воздержания от политики толка -ет рабочих в объятия буржуазной политики .
В ходе дискуссии по этому вопросу с речью о политическом действии вновь выступает Маркс .
Маркс делает также доклад от имени ко-миссии конференции о деятельности Альянса социалистической демократии и о расколе в Романской Швейцарии ; доклад одобря -ется конференцией .
22 сентября На заседаниях конференции Энгельс выступает с отпором баку -нисту П.
Робену , допустившему выпады против комиссии по рас-смотрению вопроса о раскольнической деятельности Альянса со-циалистической демократии .
Маркс и Энгельс участвуют в пре-ниях по докладу финансовой комиссии , который одобряется конференцией .
Конференция принимает предложенные Марксом революции о пропаганде в деревне и об образовании Британского федерального совета Интернационала .
Энгельс в качестве секре -таря-корреспондента для Италии сообщает о положении секций Интернационала в Италии .
Маркс делает сообщение в качестве секретаря -корреспондента для немецких секций в Америке , ука-зывая на разногласия между отдельными секциями и нью-йоркским Центральным комитетом , и выступает в прениях о Рос-сии.
Он отмечает широкие перспективы социального движения в России и реальные возможности для создания там секций Интер -национала .
Как секретарь -корреспондент для Германии Маркс освещает успехи немецкой Социал -демократической рабочей партии .
Он информирует конференцию также о положении Ин-тернационала в Ирландии .
По предложению Маркса конференция принимает резолюцию , осуждающую попытки организовать секции Интернационала в виде тайных заговорщических обществ , а также поручает Гене -ральному Совету опубликовать те резолюции , которые Совет со-чтет целесообразным предать гласности .
23 сентября Маркс пишет сопроводительное письмо к корреспонденции своей дочери Женни в «Woodhull and Claflin's Weekly», в которой опи-сываются преследования П.
Лафарга и дочерей Маркса со сторо -ны французских и испанских полицейских властей .
Письмо Мар-кса и корреспонденция Женни публикуются в еженедельнике 21 октября .
25 сентября Маркс произносит речь на праздновании семилетия Междуна -родного Товарищества Рабочих в Лондоне , в которой характери -зует задачи и цели Интернационала и разъясняет классовую сущ-ность Парижской Коммуны .
Корреспондентская запись речи публикуется в газете «World» 15 октября .
26 сентября Маркс на заседании Генерального Совета сообщает о деятельно -сти секции Интернационала в Дании .
В своей информации о дея-тельности Интернационала в Германии Маркс подчеркивает не-обходимость созыва митинга немецких рабочих для выражения протеста против клеветы буржуазной печати на Интернационал .
При распределении обязанностей в Генеральном Совете Маркс вновь избирается секретарем -корреспондентом для Германии , а Энгельс — для Италии ; Энгельс избирается также в финансовую комиссию Генерального Совета .
28 сентября — Маркс с женой и Энгельс отдыхают в Рамсгете .
3 октября Конец сентяб -Маркс и Энгельс занимаются подготовкой к изданию ря — на английском , французском и немецком языках начало ноября резолюций Лондонской конференции , Общего Устава и Органи -зационного регламента .
Конец сентяб -Маркс в письмах в Берлин и Лейпциг к руководи -ря — телям Социал -демократической рабочей партии ста-середина ноября вит перед ними задачу укрепления связей этой партии с Гене -ральным Советом .
3 октября На заседании Генерального Совета Маркс вновь избирается так-же секретарем -корреспондентом для России , а Энгельс — для Испании .
7 октября На чрезвычайном заседании Генерального Совета Энгельс пред -лагает резолюцию об исключении из Интернационала разобла -ченного полицейского шпиона француза Г.
Дюрана .
Принятая Генеральным Советом резолюция публикуется в ряде органов Интернационала .
Согласно решению Лондонской конференции Генеральный Совет по предложению Энгельса поручает Марксу составить заявление о злоупотреблении Нечаевым именем Ин-тернационала .
Написанное Марксом заявление , утвержденное Генеральным Советом , публикуется в газете «Volksstaat» 1 нояб -ря и в ряде других органов Интернационала .
10 октября Энгельс в письме к Кафьеро информирует его о результатах ра-боты Лондонской конференции .
14 октября Маркс и Энгельс на чрезвычайном заседании Генерального Сове -та принимают участие в обсуждении вопроса об окончательном отборе , редакции и публикация в виде циркуляра Генерального Совета резолюций Лондонской конференции .
Генеральный Совет поручает Марксу подготовку резолюций для печати .
17 октября Маркс на заседании Генерального Совета от имени Постоянного комитета делает сообщение об уста ко Французской секции 1871 г.
и вносит проект резолюции , в котором предлагает секции изменить статьи устава , противоречащие организационным принципам Интернационала .
Резолюция принимается Генераль -ным Советом .
24 октября Маркс на заседании Генерального Совета докладывает о подго -товке нового издания Общего Устава и Органи -зационного регламента .
Совет постановляет напечатать это изда -ние тиражом в 5000 экземпляров .
Конец октября — Маркс болен , в течение месяца не посещает заседа -конец ноября ний Генерального Совета .
21 октября Энгельс пишет заявление в ответ на выпады против Интернацио -нала со стороны члена английского парламента консерватора А.
Б.
Кокрена в статье , опубликованной в газете «Times».
Заявление , утвержденное Генеральным Советом , публикуется в газете «East-ern Post» 11 ноября .
4 ноября Энгельс пишет статью о грюндерском ажиотаже в Англии .
Ста-тья публикуется в газете «Volksstaat» 10 ноября .
5 ноября Генеральный Совет принимает составленную при участии Мар-кса Постоянным комитетом резолюцию , в которой подтвержда -ются полномочия нью-йоркского Центрального комитета и дает-ся отпор притязаниям буржуазных элементов из нью-йоркской секции № 12.
6 ноября Маркс посылает членам Интернационала в Америке и Германии вышедшие из печати на английском и французском языках резо-люции Лондонской конференции .
7 ноября Генеральный Совет утверждает написанную Марксом резолю -цию, в которой осуждаются упорные посягательства Француз -ской секции 1871 г.
на организационные принципы Интернацио -нала и мотивируется отказ в приеме этой секции в Интернацио -нал.
Энгельс сообщает Генеральному Совету об издании резолю -ций Лондонской конференции , а также докладывает о получен -ных письмах от секций Интернационала в Италии , Голландии и Германии .
9 ноября Маркс в письме к Зорге в Хобокен дает советы об изменении структуры организации Интернационала в США в связи с реше -ниями Лондонской конференции ; он сообщает также об интригах против Генерального Совета со стороны Французской секции 1871 г.
, действующей заодно с бакунистами .
Маркс в письме к Даниельсону посылает список изменений и исправлений опечаток в первом издании I тома «Капитала » для учета их при подготовке русского издания .
13 ноября На квартире у Маркса происходит встреча Маркса и Энгельса с сыном Дж.
Гарибальди Риччотти , деятелем национально -освободительного движения в Италии , участником франко -прусской войны .
Середина ноября Энгельс направляет деятельность немецкого социа -1871 — середина листа Т.
Куно в Милане и через него деятельность февраля 1872 миланской секции Интернационала , созданной под влиянием Энгельса .
Он пересылает Куно документы Лондонской конференции , а также воззвание «Гражданская война во Фран -ции», разъясняет необходимость борьбы с мадзинистами и анар -хистами , дает советы по укреплению позиций Интернационала на севере Италии , где расположены крупные промышленные цен-тры страны .
16 ноября Маркс в письме к Юнгу сообщает о возможности установления связей между рабочими -ювелирами Парижа и Лондона в целях борьбы за сокращение рабочего дня.
23 ноября Маркс в письме к Больте в Америку указывает на роль Интерна -ционала в борьбе с сектантством , подчеркивая , что он был создан для того, чтобы заменить социалистические и полусоциалистиче -ские секты действительной организацией рабочего класса для борьбы .
Разъясняя связь между экономической и политической борьбой рабочего класса и значение политической партии проле -тариата , Маркс призывает Центральный комитет секций Интер -национала в США присоединиться к резолюциям Лондонской конференции и использовать эти резолюции для преодоления сектантства в Америке .
Энгельс в письме к одному из руководителей неаполитанской секции Интернационала К.
Палладино разъясняет причины , вы-звавшие необходимость созыва закрытой Лондонской конферен -ции вместо очередного конгресса .
25 ноября В связи с активизацией бакунистов в Испании Энгельс в письме к Испанскому федеральному совету Интернационала в Мадрид оп-ровергает клевету бакунистов на Генеральный Совет и Лондон -скую конференцию .
28 ноября Маркс на заседании Генерального Совета сообщает об окончании процесса над членами Комитета немецкой Социал -демократической рабочей партии по обвинению в принадлежно -сти к Интернационалу и об осуждении их на различные сроки тюремного заключения .
Энгельс докладывает о новой статье Мадзини с нападками -на Интернационал , напечатанной в мелко -буржуазной демократической газете «La Roma del Popolo» (« На-родный Рим»).
Генеральный Совет принимает предложение Эн-гельса опубликовать ответ на эту статью .
Ответ , написанный Эн-гельсом , публикуется в итальянской рабочей газете «La Plebe» («Народ ») 12 декабря , в газете «La Roma del Popolo» 21 декабря и других газетах .
29 ноября Энгельс пишет заявление Генерального Совета в редакцию газе-ты «Il Proletario Italiano» (« Итальянский пролетарий »), в котором показывает значение политической борьбы в деле освобождения рабочего класса .
Около 30 ноября Маркс в письме к немецкому эмигранту в Лондоне , публицисту С.
Л.
Боркхейму просит прислать необходимые ему материалы о Бакунине , в частности , о деятельности Бакунина на конгрессе буржуазно -пацифистской Лиги мира и свободы в 1868 году .
Декабрь Маркс перерабатывает первую главу I тома «Капитала » для вто-рого немецкого издания .
Маркс поддерживает письменную связь с деятелем итальянско -го рабочего движения Дж.
Лучиани , уехавшим из Лондона в Рим; получает от него информацию о развитии рабочего движения и о положении Интернационала в Италии .
12 декабря В газете «Plebe» публикуется отрывок из письма Энгельса к ре-дактору газеты Э.
Биньями в виде сообщения о положении сек-ций Интернационала в странах Европы .
19 декабря Маркс информирует Генеральный Совет о намерении английско -го правительства начать преследование эмигрантов -коммунаров ; характеризует реакционную политику Бисмарка по отношению к пролетариату , отмечая , что она неизбежно приведет к дальней -шему сплочению рабочего класса вокруг Интернационала .
Маркс докладывает также о раскольнической деятельности секции № 12 в Нью -Йорке , состоящей из буржуазных элементов , и о безус -пешных попытках бакунистов в Швейцарии опорочить Лондон -скую конференцию и ее решения .
Маркс разоблачает буржуазно -го радикала Ч.
Брэдло , выступившего на публичном собрании и в печати с клеветой на Интернационал и Маркса .
Энгельс сообщает об одобрении , несмотря на происки бакунистов , испанскими сек-циями резолюций Лондонской конференции и об их решении создать рабочую партию , а также о том, что английские рабочие в Ланкашире предпринимают , попытки развернуть агитацию за 9-часовой рабочий день .
20 декабря Маркс пишет письмо редактору газеты «Eastern Post», разобла -чающее Брэдло как клеветника .
Заметка публикуется в газете 23 декабря .
30 декабря Энгельс в письме к Лафаргу в Мадрид просит его разъяснить членам Интернационала в Испании позицию Генерального Сове -та в отношении принятого на съезде бакунистской Юрской феде -рации в Сонвилье циркуляра , направленного против решений Лондонской конференции .
1872 Январь — В ответ на раскольнический сонвильерский цирку -начало марта ляр бакунистов Маркс и Энгельс готовят закрытый циркуляр Генерального Совета «Мнимые расколы в Интернацио -нале », собирая для него материалы о происках бакунистов против Генерального Совета и их дезорганизаторской деятельности в разных странах .
Маркс продолжает работу по подготовке второго немецкого издания I тома «Капитала ».
2 и 9 января Маркс и Энгельс принимают участие в обсуждении на заседаниях Генерального Совета вопросов , связанных с утверждением уста-вов Британского федерального совета и новой польской секции Интернационала .
Около 2 января Энгельс пишет статью «Съезд в Сонвилье и Интернационал », в которой вскрывает раскольнический характер бакунистского сонвильерского циркуляра , показывает несостоятельность и вредность анархистских догм бакунистов , их выступлений про-тив всякой централизации , авторитета и партийной дисциплины .
Статья публикуется в газете «Volksstaat» 10 января .
14 января Энгельс в письме к секретарю туринского рабочего общества «Освобождение пролетария » подвергает критике анархистские идеи бакунистов и указывает на необходимость организационной сплоченности пролетариата для революционного завоевания им власти ; он заявляет , что он не знает вещи более авторитарной , чем революция .
Около Маркс через Лонге ведет переговоры с Ж.
Руа о 15 января — переводе I тома «Капитала » на французский язык и за-около 15 февраля ключает договор с парижским издателем М.
Лашатром на изда -ние своего труда отдельными выпусками .
16 января Маркс при обсуждении в Генеральном Совете устава Британско -го федерального совета предлагает признать Британскую федера -цию на определенных условиях .
Он сообщает также о согласии новой польской секции внести в ее устав изменения , предложен -ные Генеральным Советом .
Энгельс доводит до сведения Гене -рального Совета сообщение о забастовках в Риме .
Маркс пишет редактору газеты «Eastern Post» письмо с опро -вержением новых клеветнических выпадов Брэдло на страницах издаваемого им органа «The National Reformer» (« Национальный реформатор »).
Письмо публикуется в газете 20 января .
18 января Энгельс в письме к Либкнехту информирует его о положении в бельгийских секциях Интернационала ; в связи с активизацией бакупистов в Бельгии дает указания относительно опубликования в «Volksstaat» статьи по этому вопросу ; он сообщает также о по-ложении Интернационала в Испании и Италии .
19 января Энгельс в письме к Лафаргу в Мадрид информирует его о секци -ях Интернационала в Англии , о положении Интернационала в Германии , Франции , Швейцарии , Австро -Венгрии и Италии .
Около 20 января Маркс отправляет издателю О.
К.
Мейснеру в Гамбург 24 листа I тома «Капитала », подготовленных ко второму изданию .
23 января Маркс уведомляет Генеральный Совет о состоявшемся в Хемни -це съезде социал -демократов Саксонии и о принятой на съезде резолюции , в которой съезд признает правильной линию Гене -рального Совета в борьбе против бакунистов и одобряет поста -новления Лондонской конференции .
24 января Энгельс в письме к Куно подвергает обстоятельной критике взгляды бакунистов на государство и разоблачает их подрывную деятельность внутри Интернационала ; он информирует Куно о положении в итальянских секциях Интернационала .
27 января Маркс посылает редактору газеты «Eastern Post» еще одно пись -мо, разоблачающее Брэдло .
Письмо публикуется в газете 28 ян-варя.
30 января От имени комиссии по уставам Маркс на заседании Генерального Совета докладывает об уставах Голландского федерального сове-та и цюрихской секции Товарищества и предлагает утвердить их; Генеральный Совет принимает предложение Маркса .
Энгельс докладывает Генеральному Совету об уставе миланской секции и предлагает утвердить его; предложение принимается ; он сообща -ет также о преследовании Товарищества в Испании .
3 февраля По предложению коммунара -эмигранта в Лондоне И.
О.
Лиссага -ре Маркс вступает в кружок по изучению социальных наук , со-стоящий из коммунаров -эмигрантов .
6 февраля На заседании Генерального Совета Маркс сообщает о том, что бывшие члены Товарищества бакунисты А.
Ришар и Г.
Блан яв-ляются бонапартистскими агентами .
В связи с обращением фран -цузских эмигрантов в Генеральный Совет за помощью Маркс подчеркивает в своей речи необходимость побудить английское правительство выступить с протестом против высылки из Фран -ции участников Парижской Коммуны .
7 февраля Энгельс обращается к редактору миланской газеты «Gazzettino Rosa» с просьбой опубликовать опровержение клеветы на Интер -национал и его Генеральный Совет , к которой прибег итальян -ский журнал «Libero Pensiero», воспроизведший измышления бисмарковской печати о Международном Товариществе Рабочих .
Опровержение Энгельса публикуется в газете 20 февраля .
9— 10 февраля Маркс и Энгельс получают от английского журналиста , члена Интернационала У.
Х.
Райли приглашение сотрудничать в газете «The International Herald» (« Международный вестник »), которая должна выходить с 1 марта .
13 февраля На заседании Генерального Совета Маркс сообщает об обыске , произведенном швейцарскими властями у члена Русской секции Интернационала Утина и о деятельности Федерального совета в Берлине .
Маркс предлагает послать запрос Бельгийскому феде -ральному совету по поводу его отношения к политической линии Генерального Совета в связи с замалчиванием органом Бельгий -ской федерации «La Liberte» (« Свобода ») деятельности Гене -рального Совета .
Предложение Маркса единогласно принимает -ся.
Генеральный Совет поручает Энгельсу выяснить вопрос о возможности использования газеты «International Herald» в каче -стве органа Международного Товарищества Рабочих .
15 февраля Энгельс в письме к Либкнехту разоблачает направленные против Генерального Совета интриги в Италии Бакунина и его сторон -ника , редактора «Libero Pensiero» мелкобуржуазного демократа Л.
Стефапони ; Энгельс предлагает Либкнехту публично порвать отношения со Стефанони .
Письмо Энгельса используется Либк -нехтом для выступления в итальянской печати с критикой Сте-фанони .
16 февраля Энгельс в письме к Беккеру в Женеву сообщает об успешной борьбе сторонников Генерального Совета с бакунистами в Испа -нии.
Около Энгельс посылает в Женеву официальные полномочия 18 февраля члену Генерального Совета итальянскому социалисту В.
Реджису для поездки в Италию с целью выяснения на месте действитель -ного положения в секциях Интернационала и борьбы против ба-кунистов , а также с целью распространения основных докумен -тов Интернационала и разъяснения решений Лондонской конфе -ренции .
20 февраля Энгельс на заседании Генерального Совета делает сообщение о положении Интернационала в Испании и докладывает о своих переговорах с издателем газеты «International Herald» Райли от-носительно использования ее в качестве органа Генерального Со-вета.
Маркс и Энгельс пишут заявление Генерального Совета по по-воду полицейского произвола швейцарских властей , устроивших обыск у Утина .
Заявление публикуется в газетах «Eastern Post» 24 февраля и «International Herald» 2 марта , а также в мартовском номере органа лиссабонских секций Интернационала , рабочей га-зеты «О Pensamento Social» (« Социальная мысль »), а также в дру-гих органах печати .
20 февраля — Маркс готовит для Генерального Совета доклад о кон-начало марта фликте в секциях Международного Товарищества Рабочих в Америке ; он изучает газетные сообщения и письма из Нью -Йорка относительно раскола в федерации Интернационала в Соединен -ных Штатах Америки .
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Александр (1845—1894) — русский вели -кий князь , сын Александра II, наследник русского престола , с 1881 г.
император Александр III.
— 295.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 278, 288, 294, 295.
Александра (1844—1925) — дочь датского короля Кристиана IX, в 1863 г.
вышла замуж за принца Уэльского , с 1901 г.
английский король Эдуард VII,—334, 592.
Альберт (1828—1902) — саксонский кронпринц , с 1873 г.
король Саксонии ; немецкий генерал , с 1871 г.
генерал -фельдмаршал ; во время франко -прусской войны командовал 12-м (саксонским ) корпусом , затем Четвертой (Маасской ) армией .
— 73, 150, 158.
Альбрехт (1809—1872) — прусский принц , немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 4-й кавалерийской дивизией .
— 174.
Альбрехт (1837—1906) — прусский принц , сын предыдущего , немецкий ге-нерал , впоследствии генерал -фельдмаршал , во время франко -прусской войны командовал кавалерийской брига -дой.
— 232.
Альвенслебен (Alvensleben), Константин (1809—1892) — немец -кий генерал , во время франко -прусской войны командовал 3-м корпусом .
— 40.
Амберни (Amberny) — швейцарский юрист .
— 493.
Аплгарт (Applegarth), Роберт (1833—1925) — один из реформистских лидеров анг-лийского тред -юнионистского движения , по профессии рабочий -краснодеревщик , генеральный секретарь Объединенного общества плотников и столяров (1862— 1871), член Лондонского совета тред -юнионов ; член Генерального Совета Ин-тернационала (1865, 1868—1872), деле -гат Базельского конгресса Интернацио -нала (1869), один из руководителей Лиги реформы ; в 1871 г.
отказался подписать воззвание Генерального Совета «Граж -данская война во Франции », в дальней -шем отошел от рабочего движения .
— 5, 281, 430, 459.
Арнольд (Arnold), Жорж (род.
в 1840 г.
) — французский архитектор , член ЦК на-циональной гвардии и Парижской Ком-муны , после подавления Коммуны со-слан в Новую Каледонию .
— 390.
Астер (Aster), Эрнст Людвиг (1778— 1855) — прусский генерал , военный ин-женер .
— 87.
Асси (Assi), Адольф Альфонс (1840— 1886) — деятель французского рабочего движения , по профессии механик , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , после подавления Коммуны сослан в Новую Каледонию .
— 305, 375, 408.
Афр (Affre), Дени Огюст (1793— 1848) — французский священник , парижский ар-хиепископ (1840—1848), застрелен сол-датами правительственных войск во вре-мя июньского восстания 1848 г.
в Пари -же при попытке уговорить восставших рабочих сложить оружие .
— 364, 508, 592.
Б Базен (Bazaine), Франсуа Ашиль (1811— 1888) — французский маршал , монархист , в 1863—1867 гг.
возглавлял французскую вооруженную интервенцию в Мексике ; во время франко -прусской войны командовал 3-м корпусом , затем Рейнской армией , в октябре 1870 г.
капитулировал в Меце .
— 30, 32, 36, 39, 40, 49, 51, 52, 55— 57, 60, 63—72, 74, 75,81, 85, 86, 103, 104, 128, 130, 138, 153,155, 157—160, 163—165, 171, 188.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; народник , один из идеологов анархизма ; в Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из Интернационала за раскольническую деятельность .
— 386, 415, 462, 478, 480, 482—484.
Балан (Balan), Герман Людвиг (1812— 1874) — немецкий дипломат , посланник в Брюсселе (1865-1874).
—287.
Барнеков (Barnekow), Альберт Христоф Готлиб , барон (1809— 1895) — немецкий генерал , во время франко -прусской вой-ны командовал 16-й дивизией .
— 30.
Барраль (Barral), Эжен (1808— 1890) — французский генерал , во время франко -прусской войныгенерал -инспектор учебных войсковых лагерей .
— 211.
Бартелеми -Сент -Илер (Barthelemy-Sainte-Hilere), Жюль (1805— 1895) — француз -ский философ и политический деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в период Второй республики член Учре -дительного и Законодательного собра -ний; депутат Национального собрания 1871 года; член версальской комиссии пятнадцати и управляющий канцелярией Тьера (1871—1873), министр иностран -ных дел (1880— 1881).
— 399.
Бастелика (Bastelica), Андре (1845—1884) — деятель французского и испанского рабочего движения , по профессии типо -граф , член Интернационала , бакунист , участник революционных выступлений в Марселе в октябре — ноябре 1870 года; член Генерального Совета Интернацио -нала (1871), делегат Лондонской конфе -ренции 1871 года.
— 646, 648.
Батай (Bataille), Анри Жюль (1816—1882) — французский генерал , в начале фран -ко-прусской войны командовал дивизией во 2-м корпусе .
— 20.
Баттери (Buttery, G.
Н.
) — член Гене -рального Совета Интернационала (1871—1872).
— 367, 391, 430, 459.
Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель международного и немецкого рабочего движения , по про-фессии токарь ; с 1867 г.
руководил Сою -зом немецких рабочих обществ , член I Интернационала , депутат рейхстага (с 1867 г.
), один из основателей и вождей немецкой социал -демократии , вел борьбу против лассальянства ; во время франко -прусской войны стоял на позициях про-летарского интернационализма , высту -пал в поддержку Парижской Коммуны ; друг и соратник Маркса и Энгельса ; дея-тель II Интернационала , в 90-е годы и в начале XX века выступал против ре-формизма и ревизионизма , допустив , од-нако , особенно в последний период своей деятельности , ряд ошибок центристского характера .
— 285, 286, 291, 647, 650, 651.
Бёйст (Beust), Фридрих , граф (1809— 1886) — саксонский и австрийский реакционный государственный деятель , противник объединения Германии под главенством Пруссии и сторонник независимости мелких немецких государств ; в 1849—1866 гг.
занимал ряд министерских постов в правительстве Саксонии , министр иностранных дел (1866—1871) и канцлер Австро -Венгрии (1867— 1871), австро -венгерский посол в Лондоне (1871—1878) и Париже (1878— 1882).
— 480.
Беккер (Becker), Герман Генрих (1820— 1885) — немецкий юрист и публицист , с 1850 г.
член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), приговорен к пяти годам тюремного заключения ; в 60-х го-дах прогрессист , затем национал -либерал .
— 491.
Беле (Beslay), Шарль (1795—1878) — французский предприниматель , литера -тор и политический деятель , член Интер -национала , прудонист , член Парижской Коммуны и ее Комиссии финансов , деле -гат при Французском банке , проводил политику отказа от его национализации и невмешательства в его внутренние дела ; после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию .
— 327, 515.
Бенедек (Benedek), Людвиг (1804— 1881) — австрийский генерал , во время австро -прусской войны 1866 г.
главнокоман -дующий австрийской армией , действо -вавшей против прусских войск .
— 32.
Бержере (Bergeret), Жюль Виктор (1839— 1905) — член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , генерал нацио -нальной гвардии , после подавления Коммуны эмигрировал в Англию ,позднее в США .
— 335, 573, 575, 593.
Беррийская (Berry), Мария Каролина Фер-динанда Луиза , герцогиня (1798—1870) — мать графа Шамбора , легитимистско -го претендента на французский престол ; в 1832 г.
пыталась поднять восстание в Вандее с целью свержения Луи-Филиппа .
— 325, 516, 566, 583.
Берье (Веггуег ), Пьер Антуан (1790— 1868) — французский адвокат и полити -ческий деятель , в период Второй респуб -лики депутат Учредительного и Законо -дательного собраний , легитимист .
— 587.
Биго (Bigot), Леон (1826—1872) — фран -цузский адвокат и публицист , левый рес-публиканец , после подавления Коммуны выступал в качестве защитника комму -наров перед версальским судом .
— 408.
Бизли (Beesly), Эдуард Спенсер (1831— 1915) — английский историк и политиче -ский деятель , буржуазный радикал , пози -тивист , профессор Лондонского универ -ситета ; в 1870—1871 гг.
один из руково -дителей кампании за признание англий -ским правительством Французской рес-публики , поддерживал авантюристиче -ские требования вооруженного вмеша -тельства Англии на стороне Франции ; выступал в английской прессе в защиту Парижской Коммуны .
— 374.
Бисмарк (Bismarck), Отто , князь (1815— 1898) — государственный деятель и ди-пломат Пруссии и Германии , представи -тель прусского юнкерства ; посол в Пе-тербурге (1859—1862) и в Париже (1862); министр -президент Прус -сип (1862—1871), канцлер Германской импе -рии (1871—1890); осуществил объедине -ние Германии контрреволюционным пу-тем, ярый враг рабочего движения , автор исключительного закона против социа -листов (1878).
— 3, 112—115, 126, 136, 257, 258, 278, 286, 287, 314, 323, 324, 327,328, 330, 331, 345, 352, 355, 358, 359, 364, 365, 370, 371, 373, 402, 479, 480, 491, 500, 506,512—514, 520, 542, 543, 564, 568, 580,587, 595, 604, 606, 608, 610, 611, 625, 629,639, 646.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист , историк ; в 1848 г.
член временного пра-вительства и председатель Люксембург -ской комиссии ; стоял на позициях со-глашательства с буржуазией ; в августе 1848 г.
эмигрировал в Англию , один из руководителей мелкобуржуазной эмиг -рации в Лондоне ;депутат Национального собрания 1871 г.
, выступал против Па-рижской Коммуны .
— 395, 560, 566, 619, 632, 642.
Бланки (Blanqui), Луи Огюст (1805—1881) — французский революционер , комму -нист -утопист , организатор ряда тайных обществ и заговоров ; активный участник революций 1830 и 1848 годов ; видней -ший вождь пролетарского движения во Франции ; один из руководителей восста -ния 31 октября 1870 г.
в Париже , в пери -од Коммуны находился в заключении .
— 305, 330, 334, 364, 532, 538, 540, 591.
Бланше (Blanchet), Станисла (настоящая фамилия Пуриль ) (род.
в 1833 г.
) — быв-ший монах , торговец и полицейский агент , во время осады Парижа служил в национальной гвардии , был избран чле-ном Парижской Коммуны , в мае 1871 г.
был разоблачен и арестован ; после по-давления Коммуны эмигрировал в Швейцарию .
— 352.
Блинд (Blind), Карл (1826—1907) — не-мецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; с 60-х годов национал -либерал , во время франко -прусской войны и позднее вы-ступал как ярый шовинист .
— 269, 270.
Блюхер (Blucher), Гебхард Леберехт (1742—1819) — прусский генерал -фельдмаршал , в 1793— 1794 гг.
участво -вал в войне против Французской респуб -лики , в 1806, 1813—1814 и 1815 гг.
ко-мандовал войсками в войнах против на-полеоновской Франции .
— 71, 204.
Бонапарт — см.
Наполеон I.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф (1768— 1844) — старший брат Наполеона I, неаполитанский король (1806—1808) и король Испании (1808—1813).
— 164.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон (1822—1891) — двою -родный брат Наполеона III, в начале франко -прусской войны вел переговоры о союзе Франции и Италии против Прус -сии; известен под кличками Плон -Плон и Красный принц .
— 269, 312.
Бонапарт , Луи — см.
Наполеон III.
Бонапарты — императорская династия во Франции (1804—1814, 1815 и 1852— 1870).
— 159, 513.
Больё (Beaulieu), Иоганн Петер , барон (1725—1819) — австрийский генерал , весной 1796 г.
, командуя австрийскими войсками в Италии , потерпел несколько поражений от Бонапарта .
— 31.
Бора (Bora), Джованни — член Генераль -ного Совета Интернационала и секре -тарь-корреспондент для Италии в 1870 году .
— 6, 282.
Бориани (Boriani), Джузеппе — участник итальянского рабочего движения 70-х годов XIX века, член Интернационала .
— 475.
Брадник (Bradnick), Фредерик — член Ге-нерального Совета Интернационала (1870—1872), делегат Лондонской кон-ференции 1871 года; после Гаагского конгресса (1872) выступал против его решений вместе с реформистским кры-лом Британского федерального совета .
— 5, 281, 367, 391, 430, 459.
Брасс (Bras), Август (1818—1876) — не-мецкий журналист , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии , после поражения революции эмигриро -вал в Швейцарию ; с 60-х годов сторон -ник Бисмарка , издатель газеты «Nord-deutsche Allgemeine Zeitung».
— 311.
Брессоль (Bressolles), Антуан Обен де (1828—1891) — французский генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 24-м корпусом .
— 251.
Брэдло (Bradlaugh), Чарлз (1833— 1891) — английский журналист и политический деятель , буржуазный радикал , редактор еженедельника «National Reformer», вы-ступал с резкими нападками на Маркса и Международное Товарищество Рабочих .
— 479, 487— 489.
Брюнель (Brunel), Антуан Маглуар (род.
в 1830 г.
) — французский офицер , блан -кист , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , в мае 1871 г.
тя-жело ранен версальцами , после подавле -ния Коммуны эмигрировал в Англию .
— 369.
Брютто (Brutto) — коммунар , производил проверку счетов правительства нацио -нальной обороны .
— 627.
Буи (Bouis), Казимир (ок.
1843— 1916) — французский журналист , бланкист , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , председатель комиссии по расследованию деятельности правитель -ства национальной обороны ; после по-давления Коммуны сослан в Новую Ка-ледонию .
— 538.
Бун (Boon), Мартин Джемс — деятель анг-лийского рабочего движения , по профес -сии механик , последователь социально -реформистских взглядов О'Брайена , член Генерального Совета Интернационала (1869—1872), секретарь Лиги земли и труда , член Британского федерального совета (1872).
— 5, 281, 367, 391, 430, 459.
Бурбаки (Bourbaki), Шарль (1816— 1897) — французский генерал , вовремя франко -прусской войны сначала командовал гвардией , затем 18-м корпу -сом и Восточной армией .
— 141,193, 211, 215,217, 219, 220, 231, 235—239, 246—248, 251—258, 260, 261, 264—267.
Бурбоны — королевская династия во Франции (1589—1792, 1814— 1815 и 1815—1830).
— 520, 522, 604.
Бюргерс (Burgers), Генрих (1820— 1878) — немецкий радикальный публицист , в 1848 г.
член кёльнской общины Союза коммунистов , один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», с 1850 г.
член Цен-трального комитета Союза коммунистов , на кёльнском процессе коммунистов (1852) приговорен к шести годам тюрем -ного заключения ; в 60—70-х годах про-грессист .
— 492.
В Вайян (Vaillant), Эдуар (1840— 1915) — французский социалист , бланкист , член Парижской Коммуны , член Генерального Совета Интернационала (1871—1872), делегат Лондонской конференции 1871 года; один из основателей Социалисти -ческой партии Франции , впоследствии реформист .
— 431, 459, 573, 646—649.
Валантен (Valentin), Луи Эрнест — фран -цузский генерал , бонапартист , исполнял обязанности префекта полиции Парижа накануне восстания 18 марта 1871 года.
— 330, 331, 355, 503, 514, 528, 537, 573,577, 606, 610.
Вален (Wahlin) — национальный гвардеец , коммунар , убит во время контрреволю -ционного выступления в Париже 22 мар-та 1871 года.
— 575, 593.
Варлен (Varlin), Луи Эжен (1839— 1871) — видный деятель французского рабоче -го движения , по профессии переплетчик , левый прудонист , один из руководителей секций Интернационала во Франции , де-легат Лондонской конференции (1865), Женевского (1866) и Базельского (1869) конгрессов Интер -национала ,член ЦК национальной гвар-дии, член Парижской Коммуны ; расстре -лян версальцами 28 мая 1871 года.
— 573.
Вашрон (Vacheron), Луи — французский юрист , в 1871 г.
генеральный прокурор в департаменте Майенны .
— 507.
Везинье (Vesinier), Пьер (1826— 1902) — мелкобуржуазный французский публи -цист , за клевету против Генерального Совета исключен в 1868 г.
из Интерна -ционала ; член Парижской Коммуны , по-сле подавления Коммуны эмигрировал в Англию ; издатель газеты «Fede ration» и член Всемирного федералистского сове-та, выступавшего против Маркса и Гене -рального Совета Интернационала .
— 395, 626.
Веллингтон (Wellington), Артур Уэлсли , герцог (1769—1852) — английский пол-ководец и государственный деятель , то-ри; в 1808— 1814 и 1815 гг.
командовал войсками в войнах против наполеонов -ской Франции ; начальник артиллерий -ского управления (1818—1827), главно -командующий английской армией (1827—1828, 1842—1852), премьер -министр (1828—1830), министр ино-странных дел (1834—1835).
— 180.
Вердер (Werder), Август Карл (1808— 1887) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 14-м корпусом .
— 140, 151, 156, 176, 186, 203, 220, 231, 233, 235—238, 246, 247, 253—256, 265.
Верморель (Vermorel), Огюст (1841— 1871) — французский публицист , прудо -нист , член Парижской Коммуны , тяжело ранен во время уличных боев в Париже в мае 1871 г.
и умер в плену .
—390.
Вивьен (Vivien), Александр Франсуа (1799—1854) — французский адвокат и политический деятель , орлеанист , в 1840 г.
министр юстиции , в 1848 г.
ми-нистр общественных работ в правитель -стве Кавеньяка .
— 506.
Виддерн — см.
Кардинал фон Виддерн , Ге-орг.
Виккеде (Wickede), Юлиус (1819— 1896) — немецкий офицер и военный писатель , во время франко -прусской войны кор-респондент «Kolnische Zeitung» при главной квартире немецких войск .
— 253, 254.
Виктор (Victor), Клод Виктор Перрен (1764—1841) — французский генерал , с 1807 г.
маршал , участник войн наполео -новской Франции .
— 207.
Виктор -Эммануил II (1820—1878) — сар-динский король (1849—1861), итальян -ский король (1861— 1878).
— 270, 480.
Вильгельм I (1797—1888) — прусский ко-роль (1861—1888), германский импера -тор (1871— 1888).
— 10, 70, 72, 82, 93.
164, 198, 202, 207, 274, 275, 287, 288, 294,359, 578, 650, 651.
Вимпфен (Wimpffen), Эмманюэль Феликс де (1811—1884) — французский генерал , во время франко -прусской войны коман -довал 5-м корпусом (с 31 августа 1870), в сражении при Седане принял после ра-нения Мак-Магона командование Ша-лонской армией и после ее поражения подписал седанскую капитуляцию .
— 77— 79, 85.
Винуа (Vinoy), Жозеф (1800— 1880) — французский генерал , бонапартист , уча-стник государственного переворота 2 де-кабря 1851 года; во время франко -прусской войны командовал 13-м корпу -сом, затем 1-м корпусом 2-й Парижской армии и 3-й Парижской армией , с 22 ян-варя 1871 г.
губернатор Парижа ; один из палачей Коммуны , командовал резерв -ной армией версальцев .
— 89, 196, 198, 330, 331, 333—335, 337, 503, 507—509,532, 573, 575, 577, 588, 589, 592—594,610, 622.
Виттих (Wittich), Людвиг (1818— 1884) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 22-й диви -зией .
— 150, 174.
Вобан (Vauban), Себастьен ле Претр (1633—1707) — французский маршал , военный инженер , автор ряда работ по фортификации и осаде .
— 91, 101, 103, 231.
Вольф (Wolff), Луиджи — итальянский майор , сторонник Мадзини , член лон-донской организации итальянских рабо -чих — Ассоциации совместного прогрес -са, член Генерального Совета Интерна -ционала (1864—1865), участник Лондон -ской конференции 1865 г.
, в 1871 г.
разо-блачен как агент бонапартистской поли -ции.
— 394, 395, 639.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (на-стоящая фамилия Аруэ ) (1694— 1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, бо-ролся против абсолютизма и католициз -ма.
— 337.
Врублевский (Wroblewski), Валерий (1836—1908) — польский революцион -ный демократ , один из руководителей польского освободительного восстания 1863—1864 годов ; генерал Парижской Коммуны ; член Генерального Совета Интернационала и секретарь -корреспондент для Польши (1871— 1872), делегат Гаагского конгресса (1872), принимал активное участие в борьбе против бакунистов .
— 350, 431, 460.
Вурмзер (Wurmser), Дагоберт Зигмунд , граф (1724—1797) — австрийский фельдмаршал , в 1796г.
командовал авст-рийскими войсками в Италии , потерпел несколько поражений от Бонапарта и ка-питулировал в крепости Мантуя .
— 63.
Г Галиффе (Galliffet), Гастон Александр Огюст , маркиз де (1830— 1909) — фран -цузский генерал , во время франко -прусской войны командовал кавалерий -ским полком , был взят в плен в Седане ; освобожден из плена для участияв войне против Коммуны , один из пала -чей Парижской Коммуны , командовал кавалерийской бригадой в армии вер-сальцев .
— 336—338, 368, 509, 538, 577, 594, 596.
Гальен (Gallien) — офицер национальной гвардии Коммуны , предательски выдал версальцам пароль гарнизона редута Му-лен-Саке .
— 531, 538.
Гамбетта (Gambetta), Леон (1838—1882) — французский государственный дея-тель, буржуазный республиканец , член правительства национальной обороны (1870—1871), глава турской делегации этого правительства ; председатель совета министров и министр иностранных дел (1881— 1882).
— 130, 173, 192, 198, 230,239, 248, 252, 262, 287, 322, 499, 540, 579,596, 648.
Ганеску (Ganesco), Грегори (ок.
1830— 1877) — французский журналист , по происхождению румын , в период Второй империи бонапартист , затем сторонник правительства .
Тьера .
— 350.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; участник франко -прусской войны на сто-роне Франции , командовал Вогезской армией , состоявшей из частей нацио -нальной гвардии , французских и ино-странных добровольцев .
— 207, 233, 251, 252, 254.
255, 257, 261.
Гарибальди (Garibaldi), Риччотти (1847— 1924) — сын Дж.
Гарибальди , участник национально -освободительного движе -ния в Италии ; участвовал во франко -прусской войне на стороне Франции в качестве командира бригады Вогезской армии .
— 186.
Гарнье -Пажес (Garnier-Pages), Луи Анту -ан (1803—1878) — французский полити -ческий деятель , умеренный , буржуазный республиканец , член временного прави -тельства (1848), член правительства национальной , обороны (1870— 1871).
— 530, 531.
Гёбен (Goeben), Август Карл Христиан (1816—1880) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 8-м корпусом , с января 1871 г.
— Первой армией .
— 232, 237, 239, 257, 261.
Геккерен (Heeckeren), Жорж Шарль Дан-тес, барон де (1812—1895) — француз -ский политический деятель , роялист , в 1834—1837 гг.
офицер русской службы , убийца А.
С.
Пушкина ; с 1848 г.
бона -партист , сенатор Второй империи , один из организаторов контрреволюционного выступления в Париже 22 марта 1871 го-да.
— 335, 574, 593.
Гексли (Huxley), Томас Генри (1825— 1895) — английский естествоиспытатель , ближайший соратник Ч.
Дарвина и попу -ляризатор его учения , в философии непо -следовательный материалист .
— 347, 549.
Генрих II (1519—1559) — французский ко-роль (1547—1559).
— 118.
Генрих V — см.
Шамбор , Анри Шарль .
Гепнер (Hepner), Адольф (1846— 1923) — немецкий социал -демократ , один из ре-дакторов газеты «Volksstaat», во время франко -прусской войны стоял на пози -циях пролетарского интернационализма , делегат Гаагского конгресса Интерна -ционала (1872), впоследствии социал -шовинист .
— 286.
Герцен , Александр Иванович (1812— 1870) — великий русский революцион -ный демократ , философ -материалист , публицист и писатель .
— 384.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787—1874) — французский буржуаз -ный историк и государственный деятель , с 1840 до февральской революции 1848 г.
фактически руководил внутренней и внешней политикой Франции , выражал интересы крупной финансовой буржуа -зии.
— 325, 326, 507, 517, 584.
Гильом (Guillaume), Джемс (1844— 1916) — швейцарский учитель , анархист , сто-ронник Бакунина , член Интернационала , участник Женевского (1866), Лозаннско -го (1867), Базельского (1869) и Гаагского (1872) конгрессов Интернационала , один из организаторов Альянса социалистиче -ской демократии , редактор газет «Pro-gres», «Solidarite » и «Bulletin de la Fe d-eration jurassienne»; на Гаагском конгрес -се был исключен из Интернационала за раскольническую деятельность ; в годы первой мировой войны социал -шовинист .
— 416, 484.
Гио (Guiod), Адольф Симон (род.
в 1805 г.
) — французский генерал , участник фран -ко-прусской войны , главный начальник артиллерии во время осады Парижа 1870—1871 годов .
— 323, 500, 580.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
один из лидеров либеральной партии ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1852 — 1855 и 1859—1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880—1885, 1886, 1892—1894).
—294.
Гнейзенау (Gneisenau), Август Вильгельм Антон Нейтхардт (1760— 1831) — прусский генерал и военно -политический деятель , с 1825 г.
генерал -фельдмаршал ; играл видную роль в освободительной борьбе немецкого народа против наполе -оновского господства ; после разгрома прусской армии Наполеоном в 1806 г.
принимал участие в разработке основ во-енной реформы , в 1813—1814 и 1815 гг.
начальник штаба войск Блюхера .
— 171, 208—210.
Гогенцоллерны — династия бранденбург -ских курфюрстов (1415— 1701), прус -ских королей (1701— 1918) и германских императоров (1871—1918).
— 3, 125, 287, 312, 351.
Гольц (Goltz), Куно , барон (1817— 1897) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал прусским отрядом в составе 14-го корпуса .
— 238.
Горчаков , Александр Михайлович , князь (1798—1883) — русский государствен -ный деятель и дипломат , министр ино-странных дел (1856—1882).
— 278, 480.
Грамон (Gramont), Антуан Альфред Аже-нор, герцог де (1819—• 1880) — фран -цузский дипломат , в 1870 г.
министр иностранных дел, проводил политику развязывания войны между Францией и Пруссией .
— 10.
Грант (Grant), Улисс Симпсон (1822— 1885) — американский генерал и государственный деятель , принадлежал к республиканской партии ; участник Гражданской войны в США 1861— 1865 гг.
, с марта 1864 г.
главнокомандующий армией северян , военный министр (1867—1868), президент США (1869—1877).
— 145.
Греппо (Greppo), Жан Луи (1810— 1888) — французский политический деятель , мелкобуржуазный социалист , участник восстаний в Лионе в 1831 и 1834 годах , ,в период Второй республики депутат Уч-редительного и Законодательного собра -ний; в 1870—1871 гг.
мэр одного из ок-ругов Парижа , депутат Национального собрания 1871 года.
— 529.
Грималь (Grimal) — французский офицер , обвинитель при одном из военных судов версальцев , созданных для расправы с коммунарами .
— 398.
Гринвуд (Greenwood), Фредерик (1830— 1909) — английский журналист и писатель , консерватор , редактор «Pall Mall Gazette» (1865—1880).
— 371, 385.
Груссе (Grousset), Паскаль (1844— 1909) — французский публицист и политиче -ский деятель , бланкист ; член ЦК нацио -нальной гвардии и Парижской Коммуны , председатель Комиссии внешних сно-шений , после подавления Коммуны со-слан в Новую Каледонию , откуда бежал в 1874 году ; впоследствии перешел на позиции буржуазии .
— 536.
Гюго (Hugo), Виктор (1802—1885) — ве-ликий французский писатель .
— 135.
Д Дана (Dana), Чарлз Андерсон (1819—1897) — американский прогрессивный журна -лист , в 40— 60-е годы один из редакто -ров «New-York Daily Tribune», позднее редактор газеты «Sun».
— 404.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) — (1265—1321) — великий итальянский поэт .
— 488.
Дарбуа (Darboy), Жорж (1813— 1871) — французский теолог , с 1863 г.
парижский архиепископ , в мае 1871 г.
расстрелян Коммуной как заложник .
— 364, 508— 511, 537, 538, 592.
Девис (Davies), Джон Луэллин (1826— 1916) — английский священник и теолог , либерал .
— 380, 387.
Дегерри (Deguerry), Гаспар (1797— 1871) — французский священник , кюре церкви Ла-Мадлен в Париже , в мае 1871 г.
рас-стрелян Коммуной как заложник .
— 510, 537.
Дежан (Dejean) — французский генерал , исполнял обязанности военного минист -ра в кабинете Э.
Оливье в июле — авгу-сте 1870 года.
— 42, 44.
Дезагарр (Desagarre), барон — француз -ский юрист , в 1871 г.
прокурор при од-ном из судов в департаменте Верхняя Гаронна .
— 654, 656, 658—662.
Декан (Decaen), Клод Теодор (1811— 1870) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал ди-визией 3-го корпуса , затем 3-м корпусом , смертельно ранен в сражении при Ко-ломбей -Нуайи в августе 1870 года.
— 60, 157.
Делаэ (Delahaye), Пьер Луи (род.
в 1820 г.
) — французский рабочий -механик , с 1864 г.
член Интернационала , коммунар , после подавления Коммуны эмигрировал в Англию ; член Генерального Совета Интернационала (1871—1872), делегат Лондонской конференции 1871 года.
— 367, 430, 459.
Делеклюз (Delescluze), Луи Шарль (1809— 1871) — французский политический дея-тель и журналист , мелкобуржуазный ре-волюционер , участник революции 1830 и 1848 годов ; депутат Национального соб-рания 1871 г.
, член Парижской Коммуны , военный делегат Коммуны , погиб на баррикадах во время уличных боев в Па-риже в мае 1871 года.
— 390, 406.
Дельпек (Delpech) — французский юрист , реакционер , в 1871 г.
генеральный про-курор в департаменте Верхняя Гаронна .
— 405, 406, 655—657, 661.
Демаре (Desmarest) — французский жан-дармский офицер , убийца Г.
Флуранса .
— 337, 509, 526, 594.
Де Поттер (De Potter), Луи (1786— 1859) — бельгийский публицист и политиче -ский деятель , буржуазный демократ , во время революции 1830 г.
в Бельгии член временного правительства .
— 647.
Джоваккини (Giovacchini, Р.
) — член Ге-нерального Совета Интернационала и секретарь -корреспондент для Италии в 1871 году .
— 367, 391.
Дилк (Dilke), Чарлз Уэнтуорт (1843—1911) — английский политический деятель и писатель , один из лидеров радикального крыла либеральной партии , заместитель министра иностранных дел (1880—1882), министр по делам местного самоуправ -ления (1882—1885).
— 471.
Домбровский (Dombrowski), Ярослав (1836—1871) — польский революцион -ный демократ , участник национально -освободитель -ного движения в Польше в 60-х годах XIX века; генерал Парижской Коммуны , с начала мая 1871 г.
главнокомандующий всеми ее вооруженными силами , убит на баррикадах .
— 350.
Дуэ (Douay), Абель (1809—1870) — фран -цузский генерал , во время франко -прусской войны командовал дивизией 1-го корпуса , убит в сражении при Вис-самбуре .
— 36.
Дуэ (Douay), Феликс (1816—1879) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал 7-м корпу -сом, взят в плен в Седане ; один из пала -чей Парижской Коммуны , командовал 4-м корпусом армии версальцев .
— 31, 33, 36, 38, 39, 49, 52, 56, 64, 66, 77, 108, 163,360.
Дюваль (Duval), Эмиль Виктор (1841— 1871) — деятель французского рабочего движения , по профессии литейщик , член Интернационала , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , генерал национальной гвардии Коммуны ; 4 апре -ля 1871 г.
был взят в плен и расстрелян версальцами .
— 336, 509, 532, 594, 627.
Дюкро (Ducrot), Огюст Александр (1817— 1882) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал ди-визией 1-го корпуса , затем 1-м корпусом и 2-й Парижской армией ; во время по-давления Парижской Коммуны участво -вал в формировании армии версальцев , депутат Национального собрания 1871 г.
, орлеанист .
— 108, 122, 174, 183, 196— 198, 200, 241, 570.
Дюма (Dumas), Александр (сын) (1824— 1895) — французский писатель и драма -тург.
— 526, 538.
Дюпанлу (Dupanloup), Феликс (1802— 1878) — французский теолог и политический деятель , один из лидеров католической партии , епископ орлеанский (с 1849 г.
), депутат Национального собрания 1871 года.
— 206, 209, 621.
Дюпон (Dupont), Эжен (ок.
1831— 1881) — видный деятель между -народного рабочего движения , француз -ский рабочий , мастер музыкальных ин-струментов , участник июньского восста -ния в Париже в 1848 г.
, с 1862 г.
жил в Лондоне , член Генерального Совета Ин-тернационала (ноябрь 1864—1872), сек-ретарь -корреспондент для Франции (1865— 1871), участник Лондонской конференции (1865), Женевского кон-гресса (1866), председатель Лозаннского конгресса (1867), делегат Брюссельского конгресса (1868), Лондонской конферен -ции (1871) и Гаагского конгресса (1872); проводил линию Маркса в Интернацио -нале ; в 1870 г.
переехал в Манчестер , где организовал секцию Интернационала , в 1872 г.
вошел в Британский федеральный совет Интернационала .
в 1874 г.
переехал в США .
— 6, 282, 367, 391, 430, 459, 462, 626.
Дюран (Durand), Гюстав Поль Эмиль (род.
в 1835 г.
) — французский рабочий -ювелир , полицейский шпион , после по-давления Коммуны выдавал себя в Лон-доне за эмигранта , секретарь Француз -ской секции 1871 г.
, в 1871 г.
разоблачен и исключен из Интернационала .
— 439, 467, 483.
Дюфор (Dufaure), Жюль Арман Станисла (1798—1881) — французский адвокат и государственный деятель , орлеанист , один из палачей Парижской Коммуны ; министр общественных работ (1839— 1840), министр внутренних дел (1848 и 1849), министр юстиции (1871—1873, 1875—1876 и 1877—1879), председатель совета министров (1876, 1877— 1879).
— 330, 336, 356, 357, 503, 506, 507, 528—530, 535, 560, 582, 609.
Дьюлаи (Gyulay), Ференц , граф (1798— 1868) — австрийский генерал , по происхождению венгр , участник подавления революции 1848—1849 гг.
в Италии , военный министр (1849—1850); в начале австро -итало -французской войны1859 г.
командовал австрийской армией , потерпел поражение при Мадженте .
— 31.
Е Евгения — см.
Монтихо , Евгения .
Ж Жабицкий (Zabicki), Антоний (ок.
1810— 1871) — деятель польского национально -освободительного движения , по профес -сии наборщик ; эмигрировал из Польши после 1831 г.
, участник венгерской рево -люции 1848—1849 годов ; с 1851 г.
эмиг -рант в Англии , один из руководителей Демократического товарищества в Лон-доне , с 1863 издавал газету «Glos Wolny» — орган польской демократической эмиграции , секретарь Польского нацио -нального комитета ; член Генерального Совета Интернационала (1866— 1871), секретарь -корреспондент для Польши (1866—1871).
— 6, 282, 367, 391.
Жаклар (Jaclard), Шарль Виктор (1843— 1900) — французский публицист , бланкист , с начала 70-х годов член Интернационала , сторонник Маркса , член ЦК национальной гвардии , в период Парижской Коммуны командир легиона национальной гвардии , после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , затем в Россию .
— 573.
Жакме (Jacquemet) — французский свя-щенник , в 1848 г.
генеральный викарий парижского архиепископа .
— 364, 508, 592.
Жанро (Jeannerod), Жорж (1832— 1890) — французский офицер и журналист , в на-чале франко -прусской войны военный корреспондент газеты «Temps».
— 21, 36, 37.
41, 60, 64.
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист и политический деятель , в политике отличался крайней беспринципностью .
— 479.
Жоаннар (Johannard), Жюль (1843— 1888) — деятель французского рабочего дви-жения , рабочий -литограф , член Гене -рального Совета Интернационала (1868— 1869, 1871—1872) и секретарь -корреспондент для Италии (1868— 1869), в 1870 г.
основал секцию Интер -национала в Сен-Дени ; член Парижской Коммуны , примыкал к бланкистам , после подавления Коммуны эмигрировал в Лондон , делегат Гаагского конгресса (1872).
—431, 459.
Жобер (Jaubert), Ипполит Франсуа , граф (1798—1874) — французский политиче -ский деятель , монархист , министр обще -ственных работ в кабинете Тьера (1840), депутат Национального собрания 1871 года.
— 366, 603, 630.
Жорес (Jaures), Бенжамен (1823— 1889) — французский морской офицер , с 1871 г.
адмирал , во время франко -прусской вой-ны в чине генерала командовал 21-м корпусом ; депутат Национального соб-рания 1871 года.
— 211.
Жуковский , Николай Иванович (1833— 1895) — русский анархист , с 1862 г.
эмиг -рант в Швейцарии , секретарь женевской секции Альянса социалистической демо -кратии , в 1872 г.
вышел из Интернацио -нала в знак протеста против исключения Бакунина .
— 429.
З Загуляев , Михаил Андреевич (1834— 1900) — русский офицер и публицист , в 1862—1883 гг.
заведовал политическим отделом газеты «Голос ».
— 288.
К Кабе (Cabet), Этьенн (1788—1856) — французский публицист , видныйпредставитель мирного утопического коммунизма , автор книги «Путешествие в Икарию ».
— 369, 372.
Кавеньяк (Cavaignac), Луи Эжен (1802— 1857) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участ -вовал в завоевании Алжира , в мае—июне 1848 г.
военный министр , с исключи -тельной жестокостью подавил июньское восстание парижских рабочих , глава ис-полнительной власти (июнь — декабрь 1848).
— 364, 506, 508, 523, 573, 585, 592.
Калонн (Calonne), Шарль Александр де (1734—1802) — французский государст -венный деятель , генеральный контролер финансов (1783—1787), во время фран -цузской буржуазной революции конца XVIII в.
один из вождей контрреволюци -онной эмиграции .
— 354, 519, 608.
Камеке (Kameke), Георг Арнольд Карл (1817—1893) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 14-й дивизией , затем руководил осадными работами под Парижем ; воен -ный министр (1873—1883).
— 30, 233.
Каменский , Гавриил Павлович (1824— 1898) — русский буржуазный экономист , агент царского правительства за грани -цей, в 1872 г.
заочно приговорен швей -царским судом к тюремному заключе -нию за изготовление фальшивых ассиг -наций .
— 493.
Канробер (Canrobert), Франсуа Сертен (1809—1895) — французский маршал , бонапартист , один из активных участни -ков государственного переворота 2 де-кабря 1851 года; во время франко -прусской войны командовал 6-м корпу -сом, взят в плен в Меце .
— 30, 36, 38, 39, 42, 43, 52, 56, 60, 64, 77, 157, 161—163.
Кардинал фон Виддерн (Cardinal von Wid-dern), Георг (1841— 1920) — немецкий офицер и воен -ный писатель , автор ряда работ по стра-тегии , тактике , военной географии и ис-тории , участник .
франко -прусской вой-ны.
— 15,16.
Карно (Carnot), Лазар Никола (1753— 1823) — французский математик и физик , политический и военный деятель , буржуазный республиканец ; в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к якобинцам , один из организаторов обороны Франции против коалиции европейских государств .
— 45.
Каррель (Carrel), Арман (1800— 1836) — французский буржуазный публицист , либерал ; один из основателей и редактор газеты «National».
— 516, 517.
Кастаньи (Castagny), Арман Александр де (1807—1900) — французский генерал , во время франко -прусской войны командо -вал дивизией 3-го корпуса , взят в плен в Меце .
— 40.
Кастио (Castiau), Адельсон (1804— 1879) — бельгийский адвокат и политический деятель , буржуазный демократ , в 1843— 1848 гг.
член палаты представителей .
— 647.
Кателино (Cathelineau), Анри де (1813— 1891) — французский генерал , роялист , во время франко -прусской войны и подав -ления Парижской Коммуны командовал отрядом добровольцев из Бретани и Ван-деи.
— 514, 604, 606.
Каули (Cowley), Генри Ричард Чарлз Уэлс -ли, граф (1804—1884) — английский ди-пломат , посол в Париже (1852—1867).
— 389.
Келлер (Keller) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командо -вал бригадой .
— 266.
Кёнен (Coenen), Филипп — деятель бель -гийского рабочего движения , по профес -сии сапожник , секретарь редакции ан-тверпенской газеты «Werker», делегат Брюссельского конгресса (1868) и Лон-донской конференции (1871) Интерна -ционала , на Гаагском кон-грессе (1872) поддерживал бакунистов ; впоследствии один из организаторов Бельгийской социалистической партии .
— 307.
Кератри (Keratry), Эмиль , граф де (1832— 1905) — французский реакционный по-литический деятель , орлеанист , в 1870 г.
префект парижской полиции (сентябрь — октябрь ), затем руководил формиро -ванием территориальных военных сил Бретани , префект департамента Верхняя Гаронна (1871), в апреле 1871 г.
подавил коммуну в Тулузе .
— 182, 192, 2-11, 405, 406, 655 —662.
Кётлогон (Coetlogon), Луи Шарль Эмма -нюэль , граф де (1814—1886)— француз -ский чиновник , бонапартист , один из ор-ганизаторов контрреволюционного вы-ступления в Париже 22 марта 1871 года.
— 335, 574, 593.
Кинглек (Kinglake), Александр Уильям (1809—1891) — английский историк и политический деятель , либерал .
— 244.
Клаузевиц (Clausewitz), Карл (1780— 1831) — прусский генерал и крупнейший бур-жуазный военный теоретик .
— 171.
Клейн (Klein), Иоганн Якоб (род.
ок.
1818 г.
) — врач в Кёльне , член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), оправдан судом присяжных .
— 492.
Клюзере (Cluseret), Гюстав Поль (1823— 1900) — французский политический дея-тель, член Интернационала , примыкал к бакунистам , участник революционных восстаний в Лионе и Марселе (1870), член Парижской Коммуны , военный де-легат (апрель 1871), после подавления Коммуны эмигрировал в Бельгию .
— 407, 531.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 380, 386.
Кокрен -Бэйли (Cochrane-Baillie), Алексан -дер Дандас Росс Уисхарт (1816—1890) — английский политический деятель и литератор , консерватор , член парламен -та.
— 461, 462.
Кольб (Kolb) — член Генерального Совета Интернационала (1870— 1871).
— 367, 391.
Кольб (Kolb), Георг Фридрих (1808—1884) — немецкий политический деятель , пуб-лицист и статистик , буржуазный демо -крат.
— 310.
Кон или Коуин (Cohn или Cohen), Джемс — деятель английского рабочего движе -ния, рабочнй -сигарочник , председатель Лондонской ассоциации сигарочников , член Генерального Совета Интернацио -нала (1867—1871), секретарь -корреспондент для Дании (1870—1871), делегат Брюссельского конгресса (1868) и Лондонской конференции (1871) Ин-тернационала .
— 6, 282, 367, 391.
Консей -Дюмениль (Conseil-Dumesnil), Гюстав Антуан Мари (1813— 1877) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал дивизией 7-го корпуса , взят в плен в Седане .
— 38.
Конт (Comte), Огюст (1798—1857) — французский буржуазный философ и со-циолог , основатель позитивизма .
— 560, 561, 567.
Корбон (Corbon), Клод Антим (1808— 1891) — французский политический деятель , республиканец , депутат Учредительного собрания (1848—1849); после падения Второй империи мэр одного из округов Парижа , депутат Национального собрания 1871 года.
— 322, 579.
Кормонтень (Cormontaigne), Луи де (ок.
1696—1752) — французский генерал , во-енный инженер , автор ряда работ по фортификации .
— 136.
Кошут (Kossuth), Лайош (1802— 1894) — вождь венгерского национально -освободительного движения , возглавлял буржуаз -но-демократические элементы в револю -ции 1848—1849 гг.
, глава венгерского революционного правительства ; после поражения революции эмигрировал из Венгрии .
— 471.
Креме (Cremer), Камиль (1840— 1876) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал отдельной дивизией в составе Восточной армии .
— 233, 264—267.
Кример (Cremer), Уильям Рандал (1838— 1908) — деятель английского тред -юнионистского и буржуазно -пацифистского движения , реформист ; один из основателей и руководителей Объединенного общества плотников и столяров , член Лондонского совета тред -юнионов , английской Национальной ли-ги независимости Польши , Лиги земли и труда , член Генерального Совета Интер -национала и его генеральный секретарь (1864—1866), участник Лондонской конференции (1865) и Женевского кон-гресса (1866) Интернационала , входил в исполнительный комитет Лиги реформы ; противник революционной тактики , в период борьбы за реформу вступил в сделку с буржуазией ; во время франко -прусской войны боролся против движе -ния английских рабочих в защиту Фран -цузской республики ; впоследствии либе -рал, член парламента (1885— 1895 и 1900-1908).
— 461.
Круза (Crouzat), Жан (1813—1879) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал 20-м корпу -сом.
— 211.
Кузен -Монтобан (Cousin-Montauban), Шарль Гийом Мари Аполипер Антуан , граф де Паликао (1796—1878) — фран -цузский генерал , бонапартист , во время третьей «опиумной » войны командовал англо -французскими экспедиционными войсками в Китае (1860), в августе — сентябре 1870 г.
военный министр и гла-ва правительства .
— 11, 42, 43, 48, 121, 165, 330, 503.
Куммер (Kummer), Фердинанд (1816— 1900) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал сначала 3-й резервной дивизией , затем 15-й дивизией .
— 128, 150.
Кэйхил (Caihill) — член Генерального Со-вета Интернационала (1870—1871).
— 281, 367, 391.
Кюхенмейстер (Kuchenmeister), Фридрих (1821—1890) — немецкий врач , выдаю -щийся паразитолог , автор ряда научных работ .
— 309.
Л Лавалле (Lavallee), Теофиль Себастьен (1804—1866) — французский буржуаз -ный историк и военный географ .
— 118.
Ладмиро (Ladmirault), Луи Рене Поль де (1808—1898) — французский генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 4-м корпусом , был взят в плен в Ме-це; один из палачей Парижской Комму -ны, командовал 1-м корпусом армии вер-сальцев , губернатор Парижа (1871— 1878).
— 30, 32, 35, 36, 60, 157.
Лайонс (Lyons), Ричард Бикертон Пемелл , барон (1817—1887)— английский ди-пломат , посланник в Вашингтоне (1858—1865), посол в Константинополе (1865— 1867) и Париже (1867—1887), в сентябре 1870 г.
посредник при органи -зации переговоров между Фавром и Бис-марком .
— 388, 389.
Лакретель (Lacretelle), Шарль Никола (1822—1891) — французский генерал , во время франко -прусской войны командо -вал дивизией 12-го корпуса , был взят в плен в Седане ; один из палачей Комму -ны, командовал дивизией 2-го корпуса армии версальцев .
— 531.
Ламенне (Lamennais), Фелисите (1782— 1854) — французский аббат , публицист , один из идеологов христианского социа -лизма .
— 571.
Ландор (Landor, R.
), — американский журналист , в 1871 г.
корреспондент газе-ты «World» в Лондоне .
— 633—637.
Ларонсьер Ле Нурри (La Ronciere Le Nourry), Камиль Адальбер Мари , барон Клеман де (1813— 1881) — французский адмирал , во время осады Парижа в 1870— 1871 гг.
командовал дивизией 3-й Парижской армии , затем отдельным кор-пусом .
— 196.
Ларошжаклен (La Rochejaquellein), Анри Огюст Жорж , маркиз (1805—1867) — французский политический деятель , один из руководителей легитимистской пар-тии, в период Второй республики депу -тат Учредительного и Законодательного собраний , впоследствии сенатор Второй империи .
— 588.
Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , деятельница французского рабочего движения , с 1868 г.
жена П.
Лафарга .
— 405, 406, 436, 653, 654, 656, 658—661.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель международного рабоче -го движения , выдающийся пропагандист марксизма , член Генерального Совета Интернационала , секретарь -корреспондент для Испании (1866— 1869), принимал участие в создании сек-ций Интернационала во Франции (1869—1870), Испании и Португалии (1871—1872), делегат Гаагского конгрес -са (1872), один из основателей Рабочей партии Франции ; ученик и соратник Маркса и Энгельса .
— 405, 406, 626, 653, 654, 656—662.
Лафарг (Lafargue, J.
) ( ум.
в 1870 или 1871 г.
) — отец Поля Лафарга .
— 405.
Лафон (Lafont) — французский чиновник , в 1871 г.
генеральный инспектор тюрем .
— 538.
Лаффит (Laffitte), Жак (1767— 1844) — крупный французский банкир и полити -ческий деятель , орлеанист , представи -тель финансовой буржуазии , глава правительства (1830—1831).
— 324, 516.
Лебрён (Lebrun), Бартелеми Луи Жозеф (1808—1889) — французский генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 12-м корпусом , взят в плен в Седане .
— 77.
Лёвенфельд (Lowenfeld) — немецкий гене-рал, во время франко -прусской войны инспектор резервных частей .
— 151.
Легрёлье (Legreulier) — член Генерального Совета Интернационала в 1870 году .
— 5.
Ледрю -Роллен (Ledru-Rollin), Александр Огюст (1807—1874) — французский публицист и политический деятель , один из вождей мелкобуржуазных демократов ; редактор газеты «Reforme», в 1848 г.
член временного правительства , депутат Учредительного и Законодательного со-браний , где возглавлял партию Горы , по-сле демонстрации 13 июня 1849 г.
эмиг -рировал в Англию , где жил до начала 1870 года; депутат Национального соб-рания 1871 г.
, отказался от полномочий в знак протеста против заключения мира с Германией .
— 269, 619.
Лейкарт (Leuckart), Рудольф (1822—1898) — выдающийся немецкий паразитолог .
— 309.
Леконт (Lecomte), Клод Мартен (1817— 1871) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал бри-гадой , 18 марта 1871 г.
расстрелян вос-ставшими солдатами после провала по-пытки правительства Тьера захватить ар-тиллерию национальной гвардии .
— 333, 334, 338, 357—359, 505, 507, 571, 588,590, 592, 596.
Лекрафт (Lucraft), Бенджамин (1809— 1897) — один из реформистских лидеров английских тред -юнионов , по профессии рабочий -мебельщик , член Генерального Совета Интернационала (1864—1871), делегат Брюссельского (1868) и Базель -ского (1869) конгрессов Интернационала ;член исполнительного комитета Лиги реформы ; в 1871 г.
выступил против Па-рижской Коммуны и воззвания Гене -рального Совета «Гражданская война во Франции », вышел из Генерального Сове -та, осудившего его ренегатство .
— 6, 281, 382, 383, 387, 395.
Леметр (Lemaitre), Антуан Луи Проспер (псевдоним Фредерик Леметр ) (1800— 1876) — французский актер и драматург , представитель прогрессивного роман -тизма и родоначальник критического реализма во французском театре XIX ве-ка; известен созданием образа дельца -афериста Робера Макера , являющегося сатирой на господство финансовой ари-стократии в период Июльской монархии .
— 504.
Ле Муссю (Le Moussu, A.
) — деятель французского рабочего движения , по профессии гравер , коммунар , после по-давления Коммуны эмигрировал в Лон-дон; член Генерального Совета Интерна -ционала и секретарь -корреспондент для французских секций в Америке (1871— 1872), делегат Гаагского конгресса (1872), поддерживал борьбу Маркса и Энгельса против бакунистов .
— 431, 460.
Леру (Leroux), Пьер (1797—1871) — фран -цузский мелкобуржуазный публицист , социалист -утопист , один из представите -лей христианского социализма , в 1851— 1852 гг.
жил в эмиграции в Англии .
— 632.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — видный деятель немецкого и между -народного рабочего движения , по про-фессии портной ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
, на кёльнском процессе комму -нистов приговорен к 3 годам крепости , с 1856 г.
эмигрант в Лондоне , член лон-донского Просветительного общества немецких рабочих , Генерального Совета Интернационала (ноябрь 1864—1872), участник Лондон -ской конференции (1865), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868), Базельско -го (1869) конгрессов , Лондонской кон-ференции (1871) и Гаагского (1872) кон-гресса Интернационала , член Британско -го федерального совета ; активно боролся за линию Маркса в Интернационале ; позднее одни из основателей Независи -мой рабочей партии в Англии ; друг и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 5, 281, 367, 391, 431, 459, 492.
Лефло (Le Flo), Адольф Эмманюэль Шарль (1804—1887) — французский ге-нерал , политический деятель и дипломат , монархист , в период Второй республики депутат Учредительного и Законодатель -ного собраний ; военный министр в пра-вительстве национальной обороны и правительстве Тьера (1870—1871), депу -тат Национального собрания 1871 г.
, по-сол в Петербурге (1848—1849 и 1871— 1879).
— 334, 338, 511, 591.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — видный деятель немецкого и международного рабочего движения , участник революции 1848—1849 гг.
, член Союза коммунистов ; член I Интер -национала , активный борец против лас-сальянства за принципы Интернационала в немецком рабочем движении ; делегат Базельского конгресса Интернационала (1869); с 1867 г.
депутат рейхстага ; один из основателей и вождей немецкой соци -ал-демократии , редактор газеты «Volk-sstaat» (1869—1876); в отдельных вопро -сах занимал примиренческую позицию ; во время франко -прусской войны и Па-рижской Коммуны выступал против за-хватнических планов прусского юнкер -ства и буржуазии и в защиту Парижской Коммуны ; друг и соратник Маркса и Эн-гельса .
— 285, 286, 291, 491, 647, 650, 651.
Линкольн (Lincoln), Авраам (1809—1865) — выдающийся американский государ -ственный деятель , один из основателей респу -бликанской партии , президент США (1861—1865); в ходе Гражданской войны в США под воздействием народных масс осуществил ряд важных буржуазно -демократических преобразований , озна -чавших переход к революционным мето -дам ведения войны , в апреле 1865 г.
убит агентом рабовладельцев .
— 519, 526, 606.
Линтерн (Lintern, W.
) — английский тред -юнионист , член Генерального Совета Интернационала (1870).
— 5.
Литтре (Littre), Эмиль (1801— 1881) — французский буржуазный философ , фи-лолог и политический деятель .
— 573.
Ло (Law), Харриет (1832—1897) — видная деятельница атеистического движения в Англии , член Генерального Совета (1867— 1872) и манчестерской секции Интернационала (1872).
— 459.
Лонге (Longuet), Шарль (1833— 1903) — деятель французского рабочего движе -ния, по профессии журналист , прудо -нист , член Генерального Совета Интер -национала (1866—1867, 1871—1872); секретарь -корреспондент для Бельгии (1866), делегат Лозаннского (1867), Брюссельского (1868) конгрессов , Лон-донской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернационала ; участ -ник обороны Парижа (1870—1871), член Парижской Коммуны , после подавления Коммуны эмигрировал в Англию ; впо-следствии примкнул к оппортунистиче -скому течению в Рабочей партии Фран -ции — поссибилистам .
— 431, 459, 460.
Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революционер , ученик Н.
Г.
Чернышевского , народник , член Генерального Совета Интернационала (1870); перевел на русский язык значи -тельную часть первого тома «Капитала », друг Маркса .
—281.
Лоренц (Lorenz), Йозеф (1814— 1879) — австрийский офицер , военный изобрета -тель.
— 95.
Лоренцо (Lorenzo), Ансельмо (1841— 1915) — деятель испанского рабочего движения , рабочий -типограф , член Ин-тернационала (с 1869), делегат Лондон -ской конференции 1871 г.
, секретарь Ис-панского федерального совета (1872); выступал против бакунистов .
— 417, 472, 646.
Лохнер (Lochner), Георг (род.
ок.
1824 г.
) — деятель немецкого и международного рабочего движения , по профессии сто-ляр, член Союза коммунистов и лондон -ского Просветительного общества не-мецких рабочих , член Генерального Со-вета Интернационала (ноябрь 1864— 1867 и 1871— 1872), делегат Лондонских конференций Интернационала (1865 и 1871 гг.
); друг и сторонник Маркса и Эн-гельса .
— 367, 395, 431, 459.
Луи-Наполеон — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 94, 123, 315, 324, 326, 327, 334,345, 357, 504, 506, 512, 515—517, 521,522, 531, 583, 585, 586, 591, 603, 604.
Луи Филипп Альбер , герцог Орлеанский , граф Парижский (1838— 1894) — внук французского короля Луи-Филиппа , пре-тендент на французский престол .
— 605.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 170, 502, 603.
Людовик XVI (1754—1793) — французский король (1774—1792), казнен во время французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 537.
Людовик XVIII (1755—1824) — француз -ский король (1814—1815 и 1815—1824).
— 566.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -наль -но-освободительного движения в Ита-лии, в 1849 г.
глава временного прави -тельства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Центрального ко-митета европейской демократии в Лон-доне ; при основании Интернационала в 1864 г.
пытался подчинить его своему влиянию ; в 1871 г.
выступил против Па-рижской Коммуны и Генерального Сове -та.
— 270, 394—396, 477, 478, 631, 632, 636, 638, 639.
Мак-Доннел (Mac Donnel), Дж.
Патрик (род.
ок.
1845 г.
) — деятель ирландского рабочего движения , член Генерального Совета и секретарь -корреспондент для Ирландии (1871—1872), делегат Лондон -ской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернационала ; в 1872 г.
эмигрировал в США , где прини -мал участие в американском рабочем движении .
— 367, 391, 395, 431, 460.
Макк (Mack), Карл (1752—1828) — авст-рийский генерал , в 1805 г.
командовал войсками в войне против наполеонов -ской Франции , потерпел поражение от Наполеона I и капитулировал в крепости Ульм .
—31, 63.
Маккавеи (или Хасмонеи ) — иудейский жреческий род, в середине II века до н.
э.
его представители возглавляли восстание против иноземного владычества , в 142— 40 гг.
до н.
э.
правящая династия в Иудее .
— 208.
Мак-Магон (Mac-Mahon), Мари Эдм Пат-рис Морис (1808—1893) — французский реакционный военный и политический деятель , маршал , бонапартист ; во время франко -прусской войны командовал 1-м корпусом , затем Шалонской армией , взят в плен в Седане ; один из палачей Париж -ской Коммуны , главнокомандующий ар-мией версальцев ; президент Третьей рес-публики (1873—1879).
— 24—28, 30, 31, 35, 36, 38, 39, 41, 42, 49, 52, 55, 56, 63, 64,66—82, 85, 90, 108, 121, 158, 163, 165, 166, 179, 359, 364, 527, 607.
Малит (Malet), Эдуард Болдуин (1837— 1908) — английский дипломат , секретарь посольства в Париже (1867—1871).
— 389.
Малон (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский мелкобуржуазный социа -лист , член Интернационала , делегат Же-невского конгресса 1866 г.
, депутат На-ционального собрания 1871 г.
, отказался от своих полномочий ; член ЦК нацио -нальной гвардии и Парижской Коммуны , после подавления Коммуны эмигрировал в Италию , затем в Швейцарию ; впослед -ствии один из лидеров и идеологов оп-портунистического течения в социали -стическом движении Франции — посси -билистов .
— 434.
Мальжурналь (Maljournal) ( род.
ок.
1843 г.
) — офицер национальной гвар-дии, член Интернационала , член ЦК на-циональной гвардии , коммунар .
— 336, 575.
Мантёйфель (Manteuffel), Эдвин , барон (1809—1885) — немецкий генерал , с 1873 г.
генерал -фельдмаршал ; в 1865— 1866 гг.
губернатор и командующий прус -скими войсками в Шлезвиге ; во время франко -прусской войны командовал 1-м корпусом , затем Первой (с октября 1870) и Южной (с января 1871) армия -ми,главнокомандующий немецкими ок-купационными войсками во Франции (1871—1873).
— 191, 192, 203, 220,231—233, 237, 247, 254, 255, 257, 261.
Мань (Magne), Альфред — французский чиновник , сын П.
Маня , генеральный сборщик налогов в департаменте Луаре .
— 505.
Мань (Magne), Пьер (1806—1879)— фран -цузский государственный деятель , бона -партист , министр финансов (1855—1860, 1867— 1869, 1870, 1873—1874).
— 505.
Марковский — агент царского правитель -ства во Франции , в 1871 г.
один из со-трудников Тьера .
— 350.
Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814—1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 406, 657.
Маркс (Marx), Женни (1844—1883) — старшая дочь Карла Маркса , деятельница международного рабочего движения , с 1872 г.
жена Ш.
Лонге .
— 405, 406, 436, 653— 663.
Маркс (Магх ), Карл (1818—1883)— ( био-графические данные ).
— 6, 268, 282, 288, 298, 301—306, 310, 367, 371,374,377, 380,381,384, 385, 387,391—393, 395, 397,400— 404, 406—409, 415, 431, 436—438,460, 471, 479, 487—489,491, 619, 624—626, 628, 629, 631, 633— 638, 641, 643,644, 646—653, 657, 663.
Маркс (Marx), Элеонора (1855— 1898) — младшая дочь Карла Маркса , в 80—90-х годах деятельница английского и между -народного рабочего движения , с 1884 г.
жена Э.
Эвелинга .
— 405, 406, 436, 653— 659, 661, 662.
Марри (Murray), Чарлз — один из руково -дителей английских тред -юнионов , по профессии сапожник , член Генерального Совета Интернационала (1870—1872) и Британского федерального совета ; сто-ронник Маркса и Энгельса .
— 5, 281, 367, 391, 431, 459.
Мартен (Martin), Констан — французский революционер , бланкист , коммунар , по-сле подавления Коммуны эмигрировал в Лондон , член Генерального Совета Ин-тернационала (1871—1872), делегат Лондонской конференции 1871 года.
— 431, 459.
Мартен де Пальер (Martin des Pallieres), Шарль Габриель Фелисите (1823—1876) — французский генерал , во время фран -ко-прусской войны командовал бригадой 2-го корпуса , затем 15-м корпусом .
— 211.
Мейо (Mayo), Генри — деятель английско -го рабочего движения , член Генерально -го Совета Интернационала (1871—1872) и Британского федерального совета (с 1872 г.
), в котором примыкал к рефор -мистскому крылу ; выступал против ре-шений Гаагского конгресса Интернацио -нала .
— 431, 459.
Мекленбургский , великий герцог — см.
Фридрих -Франц II.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806— 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии .
— 637.
Милнер (Milner), Джордж — деятель анг-лийского рабочего движения , по нацио -нальности ирландец , последователь со-циально -реформаторских взглядов О'Брайена ; член Национальной лиги ре-формы , Лиги земли и труда , Генерально -го Совета Интернационала (1868—1872), делегат Лондонской конференции 1871 г.
, с осени 1872 г.
член Британского федерального совета .
— 5, 281, 367, 391, 431, 459.
Миллер (Miller), Джозеф (Джо) (1684— 1738) — популярный английский комиче -ский актер .
— 324, 502, 581.
Милс (Mills), Чарлз — английский инже -нер, в 1871 г.
член Генерального Совета Интернационала .
— 367, 395.
Мильер (Milliere), Жан Батист (1817— 1871) — французский журналист , левый прудонист , депутат Национального собрания 1871 г.
, выступал с критикой правительства Тьера и в защиту Парижской Коммуны , расстрелян версальцами в мае 1871 года.
— 323.
370, 373, 375, 501, 577, 580, 631.
Мильтон (Milton), Джон (1608— 1674) — великий английский поэт и публицист , участник английской буржуазной рево -люции XVII века.
— 550.
Минье (Minie), Клод Этьенн (1804— 1879) — французский офицер , изобретатель винтовки , названной его именем .
— 121.
Мирабо (Mirabeau), Оноре Габриель (1749—1791) — видный деятель фран -цузской буржуазнойреволюции конца XVIII в.
, выразитель интересов крупной буржуазии и обур -жуазившегося дворянства .
— 326.
Мишель (Michel), Александр Эрнест — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал кавалерий -ской дивизией в Луарской армии .
— 211.
Молине , (Molinet), виконт де (ум.
в 1871 г.
) — французский аристократ , убит во вре-мя контрреволюционного выступления 22 марта 1871 г.
в Париже .
— 575.
Мольер (Moliere), Жан Батист (настоящая фамилия Поклен ) (1622— 1673) — вели -кий французский драматург .
— 329, 588.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский генерал , с 1871 г.
генерал -фельдмаршал , реакцион -ный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитаризма и шо-винизма , начальник прусского (1857— 1871) и имперского (1871—1888) генерального штаба ; во время франко -прусской войны фактический главнокомандующий .
— 19, 25, 50, 70, 135, 156, 175, 183, 184, 187, 192, 202, 253,254, 257.
Монталамбер (Montalembert), Марк Рене , маркиз де (1714— 1800) — французский генерал , военный инженер , разработал новую систему фортификации , широко применявшуюся в XIX веке.
— 86.
Монтескьё (Montesquieu), Шарль (1689— 1755) — выдающийся французский бур-жуазный социолог , экономист и писа -тель, представитель буржуазного Про-свещения XVIII в.
, теоретик конституци -онной монархии .
— 344, 571, 574.
Монтихо (Montijo), Евгения (1826— 1920) — французская императрица , жена На-полеона III.
— 28, 164, 165, 167, 311, 312.
Монтобан де Паликао — см.
Кузен -Монтобан .
Монтодон (Montaudon), Жан Батист Алек -сандр — французский генерал , во время франко -прусской вои-ны командовал дивизией 3-го корпуса .
— 40.
Морис (Maurice), Зеви — член Генерально -го Совета Интернационала (1866—1872), секретарь -корреспондент для Венгрии (1870— 1871).
— 5, 282, 367, 391, 431,459.
Моттерсхед (Mottershead), Томас Дж.
— английский рабочий -ткач, член Гене -рального Совета (1869—1872), секре -тарь-корреспондент для Дании (1871— 1872), делегат Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872); вы-ступал с реформистских позиций против линии Маркса в Генеральном Совете и Британском федеральном совете .
— 5, 281, 367, 391, 431, 460, 626.
Мур (Moore), Джон (1761—1809) — анг-лийский генерал , в 1808— 1809 гг.
глав-нокомандующий английскими войсками в Португалии .
— 178.
Н Наполеон I Бонапарт (1769— 1821) — французский император (1804—1814 и 1815).
— 5, 20, 31, 55, 63, 68, 71, 87, 104,158, 164, 171, 207, 210, 263, 265, 271, 277,326, 349, 510, 524, 544, 545, 556, 582, 586,606.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 1—3, 9, 10, 12, 20, 22— 24, 27—29, 31—36, 42, 46—49, 54 55, 57, 69, 94,95, 98, 106, 110, 117, 153, 161—167, 188,198, 258, 270 274, 275, 278—281, 292,297, 310—315, 323.
326, 327, 329, 332—334, 340, 341, 345, 348—353, 355, 357,359, 360, 370, 374, 477, 501, 504, 506, 507,513—516, 521, 524 530, 531, 536, 538,540, 546, 549, 555, 568, 578, 580, 581,583,586, 587, 591, 596, 603, 604, 606, 612, 620,621, 625, 639, 642, 650.
Наполеон , принц — см.
Бонапарт , Жозеф Шарль Поль .
Сергей Геннадиевич (1847— 1882) — русский революционер -заговорщик , участник студенческого движения в Пе-тербурге в 1868—1869 гг.
, основатель революционной организации в Москве в 1869 году ; эмигрант в Швейцарии (с 1869 г.
), в 1869— 1871 гг.
был тесно свя-зан с Бакуниным ; в 1872 г.
выдан швей -царскими властями русскому правитель -ству, умер в Петропавловской крепости .
— 387, 440, 493.
О Оберниц (Obernitz), Гуго (1819— 1901) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал вюртем -бергской дивизией .
— 197, 198.
Оджер (Odger), Джордж (1820— 1877) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по.
профессии са-пожник , участвовал в основании и в 1862—1872 гг.
был секретарем Лондон -ского совета тред -юнионов , член англий -ской Национальной лиги независимости Польши , Лиги земли и труда , Лиги рабо -чего представительства , член Генераль -ного Совета Интернационала (1864— 1871), председатель его (1864—1867), уча-стник Лондонской конференции (1865) и Женевского конгресса (1866), входил в исполнительный комитет Лиги реформы ; в период борьбы за избирательную ре-форму в Англии вступил в сделку с бур-жуазией ; в 1871 г.
выступил против Па-рижской Коммуны и воззвания Гене -рального Совета «Гражданская война во Франции », вышел из Генерального Сове -та, осудившего его ренегатство ; в даль -нейшем продолжал клеветническую кам-панию против руководства Интернацио -нала в участников Коммуны .
— 5, 281, 374, 383, 387, 395, 461, 619, 641, 642.
Оливье (Ollivier), Эмиль (1825— 1913) — французский политический деятель , уме-ренный , буржуазный республиканец , с конца 60-х годов бонапартист , глава пра-вительства (январь —август 1870).
— 164, 165, 596.
Омальский (Aumale), Анри Эжен Филипп Луи Орлеанский , герцог (1822—1897) — сын французского короля Луи-Филиппа , после февральской революции 1848 г.
эмигрировал в Англию , депутат Нацио -нального собрания 1871 года.
— 511.
Орель де Паладин (Aurelle de Paladines), Луи Жан Батист д' (1804—1877) — французский генерал , клерикал , во время франко -прусской войны командовал Лу-арской армией ; в марте 1871 г.
— коман -дующий национальной гвардией Парижа , депутат Национального собрания 1871 года.
— 173, 174, 182—185, 187, 211— 214, 219, 330, 331, 333, 503, 571—573,610, 621.
Орлеаны — королевская династия во Франции (1830—1848).
— 312, 351.
Осман (Haussmann), Жорж Эжен (1809— 1891) — французский политический дея-тель, бонапартист , участник переворота 2 декабря 1851 г.
, префект департамента Сены (1853—1870), руководил работами по перестройке Парижа .
— 98, 351, 362, 363.
П Паладин — см.
Орель де Паладин .
Паликао — см.
Кузен -Монтобан .
Пальер — см.
Мартен де Пальер .
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этойпартии ; министр иностранных дел (1830—1834, 1835—1841 -и 1846—1851), министр внутренних дел (1852—1855) и премьер -министр (1855—1858 и 1859— 1865).
— 381.
Парижский , граф — см.
Луи Филипп Аль-бер.
Парнелл (Parnell), Джемс — член Гене -рального Совета Интернационала (1869—1870).
— 5, 281.
Пен (Pene), Анри де (1830—1888) — французский журналист , монархист , один из организаторов контрреволюци -онного выступления в Париже 22 марта 1871 года.
— 335, 574, 593, 663.
Пертц (Pertz), Георг Генрих (1795— 1876) — немецкий историк , умеренный кон-серватор , автор работ по истории Герма -нии.
— 209.
Пиа (Pyat), Феликс (1810—1889) — фран -цузский публицист , драматург и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848 г.
, с 1849 г.
эмигрант в Швейцарии , Бельгии и Англии , противник самостоятельного ра-бочего движения ; вел в течение ряда лет клеветническую кампанию против Мар-кса и Интернационала , используя для этого Французскую секцию в Лондоне ; депутат Национального собрания 1871 г.
, член Парижской Коммуны , после подав -ления Коммуны эмигрировал в Англию .
— 418, 421, 622, 626.
Пий IX (1792—1878) — папа римский (1846—1878).
— 171, 480.
Пик (Pic), Жюль — французский журна -лист , бонапартист , ответственный изда -тель газеты «Etendard».
— 323, 536, 581.
Пикар (Picard), Эжен Артур (род.
в 1825 г.
) — французский политический деятель и биржевой делец , умеренный , буржуаз -ный республиканец , главный редактор газеты «Electeur libre», брат Эрнеста Пи-кара.
— 324, 501, 502, 581.
Пикар (Picard), Эрнест (1821— 1877) — французский адвокат и политический деятель , умеренный , бур-жуазный республиканец , министр фи-нансов правительства национальной обо-роны (1870—1871), министр внутренних дел в правительстве Тьера (1871), один из палачей Коммуны .
— 324, 330, 336, 366, 501, 502, 504, 505, 507, 508, 515, 528,529, 532, 572, 578, 580, 581, 646.
Прото (Protot), Эжен (1839— 1921) — французский адвокат , врач и журналист , правый бланкист , член Парижской Ком-муны , делегат Комиссии юстиции , после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , затем в Англию ; впоследст -вии выступал против Интернационала и марксистов .
— 536.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (i809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 638.
Пуйе -Кертье (Pouyer-Quertier), Огюстен Тома (1820—1891) — французский крупный фабрикант и политический дея-тель, протекционист , министр финансов (1871—1872), участвовал в переговорах о заключении мира с Германией во Франкфурте (1871).
— 330, 358, 503— 505, 508, 582.
Пфендер (Pfander), Карл (1818— 1876) — деятель немецкого и международного рабочего движения , художник , с 1845 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Просветительного общества немецких рабочих , Центрального комитета Союза коммунистов , Генерального Совета Ин-тернационала (1864—1867 и 1870— 1872), друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 5, 281, 367, 391, 431, 459.
Пьетри (Pietri), Жозеф Мари (1820—1902) — французский политический деятель , бонапартист , префект полиции Парижа (1866— 1870).
—3, 355, 502, 509, 514,521, 537, 581, 606.
Р Раглан (Raglan), Фицрой Джемс Генри Сомерсет , барон (1788— 1855) — анг-лийский генерал , с ноября 1854 г.
фельд -маршал , главнокомандующий англий -ской армией в Крыму (1854—1855).
— 244.
Радецкий (Radetzky), Йозеф , граф (1766— 1858) — австрийский фельдмаршал , с 1831 г.
командовал австрийскими вой-сками в Северной Италии , в 1848— 1849 гг.
жестоко подавлял революционное и национально -освободительное движение в Италии ; с 1850 по февраль 1857 г.
генерал -губернатор Ломбардо -Венецианского королевства .
— 87.
Рейтер (Reuter), Пауль Юлиус (1816— 1899) — в 1851 г.
основал телеграфное агентство Рейтер в Лондоне .
— 46.
Рено (Renault), Пьер Ипполит (1807— 1870) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал 2-м корпусом 2-й Парижской армии .
— 197.
Рено (Renaut) — французский адвокат , вы-ступал в качестве защитника члена Па-рижской Коммуны Растуля перед вер-сальским судом в 1871 году .
— 408.
Ретленжер (Reitlinger) — друг и личный секретарь Ж.
Фавра .
— 370, 373.
Рид (Reid), Роберт — английский журна -лист , в 1871 г.
корреспондент английской и американской прессы во Франции , со-чувствовал Парижской Коммуне .
— 388—391.
Робен (Robin), Поль (род.
в 1837 г.
) — французский учитель , бакунист , один из руководителей Альянса социалистиче -ской демократии (с 1869 г.
), член Гене -рального Совета (1870—1871), делегат Базельского конгресса (1869) и Лондон -ской конференции (1871) Интернациона -ла.
— 432— 434, 640.
Робине (Robinet), Жан Франсуа Эжен (1825—1899) — француз -ский врач и историк , позитивист , рес-публиканец , участник революции 1848 г.
, мэр одного из округов Парижа во время осады в 1870—1871 гг.
, член Лиги рес-публиканского союза прав Парижа , вы-ступал за примирение Версаля с Комму -ной.
— 366, 374.
Роон (Roon), Альбрехт (1803— 1879) — немецкий государственный и военный деятель , с 1873 г.
генерал -фельдмаршал , один из представителей прусской воен -щины , военный министр (1859— 1873) и морской министр (1861— 1871), провел реорганизацию прусской армии .
— 107.
Роч (Roach), Джон — деятель английского рабочего движения , член Генерального Совета Интернационала (1871—1872), делегат Гаагского конгресса (1872), сек-ретарь -корреспондент Британского фе-дерального совета (1872), в котором примыкал к реформистскому крылу , вы-ступал против решений Гаагского кон-гресса Интернационала .
— 367, 387,391, 395, 431, 459.
Рош-Ламбер (Roche Lambert) — француз -ский чиновник , зять Пуйе -Кертье , в 1871 г.
назначен генеральным сборщи -ком налогов в департаменте Луаре .
— 505.
Роша (Rochat), Шарль — деятель француз -ского рабочего движения ; член Париж -ского федерального совета Интернацио -нала , коммунар , член Генерального Со-вета Интернационала и секретарь -корреспондент для Голландии (1871— 1872), делегат Лондонской конференции 1871 года.
— 867, 431, 460.
Рошфор (Rochefort), Анри (1831— 1913) — французский журналист , писатель и политический деятель , левый республи -канец , член правительства национальной обороны (сентябрь — ноябрь 1870); осу-ждал контрреволюционную политику версальцев , но в то же время выступал против революционной деятельности Коммуны , после подавления Коммуны со-слан в Новую Каледонию ; в конце 80-х годов перешел в лагерь клерикально -монархической реакции .
— 148, 241.
Руэ (Rouher), Эжен (1814—1884) — фран -цузский государственный деятель , бона -партист , министр юстиции (1849—1852 с перерывами ), министр торговли , земле -делия и общественных работ (1855— 1863), государственный министр (1863— 1869), председатель сената (1869—1870), после падения империи эмигрировал в Англию , в 70-х годах один из лидеров бонапартистов во Франции .
— 21.
Рюль (Ruhl, J.
) — немецкий рабочий , член лондонского Просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Интернационала (1870— 1872).
— 5, 281, 367, 391, 431, 459.
С Садлер (Sadler) — член Генерального Со-вета Интернационала (1871—1872).
— 367, 391, 431, 459.
Сент -Арно (Saint-Arnaud), Арман Жак Ашиль Леруа де (1801— 1854) — фран -цузский маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; один из организаторов государственного переворота 2 декабря 1851 г.
, военный министр (1851— 1854), в 1854 г.
главно -командующий армией в Крыму .
— 244.
Сент -Илер — см.
Бартелеми -Сент -Илер , Жюль .
Серебренников , Владимир Иванович (род.
ок.
1850 г.
) — русский революционер , участник студенческого движения в Пе-тербурге в 1868—1869 гг.
, эмигрант в Англии и Швейцарии , сторонник и со-трудник Нечаева .
— 387.
Серрайе (Serrailler), Огюст (род.
в 1840 г.
) — деятель французского и международ -ного рабочего движения , по профессии рабочий по выработке обувных : колодок , член Генерального Совета Интернацио -нала (1869—1872), се-кретарь -корреспондент для Бельгии (1870) и Франции (1871— 1872); в сен-тябре 1870 г.
после падения Второй им-перии был направлен в Париж в качестве уполномоченного Генерального Совета , член Парижской Коммуны ; делегат Лон-донской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернационала ; под-держивал линию Маркса .
— 6, 282, 285, 290, 301, 302, 367, 390, 391, 431, 444, 460,621, 626.
Сессе (Saisset), Жан (1810—1879) — французский адмирал и политический деятель , монархист , во время осады Па-рижа в 1870— 1871 гг.
руководил оборо -ной восточной группы фортов ; коман -дующий национальной гвардией Парижа (20—25 марта 1871 г.
), безуспешно пы-тался объединить силы реакции в Пари -же для подавления пролетарской рево -люции 18 марта ; депутат Национального собрания 1871 года.
— 336, 511, 518, 560, 576, 593, 603, 608.
Симон (Simon), Жюль (1814— 1896) — французский государственный деятель и философ -идеалист , умеренный , буржуаз -ный республиканец , депутат Учреди -тельного собрания (1848—1849), член правительства национальной обороны , министр народного образования в прави -тельстве национальной обороны и прави -тельстве Тьера (1870—1873), депутат Национального собрания 1871 г.
, один из вдохновителей борьбы против Коммуны ; председатель совета министров (1876— 1877).
— 330, 504, 531.
Сони (Sonis), Луи Гастон де (1825— 1887) — французский генерал , во время фран -ко-прусской войны командовал 17-м корпусом .
— 211.
Стеенс (Steens), Эжен — деятель бельгий -ского рабочего движения , журналист , член Интернационала , редактор газеты «Tribune du Peuple», делегат Брюссель -ского конгресса (1868) и Лондонскойконференции (1871) Интернационала , выступал против анархистов .
— 644.
Степни (Stepney), Кауэлл Уильям Фреде -рик (1820—1872) — деятель английского рабочего движения , член Лиги реформы , член Генерального Совета Интернацио -нала (1866—1872) и его казначей (1868— 1870), делегат Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов и Лондон -ской конференции (1871) Интернациона -ла, член Британского федерального сове-та (1872).
— 5, 281, 367, 391, 431, 459.
Стефанони (Stefanoni), Луиджи (1842— 1905) — итальянский писатель и публи -цист , мелкобуржуазный демократ , ра-ционалист , участник походов Гарибаль -ди, основатель и редактор журнала «Libero Pensiero», поддерживал бакуни -стов.
— 490—492.
Столл (Stoll) — член Генерального Совета Интернационала в 1870 году .
— 5, 281.
Стэнли (Stanley), Эдуард Генри , с 1869 г.
граф Дерби (1826— 1893) — английский государственный деятель , тори , в 60— 70-х годах консерватор , затем либерал ; министр колоний (1858, 1882—1885) и ми-нистр по делам Индии (1858—1859), ми-нистр иностранных дел (1866—1868, 1874— 1878).
— 455.
Сулла (Луций Корнелий Сулла ) (138—78 до н.
э.
) — римский полководец и госу-дарственный деятель , консул (88 до н.
э.
), диктатор (82—79 до н.
э.
).
— 328, 360.
Сюзан (Susane), Луи (1810—1876) — французский генерал , в течение ряда лет занимал пост начальника артиллерийско -го управления военного министерства , автор ряда работ по истории француз -ской армии .
— 323, 500, 580.
Сюше (Suchet), Луи Габриель (1770—1826) — французский маршал , участник войн наполеоновской Франции .
— 146, 147.
Т Тайфер (Taillefer) — участник афер , свя-занных с изданием бонапартистской га-зеты «Etendard».
— 323, 536, 581.
Тамерлан — см.
Тимур .
Тамизье (Tamisier), Франсуа Лоран Аль-фонс (1809—1880) — французский гене-рал и политический деятель , республи -канец ; в период Второй республики де-путат Учредительного и Законодательно -го собраний ; командующий националь -ной гвардией Парижа (сентябрь —ноябрь 1870), депутат Национального собрания 1871 года.
— 334, 508, 540, 591.
Танн -Ратзамхаузен (Tann-Rathsamhausen), Людвиг Самсон , барон (1815—1881) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 1-м бавар -ским корпусом .
— 140, 150, 156, 168, 173, 174, 176, 182, 187, 199, 212, 217, 220.
253.
Таунсенд (Townshend), Уильям — член Ге-нерального Совета Интернационала (1869—1872).
— 5, 282, 367, 391, 431,459.
Тацит (Публий Корнелий Тацит ) (ок.
55 — ок.
120) — римский историк .
— 361.
Тейлор (Taylor), Альфред — английский рабочий , член Генерального Совета Ин-тернационала (1871—1872).
—367, 387, 391, 395, 431, 459.
Тейлор (Taylor), Питер Альфред (1819— 1891) — английский политический деятель , буржуазный радикал , член парламента .
— 623.
Тертуллиан , Квинт Септимий Флоренс (ок.
150 — ок.
222) — христианский бого -слов , ярый враг науки .
— 305.
Тестю (Testut), Оскар — французский юрист , близкий к полицейским кругам , автор книги об организации и истории I Интернационала , изданной с полицей -ско-осведомительской целью .
— 462.
Тимур (Тамерлан ) (1336—1405) — .
сред -неазиатский полководец и завоеватель .
— 337, 524, 594.
Толен (Tolain), Анри Луи (1828— 1897) — французский рабочий -гравер , правый прудонист , один из руководителей па-рижской секции Интернационала , деле -гат Лондонской конференции (1865), Женевского (1866), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов Интернационала , де-путат Национального собрания 1871 го-да; во время Парижской Коммуны пере -шел на сторону версальцев и был исклю -чен из Интернационала .
— 308, 338, 374, 483, 647.
Тома (Thomas), Клеман (1809— 1871) — французский политический деятель , ге-нерал , умеренный , буржуазный респуб -ликанец ; в период Второй республик и депутат Учредительного собрания , уча-стник подавления июньского восстания 1848 г.
в Париже ; командующий нацио -нальной гвардией Парижа (ноябрь 1870 — февраль 1871), предательски саботи -ровал оборону города ; 18 марта 1871 г.
расстрелян восставшими солдатами .
— 333, 334, 338, 357—359, 505, 507, 508,511, 540, 571, 573, 588, 590—592, 596.
Тотлебен , Эдуард Иванович (1818—1884) — выдающийся русский военный инже -нер, генерал , один из организаторов ге-роической обороны Севастополя в 1854—1855 годах .
— 226.
Тресков (Tresckow), Удо (1808—1885) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 1-й резерв -ной дивизией и осадным корпусом под Бельфором .
— 236, 253.
Тридон (Tridon), Эдм Мари Гюстав (1841— 1871) — французский политический дея-тель и публицист , бланкист , член Интер -национала , депутат Национального соб-рания 1871 г.
, отказался от полномочий , член Парижской Коммуны , после подав -ления Коммуны эмигрировал в Бельгию .
— 573.
Трошю (Trochu), Луи Жюль (1815— 1896) — французский генерал и политический деятель , орлеанист , участ -ник завоевания Алжира (30—40-е годы ), Крымской войны (1853—1856) и Италь -янской войны (1859); глава правительст -ва национальной обороны , главнокоман -дующий вооруженными силами Парижа (сентябрь 1870 — январь 1871), преда -тельски саботировал оборону города ; де-путат Национального собрания 1871 го-да.
— 43, 53, 89, 113, 122.
123, 141, 174, 182—185, 189, 191, 194, 196, 198, 203,213, 225, 229, 241—245, 250, 251, 315,321, 322, 328, 332, 334, 363, 499, 500, 508,530, 540, 542, 570, 573, 577, 578— 580,591, 596, 612.
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , орлеанист , ми-нистр внутренних дел (1832, 1834), пре-мьер -министр (1836, 1840), глава испол -нительной власти (председатель совета министров ) (1871), президент республи -ки (1871— 1873), палач Парижской Коммуны .
— 2, 305, 321, 322, 324—333, 335—338, 340, 342, 348, 350—364, 366,388, 398, 399, 404, 406, 436, 476, 480,500—506, 508—510, 512—520, 524—532,536—539, 554, 560, 564, 566, 570, 572,573, 575, 576, 578, 582—586, 588, 592,594—596, 603—611, 628, 629, 631, 641,653, 658, 659, 661.
Тюмплинг (Tumpling), Вильгельм (1809— 1884) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 6-м корпусом .
— 196.
У Удино (Oudinot), Никола Шарль Виктор (1791—1863) — французский генерал , орлеанист , в 1849 г.
командовал войска -ми, подавившими Римскую республику .
— 584.
Уилер (Wheeler), Джордж Уильям — дея-тель английского рабочего движения , член Генерального Совета Интернацио -нала(1864—1867), казначей Совета (1864— 1865, 1865—1867), участник Лондонской конференции Интернационала (1865), член исполнительного комитета Лиги реформы .
— 461.
Уошберн (Washburne), Элихью Бенджамин (1816—1887) — американский политиче -ский деятель и дипломат , принадлежал к республиканской партии , посланник в Париже (1869—1877), проводил подрыв -ную провокационную политику против Парижской Коммуны .
— 388—391.
Утин , Николай Исаакович (1845— 1883) — русский революционер , участник сту-денческого движения , член общества «Земля и воля », с 1863 г.
эмигрант в Англии , затем в Швейцарии , один из ор-ганизаторов Русской секции Интерна -ционала , член редакции «Народного де-ла» (1868—1870), один из редакторов «Egalite » (1870—1871), вел борьбу про-тив Бакунина и его приверженцев , деле -гат Лондонской конференции Интерна -ционала 1871 года; в середине 70-х годов отошел от революционного движения .
— 428, 493, 649.
Урик (Uhrich), Жан Жак Алексис (1802— 1886) — французский генерал , во время франко -прусской войны комендант кре-пости Страсбург .
— 92, 113.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель , турко -фил; выступал с разоблачениями внеш -ней политики Пальмерстона и вигов .
— 381.
Уэльская , принцесса — см.
Александра .
Уэстон (Weston), Джон — деятель англий -ского рабочего движения , по профессии плотник , затем предприниматель , оу-энист , член Генерального Совета Интер -национала (1864—1872), в работе кото -рого принимал активное участие , делегат Лондонской конференции 1865 г.
, входил в исполнительный комитет Лиги рефор -мы, один из руководителей Лиги земли и труда , член Британского федерального совета .
— 6, 282, 291, 367, 382, 391, 431, 459.
Ф Фавр (Favre), Жюль (1809—1880) — французский адвокат и политический деятель , один из лидеров умеренных , буржуазных республиканцев ; в 1848 г.
сначала генеральный секретарь мини -стерства внутренних дел, затем замести -тель министра иностранных дел, депутат Учредительного и Законодательного со-браний (1848—1851); министр иностран -ных дел в правительстве национальной обороны и правительстве Тьера (1870— 1871), вел переговоры о капитуляции Па-рижа и мире с Германией , палач Париж -ской Коммуны .
— 2, 112—115, 251, 257, 258, 315, 322, 323, 327, 330, 334, 352, 358,359, 369—373, 380, 385—387, 418, 421, 462, 499—502, 504, 511, 512, 515, 518,520, 528, 530, 536, 541, 542, 570, 573, 574,578—581, 591, 592, 619, 620, 625, 629,639, 641, 642, 646.
Файи (Failly), Пьер Луи Шарль де (1810— 1892) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал 5-м корпусом , взят в плен в Седане .
— 30, 35, 36, 38, 39, 49, 55, 64, 66, 77, 108, 157, 163,165.
Фаллу (Falloux); Альфред (1811— 1886) — французский политический деятель и пи-сатель , легитимист и клерикал , в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний , ми-нистр просвещения и культов (1848— 1849), инициатор разгона национальных мастерских и вдохновитель подавления июльского восстания 1848 г.
в Париже .
— 587.
Федерб (Faidherbe), Луи Леон Сезар (1818—1889) — французский генерал , во время франко -прус -ской войны командовал Северной арми -ей.
— 211, 231—233, 239, 246, 260, 262, 398.
Фердинанд II (1810—1859) — неаполитан -ский король (1830—1859), прозванный королем -бомбой за бомбардировку Мес-сины в 1848 году .
— 325, 516, 584.
Ферри (Ferry), Жюль (1832—1893) — французский адвокат и политический деятель , один из лидеров умеренных , буржуазных республиканцев , член пра-вительства национальной обороны , мэр Парижа (1870—1871), депутат Нацио -нального собрания 1871 г.
, председатель совета министров (1880—1881, 1883— 1885).
— 324, 499, 501, 502, 505, 540, 572,578, 580—582.
Флокон (Flocon), Фердинанд (1800— 1866) — французский политический деятель и публицист , мелкобуржуазный демократ , один из редакторов газеты «Reforrne», в 1848 г.
член временного правительства .
— 619.
Флуранс (Flourens), Гюстав (1838— 1871) — французский революционер и естест -воиспытатель , бланкист , один из руково -дителей восстаний в Париже 31 октября 1870 г.
и 22 января 1871 года; член Па-рижской Коммуны , в апреле 1871 г.
звер-ски убит версальцами .
— 330, 334, 337, 509, 532, 540, 591, 594, 627.
Фогель фон Фалькенштейн (Vogel von Falckenstein), Эдуард (1797— 1885) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны генерал -губернатор приморских областей Германии .
— 283, 287.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; в июне 1849 г.
один из пя-ти имперских регентов ; в 1849 г.
эмигри -ровал из Германии ; в 50—60-е годы тай-ный платный агент Луи Бонапарта , один из активных участ -ников клеветнической травли пролетар -ских революционеров .
— 309—316.
Фойгтс -Рец (Voigts-Rhetz), Константин Бернхард (1809—1877) — немецкий ге-нерал , во время франко -прусской войны командовал 10-м корпусом .
— 218.
Франзецкий (Fransecky), Эдуард (1807— 1890) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командовал 2-м корпусом .
— 251.
Франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — видный деятель венгерского и междуна -родного рабочего движения , по профес -сии ювелир ; член Парижской Коммуны , возглавлял Комиссию труда и обмена , член Генерального Совета Интернацио -нала (1871—1872), делегат Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгрес -са (1872) Интернационала ; один из осно -вателей Всеобщей рабочей партии Венг -рии; соратник Маркса и Энгельса .
— 350, 431, 460, 536, 564, 647.
Франсуа (Francois) — французский нацио -нальный гвардеец , коммунар , убит во время контрреволюционного выступле -ния в Париже 22 марта 1871 года.
— 575, 593.
Фридлендер (Friedlander), Макс (1829— 1872) — немецкий публицист , буржуазный демократ , входил в редакции газет «Neue Oder-Zeitung» и «Presse», в которых в 50—60-х годах сотрудничал Маркс ; основатель и редактор «Neue Freie Presse» (1864— 1872).
— 384.
Фридрих II (1712—1786) — прусский ко-роль (1740—1786).
— 170, 370.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
— 97, 202, 207—210.
Фридрих -Вильгельм (1831—1888) — прус -ский кронпринц , немецкий генерал , с ок-тября 1870 г.
генерал -фельдмаршал , впо-следствии прусский король и германский император под именем Фридриха III (1888); во время франко -прусской войны командовал Третьей ар-мией .
— 18, 21, 23, 25—27, 31, 55, 66— 68, 70, 71, 74, 77, 80, 150, 183, 202, 294.
Фридрих -Карл (1828—1885) — прусский принц , немецкий генерал , с октября 1870 г.
генерал -фельдмаршал ; во время франко -прусской войны командовал Второй армией .
— 18, 21, 27, 31, 32, 37, 39, 60, 68, 85, 104, 150, 156, 175, 176, 181—183, 185, 189, 191, 193, 194, 202,203, 212—214, 219— 221, 230, 231,235,237—239, 248, 255, 257—259, 261.
Фридрих -Франц II (1823—1883) — вели -кий герцог Мекленбург -Шверинский (1842—1883), немецкий генерал , во вре-мя франко -прусской войны сначала Ко-мандовал войсками на побережье Герма -нии, затем соединением , действовавшим к югу от Парижа .
— 150, 174, 182, 183, 185, 186, 188, 189, 192, 202, 203, 212—214, 217, 218, 230, 231, 253.
Фроссар (Frossard), Шарль Огюст (1807— 1875) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал 2-м корпусом , взят в плен в Меце .
— 20, 27, 28, 30—32, 35, 36, 40, 55, 59, 60, 66, 157.
X Харрис (Harris), Джордж — деятель анг-лийского рабочего движения , последова -тель чартиста О'Брайена , член Генераль -ного Совета Интернационала (1869— 1872), финансовый секретарь Совета (1870—1871).
— 5, 281, 367, 391.
430,459.
Хейлз (Hales), Джон (род.
в 1839 г.
) — дея-тель английского тред -юнионистского движения , по профессии ткач, член ис-полнительного комитета Лиги реформы , член Генерального Совета Интернацио -нала (1866—1872) и его секретарь , вхо-дил в Лигу реформы , Лигу земли и труда , делегат Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интерна -ционала ; с начала 1872 г.
возглавлял реформистское крыло Бри-танского федерального совета , вел борь -бу против Маркса и его сторонников , стремясь захватить руководство органи -зациями Интернационала в Англии .
— 5, 281, 367, 370, 373, 377, 378, 380, 383, 391,408, 431, 460, 462.
Хейлз (Hales), Уильям — член Генерально -го Совета Интернационала (1869—1872).
— 5, 281, 367, 391, 430, 459.
Хендерсон (Henderson) , Эдмунд Нейменс Уолкотт (1821—1896) — английский офицер , начальник лондонской полиции (1869—1886).
— 631.
Холиок (Holyoake), Джордж Джекоб (1817—1906) — английский публицист , реформист , в 30— 40-х годах примыкал к оуэнистам и чартистам , затем деятель кооперативного движения .
— 377, 378, 380, 382.
Хурлиман (Hurliman) — член Генерального Совета Интернационала (1871—1872), делегат лондонского Швейцарского об-щества .
— 431, 459.
Ц Цастров (Zastrow), Генрих Адольф (1801—1875) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 7-м корпусом .
— 233, 236, 238, 247, 251.
Ш Шамбор (Chambord), Анри Шарль , граф (1820—1883) — последний представи -тель старшей линии Бурбонов , внук Кар-ла X, после победы июльской революции 1830 г.
находился в эмиграции за грани -цей, претендент на французский престол под именем Генриха V.
— 312, 605.
Шангарнье (Changarnier), Никола Анн Теодюль (1793—1877) — французский генерал и буржуазный политический деятель , монархист , в период Второй республики депутат Учредительногои Законодательного собраний , после ию-ня 1848 г.
командующий гарнизоном и национальной гвардией Парижа , прини -мал участие в разгоне демонстрации 13 июня 1849 г.
, после переворота 2 декабря 1851 г.
арестован и выслан , вернулся во Францию в 1859 году ; во время франко -прусской войны состоял при штабе Рейнской армии , взят в плен в Меце ; де-путат Национального собрания 1871 го-да.
— 336, 517, 575, 593.
Шанзи (Chanzy), Антуан Альфред Эжен (1823—1883) — французский генерал , во время франко -прусской войны сначала командовал 16-м корпусом , затем 2-й Луарской армией ; депутат Национально -го собрания 1871 года.
— 211, 214, 215, 217, 218, 220, 230, 231, 235, 237—239,246— 248, 258, 260, 262, 511, 538.
Шарет де ла Контри (Charette de la Con-trie), Атаназ , барон де (1832—1911) — французский генерал , роялист , во время франко -прусской войны командовал пап-скими зуавами , затем легионом добро -вольцев Запада .
— 514, 577, 604, 606.
Шарнхорст (Scharnhorst), Герхард (1755— 1813) — прусский генерал и военно -политический деятель ; после разгрома прусской армии Наполеоном в 1806 г.
председатель комиссии по разработке основ военной реформы , военный ми-нистр (1807—1810) и начальник гене-рального штаба (1807— 1813); играл видную роль в освободительной войне немецкого парода против наполеонов -ского господства .
— 171, 172.
Шаспо (Chassepot), Антуан Альфонс (1833—1905) — французский военный изобретатель .
— 24, 121.
Шварценберг (Schwarzenberg), Карл Фи-липп , князь (1771—1820) — австрийский фельдмаршал и дипломат , участник войн против наполеоновской Франции , в 1813—1814 гг.
главнокомандующий объ-единенными войсками антифранцузской коалиции .
— 71.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833—1875) — один из видных пред -ставителей лассальянства в Германии ; в 1864—1867 гг.
редактор газеты «Social-Demokrat»; президент Всеобщего гер-манского рабочего союза (1867— 1871); поддерживал проводимую Бисмарком политику объединения Германии «свер-ху», под гегемонией Пруссии ; препятст -вовал присоединению немецких рабочих к Интернационалу ; вел борьбу против Социал -демократической рабочей пар-тии; в 1872 г.
исключен из Союза в ре-зультате разоблачения его связей с прус -скими властями .
— 646.
Швицгебель (Schwitzguebel), Адемар (1844—1895) — деятель швейцарского рабочего движения , по профессии гра-вер, член Интернационала , бакунист , один из руководителей Альянса социали -стической демократии и Юрской феде -рации , делегат Гаагского конгресса Ин-тернационала 1872 года.
— 465, 484.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 329, 368, 532, 558, 605, 657, 659.
Шёльше (Schoelcher), Виктор (1804— 1893) — французский политический дея-тель и публицист , левый республиканец ; в период Второй республики депутат Учредительного и Законодательного со-браний ; во время франко -прусской вой-ны и Парижской Коммуны командовал артиллерийским легионом национальной гвардии Парижа , депутат Национального собрания 1871 года; безуспешно пытался склонить Коммуну к капитуляции перед правительством Тьера .
— 560, 572.
Шеперд (Shepherd), Джозеф — член Гене -рального Совета Интернационала (1869—1870).
— 5, 281.
Шеридан (Sheridan), Филипп Генри (1831—1888) — американский генерал , участник Гражданской войны в США 1861—1865 гг.
на стороне северян ; во время франко -прусской войны состоял в качестве на-блюдателя при немецкой главной квар -тире , главнокомандующий армией США (1884— 1888).
— 575.
Шеффер (Scheffer) — французский нацио -нальный гвардеец , коммунар .
— 338, 526, 538, 596.
Шилль (Schill), Фердинанд (1776— 1809) — прусский офицер , начальник парти -занского отряда , действовавшего против наполеоновских войск , в 1809 г.
сделал попытку поднять вооруженное восста -ние, погиб в бою.
— 207, 208.
Шиптон (Shipton) — английский тред -юнионист , член Лиги земли и труда ; был близок к Оджеру .
— 641.
Шмелинг (Schmeling) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны коман -довал 4-й резервной дивизией .
— 151, 253.
Шмуц (Schmutz) — член Генерального Со-вета Интернационала (1870—1871).
— 5, 281.
Шнейдер (Schneider), Йозеф — немецкий рабочий , лассальянец , член лондонского Просветительного общества немецких рабочих , в январе 1872 г.
был из него ис-ключен за раскольническую деятель -ность , выступал с клеветническими на-падками на Маркса и его сторонников в немецких газетах .
— 491.
Штейнмец (Steinmetz), Карл Фридрих (1796—1877) — немецкий генерал , с 1871 г.
генерал -фельдмаршал , во время франко -прусской войны командовал Первой армией (до сентября 1870).
— 18, 21, 31, 32, 40, 68, 85.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818—1882) — прусский полицейский чиновник , на-чальник прусской политической полиции (1850—1860), один из организаторов су-дебного процесса в Кёльне против чле-нов Союза коммунистов и главный сви-детель на этом процессе (1852); во время франко -прусской войны начальник воен -ной полиции и руково -дитель немецкого шпионажа и контрраз -ведки на территории Франции .
— 286, 301, 483.
Штош (Stosch), Альбрехт (1818— 1896) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны сначала начальник ин-тендантской службы немецких армий , затем начальник штаба соединения под командованием герцога Мекленбургско -го, начальник штаба немецких оккупаци -онных войск во Франции (1871).
— 218.
Штюльпнагель (Stulpnagel), Фердинанд (1813—1885) — немецкий генерал , во время франко -прусской войны командо -вал 5-й дивизией .
— 30.
Э Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818— 1889) — видный деятель международно -го и немецкого рабочего движения , рабо -чий-публицист , по профессии портной ; эмигрант в Лондоне , член Союза спра -ведливых , затем Союза коммунистов , один из руководителей лондонского Просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Ин-тернационала (1864—1872), генеральный секретарь Совета (1867— 1871), секре -тарь-корреспондент для Америки (1870—1872), делегат всех конгрессов и конференций Интернационала ; позднее примкнул к реформистским лидерам английских тред -юнионов .
— 6, 282, 299, 300, 367, 391, 431, 460.
Элпидин , Михаил Константинович (1835— 1908) — участник революционного дви-жения начала 60-х годов в России , затем эмигрант в Швейцарии , оказался агентом царской охранки .
— 387, 465.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) (биографические данные ).
— 140, 159, 162, 165, 175, 191, 192, 199, 217, 256, 258,259, 265, 285, 290, 293, 297, 367, 380, 391,398, 399, 431, 460, 472, 474—478,490—492, 621, 623, 625, 628, 638, 640.
Эрве (Herve), Эдуар (1835—1899) — фран -цузский публицист , один из основателей и главный редактор газеты «Journal de Paris», буржуазный либерал , после паде -ния Второй империи орлеанист .
— 361.
Эрман (Hermann), Альфред — деятель бельгийского рабочего движения , по профессии скульптор , один из организа -торов секций Интернационала в Бельгии , член Генерального Совета и секретарь -корреспондент для Бельгии (1871— 1872), делегат Брюссельского конгресса (1868), Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интерна -ционала , на последнем поддерживал ба-кунистов , — 367, 431, 460, 469.
Эспартеро (Espartero), Бальдомеро (1793—1879) — испанский генерал и го-сударственный деятель , лидер партии прогрессистов , регент Испании (1841— 1843), глава правительства (1854—1856).
— 325, 517, 584.
Ю Юнг (Jung), Герман (1830—1901) — вид-ный деятель международного и швей -царского рабочего движения , по профес -сии часовщик , эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала и секретарь -корреспондент для Швейцарии (ноябрь 1864—1872); казначей Генераль -ного Совета (1871—1872); вице -председатель Лондонской конференции (1865), председатель Женевского (1866), Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов и Лондонской конфе -ренции (1871) Интернационала , член Британского федерального совета ; до Га-агского конгресса 1872 г.
проводил ли-нию Маркса в Интернационале , затем примкнул к реформистским лидерам английских тред -юнионов .
— 6, 282, 367, 391, 431, 433, 460.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Антоний (Марк Антоний ) — одно из глав-ных действующих лиц «Трагедии о Юлии Цезаре » Шекспира .
— 532.
Верджес (в русских переводах Кисель ) — персонаж комедии Шекспира «Много шума из ничего », образ невежественного и глупого полицейского .
— 657.
Геката — в древнегреческой мифологии богиня лунного света , имевшая три голо -вы и три тела, властительница чудовищ и привидений подземного царства мерт -вых, покровительница зла и колдовства .
— 362.
Геркулес — римское имя популярнейшего героя древнегреческой мифологии Ге-ракла , известного своей атлетической мощью и богатырскими подвигами .
— 281, 513, 568.
Догбери (в русских переводах Клюква ) — персонаж комедии Шекспира «Много шума из ничего », олицетворение чинов -ного чванства , невежества и глупости .
— 657.
Иисус Навин (Иегошуа бен Нун) — биб-лейский герой , по преданию разрушил стены города Иерихона звуками священ -ных труб и кличем своих воинов .
— 335.
Иов — библейский персонаж , образ много -страдального бедняка , вознагражденного богом за смирение и кротость .
— 327.
Карлос , дон — идеализированный в ряде литературных произведений образ сына испанского короля Филиппа II (1545— 1568); подвергся преследованиям за оппо -зицию своему отцу и умер в заточении .
— 326, 507.
Мегера — в древнегреческой мифологии одна из трех богинь -мстительниц , олице -творение гнева и зависти , в переносном смысле — злая сварливая женщина .
— 362.
Мюнхаузен — имя безудержного хвастуна и враля в немецкой литературе , ставшее нарицательным .
— 305, 662.
Пистоль — персонаж произведений Шек -спира «Король Генрих IV», ч.
2, «Жизнь короля Генриха V», «Веселые виндзор -ские кумушки », шулер , трус и хвастун .
— 368.
Пурсоньяк — главный персонаж комедии Мольера «Господин де Пурсоньяк », об-раз тупого и невежественного провинци -ального дворянина .
— 329, 588.
Сид Кампеадор — герой испанской сред -невековой поэмы XII в.
«Песнь о моем Сиде », «Хроники о Сиде » и ряда роман -сов, излюбленный герой народных пре-даний , послуживших французскому дра-матургу XVII в.
Корнелю сюжетом для трагедии «Сид».
— 659.
Трибуле — шут, одно из главных дейст -вующих лиц драмы Гюго «Король забав -ляется ».
— 525.
Фальстаф — персонаж произведений Шекспира «Веселые виндзорские ку-мушки » и «Король Генрих IV», хвастли -вый трус , балагур и пьяница .
— 659.
Христос (Иисус Христос ) — мифический основатель христианства .
— 355, 528, 608.
Шейлок — одно из главных действующих лиц комедии Шекспира «Венецианский купец », образ безжалостного ростовщи -ка.
— 329, 605.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Голос » (С.
-Петербург ).
— 288.
«Кёльнская газета » — см.
«Kolnische Zei-tung».
«Московские Ведомости ».
— 488, 491.
«Anales de la Sociedad Tipografica Bonaerense» («Хроника общества типо -графов Буэнос -Айреса »).
— 292.
«L'Avenir liberal» («Либеральное буду -щее») (Париж ).
— 436.
«Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zeitung» («Беллетристический листок и Нью -йоркская газета по вопро -сам криминалистики »).
— 488.
«Berliner Borsen-Courier» («Берлинский биржевой курьер »).
— 206.
«The Contemporary Review» («Современное обозрение ») (Лондон ).
— 631.
«Courrier de la Gironde» («Курьер Жирон -ды») (Бордо ).
— 299, 302.
«Le Courrier de Lyon» («Лионский курь -ер»).
— 299, 302.
«Criminal-Zeitung» — см.
«Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zeitung».
«The Daily News» («Ежедневные новости ») (Лондон ).
— 132, 138, 142, 157, 158, 201, 204, 260, 286, 288, 306, 368, 377, 378,380—383, 385.
387, 406, 408, 527, 539,573.
«Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф ») (Лондон ).
— 386, 388.
«La Defence republicaine» («Республикан -ская оборона ») (Лимож ).
— 528.
«The Eastern Post» («Почта Ист-Энда ») (Лондон ).
— 289, 300, 308, 373, 378, 381, 383, 385, 461, 462, 479, 487, 489, 494, 620, 622, 627, 630, 632, 639, 642.
«L'Egalite » («Равенство ») (Женева ).
— 303, 415, 428, 430, 435, 439, 440, 493.
«L'Electeur libre» («Свободный избира -тель») (Париж ).
— 324, 501, 581.
«La Emancipacion» («Эмансипация ») (Мадрид ).
— 439, 476.
«L'Etendard» («Знамя ») (Париж ).
— 323, 536.
«The Evening Standard» («Вечернее знамя ») (Лондон ).
— 369, 409.
«The Examiner» («Наблюдатель ») (Лон-дон).
— 379, 387.
«La Federacion» («Федерация ») (Барсело -на).
— 290, 476.
«Le Figaro» («Фигаро ») (Париж ).
— 305, 491.
«La France» («Франция ») (Париж ).
— 406, 657.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток»).
— 471.
«Le Gaulois» («Галл ») (Париж ).
— 305, 403, 406, 491.
«La Gazette de France» («Газета Франции ») (Париж ).
— 393.
«Gazzettino Rosa» («Газетино Роза ») (Ми-лан).
— 396, 440, 478, 490, 492.
«Handels-Courier» — см.
«Schweizer Han-dels-Courier».
«L'International» («Международная газе-та») (Лондон ).
— 400.
«L'Internationale» («Интернационал ») (Брюссель ).
— 285, 308, 373, 408.
«The International Herald» («Международ -ный вестник ») (Лондон ).
— 494.
«Journal de Bruxelles» («Брюссельская га-зета»).
— 193.
«Journal de Geneve» («Женевская газета »).
— 462, 491.
«Journal Officiel de la Republique Fran-caise» («Официальная газета Француз -ской республики ») (Париж ).
— 322, 500, 536, 554, 563, 565, 580.
«Journal Officiel de la Republique Fran-caise» («Официальная газета Француз -ской республики ») (Версаль —Париж ).
— 397, 398.
«Journal de Paris» («Парижская газета »).
— 361.
«Journal de Saint-Petersbourg» («Санкт -Петербургская газета »).
— 294.
«Kamerad» («Товарищ ») (Вена ), — 193.
«Karlsruher Zeitung» (« Газета Карлсруэ »).
— 233.
«Kladderadatsch» («Кладдерадач ») (Бер-лин).
— 345.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета »).
— 233, 253, 409.
«Koniglich-Preusischer Staats-Anzeiger» («Королевско -прусский государственный вестник ») (Берлин ).
— 241.
«Il Libero Pensiero» («Свободная мысль ») (Флоренция ).
— 396, 490.
«La Liberte» («Свобода ») (Париж ).
— 299, 302, 526, 538.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж »).
— 59.
«La Marseillaise» («Марсельеза ») (Париж ).
— 3.
«Moniteur des communes» («Вестник об-щин») (Версаль ).
— 528, 532, 565.
«Moniteur officiel du Gouvernement gene ral du Nord de France et de la Prefecture de Saine-et-Oise» («Официальный вестник общего правительства севера Франции и префектуры департамента Сены и Уазы ») (Версаль ).
— 286.
«Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник») (Париж ).
— 198.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель ») (Лондон ).
— 392.
«Le Mot d'Ordre» («Пароль ») (Париж ).
— 526, 538.
«Le National» («Национальная газета ») (Париж ).
— 334, 369, 372, 507, 516, 523, 591.
«The National Reformer» («Национальный реформатор ») (Лондон ).
— 487.
«National-Zeitung» («Национальная газе-та») (Берлин ).
— 402, 409.
«Neue Freie Presse» («Новая свободная пресса ») (Вена ).
— 384.
«Neuer Social-Democrat» («Новый социал -демократ ») (Берлин ).
— 491.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »).
— 526.
«The New-York Herald» («Нью -йоркский вестник »).
— 388, 403, 404.
«Norddeutsche Allgemeine Zeitung» («Севе -ро-Германская всеобщая газета ») (Бер-лин).
— 311.
«El Obrero» («Рабочий ») (Пальма ).
— 290.
«Ostsee-Zeitung und Borsennachrichten der Ostsee» («Остзейская газета и остзейские биржевые известия ») (Штеттин ).
— 296.
«The Pall Mall Gazette» («Газета Пэл-Мэл») (Лондон ).
— 7, 12, 16, 19, 24, 29, 33, 37, 41, 45, 49, 53.
58, 65, 69, 72, 76, 80, 85, 89,93, 99, 103, 107, 111, 115, 119, 123, 127,131, 135, 139, 144, 148, 152, 156, 160—162, 167, 172, 176, 181, 185, 190, 195, 199.
205, 210, 216, 220, 224, 229, 234, 239, 245,249, 252, 255, 259, 263, 267, 283, 294, 297,371, 385—387.
«Paris-Journal» («Парижская газета »).
— 298, 301, 302, 304—306, 374, 379, 384,393, 526, 663.
«Le Petit-Journal» («Маленькая газета ») (Париж ).
— 491.
«La Plebe» («Народ ») (Лоди ).
— 439, 476, 478.
«Die Presse» («Пресса ») (Вена ).
— 384.
«Le Progres» («Прогресс ») ( Ле-Локль ).
— 415, 430, 434.
«Il Proletario Italiano» («Итальянский про-летарий ») (Турин ).
— 473, 474.
«Provinzial-Correspondenz» («Провинци -альная корреспонденция ») (Берлин ).
— 253.
«Public Opinion» («Общественное мне-ние») (Лондон ).
— 401, 402, 409.
«Punch, or the London Charivari» («Пет-рушка , или Лондонское шаривари »).
— 345.
«Le Rappel» («Призыв ») (Париж ).
— 505, 530.
«Le Reveil» («Пробуждение ») (Париж ).
— 2.
«La Revolucion social» — см.
«El Obrero».
«La Revolution Sociale» («Социальная ре-волюция ») (Женева ).
— 474, 484.
«La Roma del Popolo» («Народный Рим»).
— 477, 478.
«Schweizer Handels-Courier» («Швейцар -ский торговый курьер ») (Биль ).
— 310.
«Le Siecle» («Век») (Париж ).
— 52, 243.
«La Situation» («Ситуация ») (Лондон ).
— 515, 516.
«Le Soir» («Вечер ») (Париж ).
— 408.
«La Solidaridad» («Солидарность ») (Мад-рид).
— 290.
«Le Solidarite» («Солидарность ») (Невша -тель — Женева ).
— 415, 430, 434.
«Le Socialiste» («Социалист ») (Нью -Йорк ).
— 664.
«The Spectator» («Зритель ») (Лондон ).
— 370, 379, 386.
«Staats-Anzeiger» — см.
«Koniglich-Preusischer Staats-Anzeiger».
«The Standard» («Знамя ») (Лондон ).
— 65, 264, 376, 386, 393, 408, 491.
«The Sun» («Солнце ») (Нью -Йорк ).
— 404, 407.
«Die Tages-Presse» («Ежедневная пресса ») (Вена ).
— 206, 310, 488, 491.
«Telegraph» — см.
«Daily Telegraph».
«Le Temps» («Время ») (Париж ).
— 17, 21, 36, 41, 64, 368.
«The Times» («Времена ») (Лондон ).
— 21, 32, 100, 132, 188, 254, 298— 300, 302,304—306, 338, 369, 370, 372—374, 386,397, 398, 461, 462, 525, 531, 595.
«Le Vengeur» («Мститель ») (Париж ).
— 529, 539.
«La Verite » («Истина ») (Париж ).
— 408, 569.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») (Лейпциг ).
— 273, 286, 294, 301, 303, 307, 308, 316, 373, 387.
400, 408, 439, 440, 465,486.
«Der Vorbote» («Предвестник ») (Женева ).
— 303.
«Wanderer» («Странник ») (Вена ).
— 387.
«De Werker» («Рабочий ») (Антверпен ).
— 304.
«Wiesbadener Zeitung» («Висбаденская га-зета»).
— 492.
«Woodhull and Claflin's Weekly» («Ежене -дельник Вудхалл и Клафлин ») (Нью -Йорк ).
— 436, 637, 653, 663, 664.
«The World» («Мир ») (Нью -Йорк ).
— 438, 633, 637.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ* * В скобках указывается название , данное на современных картах .
В тех случаях , когда из текста не ясно ме-стонахождение того или другого пункта , дано краткое пояснение .
Ред.
А Абли — 170, 182.
Авен — 78, 91.
Аврон — см.
Монт -Аврон .
Алансон — 248.
Алжир — 11, 33, 42, 94, 200, 323, 501, 580.
Аллю , река — 232.
Алье , река — 205.
Альткирк — 36.
Амьен — 116, 169, 191, 192, 194, 232.
239, 263.
Анже — 263, 609.
Антверпен — 307.
Антиб — 118.
Аргонны , горы — 73, 78.
Арденны , горы — 247.
Арденский канал — 82.
Арси -сюр-Об — 71.
Артене — 215.
Артуа , провинция — 118.
Ахен — 17, 18, 20.
Б Бавария , королевство — 12.
Баден , герцогство — 12, 171, 254, 270.
Базейль — 82, 85, 168, 202.
Базель — 15, 39, 118, 236, 276, 456—459.
Байон — 42.
Байонна — 118.
Балканский хребет — 244.
Балтийское море — 11, 33, 42.
Баньер -де-Люшон — 405, 406, 436, 653— 656, 658—662.
Бапом — 232.
Бар, река — 78, 82.
Барбастро — 406.
Бар-ле-Дюк — 48, 49, 66, 67, 70, 74.
Барселона — 292, 325, 517, 584, 635, 636.
Безансон — 57, 116, 151, 169, 235, 251, 252, 255—257, 261, 263, 266, 267.
Бельвиль , район Парижа — 251, 331, 511, 571, 589, 610, 611.
Белькруа , форт — 50.
Бельфор — 13, 35, 49, 57, 116, 156, 203, 220, 233, 235, 236, 246, 251—255, 265.
Бель -Эпин — 338, 526, 538, 595.
Берлин — 12, 15, 20, 29, 34, 70, 71, 81, 112, 123, 132, 136, 142, 157, 175, 277, 301, 342,393, 488, 500, 600, 616, 635, 651.
Берн — 256, 299, 302, 478.
Бетнивиль — 165.
Биль — 310, 485.
Бинген — 14, 16.
Биркенфельд — 14.
Бирмингем — 292, 645.
Бисетр — 526, 538, 596.
Бич — 14, 24, 26, 30, 35, 90, 114, 116.
Бламон — 251, 256.
Блис , река — 14.
Блискастель — 32.
Блуа — 169, 213, 214, 217, 230, 231.
Бове — 150.
Божанси — 214, 217.
Бомон — 78, 81.
Бон-ла-Роланд — 191, 194, 213.
Бонней (Боиней -сюр-Марн ) — 197.
Бордо — 139, 156, 175, 194, 220, 230, 258, 292, 327, 329, 356, 358, 405, 406, 500, 520,542, 570, 585, 587, 589, 604, 609.
628.
Босост — 654, 656, 657, 659—661.
Брайтон — 403, 404.
Брауншвейг — 4, 268, 283, 284.
Бремен — 22.
Бреславль (Вроцлав ) — 651.
Брест — 1, 180, 238, 248, 262, 620.
Брест -Литовск (Брест ) — 296.
Бретань , провинция и полуостров — 211, 238, 248, 262, 355, 405, 608, 662.
Бриар — 214, 231.
Бри (Бри-сюр-Марн ) — 198, 242.
Брие — 52, 60, 71.
Брюссель — 287, 440, 443, 456, 458, 478.
Бузонвиль — 36.
Буйон — 82.
Буле — 36.
Булл -Ран — 154.
Бургундия , провинция — 116.
Бурж — 156, 169, 220, 231, 261.
Буэнос -Айрес — 292, 463.
Бюзанваль — 499.
Бюзанси — 73, 78, 158.
В Валансьенн — 68.
Валь -де-Рю — 485.
Вандом — 217, 218, 230.
Варенн , возвышенность — 225.
Варенн (Варенн -ан-Аргонн ) — 67, 74.
Варна — 244.
Варшава — 278, 296.
Ватерлоо — 90, 103.
Вашингтон — 362.
Везель — 16, 207.
Везер , река — 209.
Везуль — 39, 49, 141, 233, 235, 236, 238.
Вена — 32, 488.
Венеция — 277.
Венсенн — 390.
Верден — 48—52, 55, 59, 60, 63, 67, 73, 74, 112, 113, 116, 118, 150, 152, 165.
276.
Вернёй — 230.
Верона — 87.
Версаль — 116, 183, 198, 263, 206, 216, 229, 232, 239, 243, 247, 253, 294, 323, 330, 335,336, 348, 351, 353—356, 361, 377, 389,392, 398, 500, 502, 503, 506, 509—511,514, 518, 526—529, 537, 538, 554, 558,560, 569, 570, 572, 573, 576, 580, 581, 590, 592, 598, 603, 605, 607, 608, 622, 625, 628, 661, 663.
Вёрт — 26, 27, 36, 40, 49, 55, 57, 81, 103, 108, 163, 164.
Верхняя Гаронна , департамент — 405, 659.
Верхняя Марна , департамент — 175, 233.
Верхняя Силезия , область — 152.
Виксберг — 145.
Виллер — 82.
Виллер -Бретоннё — 232.
Виллерсексель — 235, 246, 253, 265.
Виллер -Серне — 82.
Вильгельмсхёэ — 352.
Вилье (Вилье -сюр-Марн ) — 198.
Вильжюиф — 225, 526, 538, 595.
Вильнёв , лес — 206.
Виль -Эврар — 243.
Виньёль (Виньёль -лез-Аттоншатель ) — 48, 56.
Висла , река — 207.
Виссамбур — 23—27, 35, 36, 40, 55.
Витри , близ Парижа — 225.
Витри (Витри -ле-Франсуа ) — 49, 64, 67, 90, 150.
Во — 79.
Вогезы , горы — 13.
18, 24, 30, 31, 36, 237, 247, 254, 272, 276.
Волга , река — 463.
Восточная Пруссия , провинция — 97, 152, 283.
Вризи — 78.
Вузье — 67, 74, 78 Вьенн — 609.
Вьерзон — 214.
Вьонвиль — 50, 51, 139.
Вюртемберг , королевство — 12.
Вюрцбург — 9.
Г Гаер — 141, 262, 263, 529.
Гаммельмарк — 134.
Ганновер — 20, 22, 463.
Ганновер , провинция — 463.
Гермерсгейм — 9, 15, 16, 24, 25, 86, 276.
Гессен -Дармштадт , герцогство — 12.
Гонес — 183.
Гравелот — 48, 50, 60, 63, 71, 82, 139, 158, 159.
Гранж — 485.
Гранпре — 67, 74.
Гре — 233.
Гренобль — 609.
Гро-Танкен — 39.
Гюиз — 91, 233.
Д Данциг (Гданьск ) — 87.
Дембе -Вельке — 78.
Демблин — 278, 296.
Дижон — 176.
203, 220, 233, 246, 251, 255, 265.
Доль — 251, 257, 266.
Донкур — 50, 51.
Дортмунд — 491.
Дранси — 226, 242.
Дрё — 182—184, 206, 212, 253, 356.
Ду, река — 251, 252, 255, 257, 265, 266.
Дунай , река — 244.
Дюппель (Дюббель ) — 227, 228.
Дьёлуар — 39.
Ж Жаржо — 214.
Женева — 118, 299, 302, 314, 370, 373, 415, 429, 440, 455—457, 474, 485, 493.
Живе — 68, 77.
Живонн — 82, 85.
Жьен — 176, 214, 231.
З Зондербург (Сённерборг ) — 134.
И Ивангород — см.
Демблин .
Ивердён — 493.
Ивре -Л'Эвек — 218.
Иерихон (Эриха ) — 72, 335.
Ирсон — 78.
Й Йена — 55, 68, 103, 172, 207.
Йонна , река — 176.
К Кавказ — 94, 200.
Кайенна — 332, 513, 576, 585, 611.
Кайзерслаутерн — 13, 14, 22.
Калатаюд — 146.
Калифорния , штат в США — 600.
Кальвадос , департамент — 238.
К амбре — 233.
Кариньян — 78, 79, 81.
Каркассонн — 609.
Карлсруэ — 161.
Карпантра — 609.
Катеба — 485.
Квейх , река — 15, 16.
Кёйи — 198.
Кёльн — 16—19, 32, 86, 491, 492.
Кенже — 255.
Кламар — 241, 338, 389, 519, 526, 531, 538, 595, 628.
Кобленц — 15—17, 19, 20, 86, 276.
Кольберг (Колобжег ) — 207, 208.
Коммерси — 48, 49, 56, 231.
Конли , лагерь — 192, 211, 218, 230.
Конфлан — 60.
Копенгаген — 517.
Коржемон — 485.
Котантен , полуостров — 248, 262.
Крым , полуостров — 227.
Куба , остров — 405.
Кукопф , высота — 16.
Кульмье — 173, 182, 212, 253.
Курбевуа — 573, 576, 577.
Куртелари — 485.
Л Лаваль — 248.
Ла-Виллет , район Парижа — 251, 331, 571, 589, 610, 611.
Ладон — 213.
Лангр — 220, 247.
Ландау — 15, 24, 25, 277.
Ландреси — 91.
Ландштуль — 14.
Ланёвиль — 71.
Ланкашир , графство — 464.
Лаон — 79, 150, 236.
Ла-Птит -Пьер — 24, 90.
Лаутербург — 118.
Ла-Ферте -су-Жуар — 132.
Ла-Шо-де-Фон — 456, 485.
Ле-Брене — 256.
Ле-Бурже — 241, 243.
Ле-Верьер — 267.
Лейпциг — 158.
Ле-Локль — 415, 485.
Ле-Ман — 156, 169, 188, 191, 192, 195, 202, 211—213, 217—219, 230, 238, 239, 248,251, 257, 259, 261, 263.
Ле-Шен -Попюле — 78, 166.
Лётцен (Гижицко ) — 283.
Ливерпуль — 392.
Лизен , нем.
Изель , река — 246, 254.
Лилль — 68, 192, 211, 255, 517.
Лиму — 609.
Лион — 1, 43, 75, 116, 169, 181, 205, 246, 251, 255, 261, 262, 265, 267, 292, 300, 302,352, 356, 529, 540, 596.
Лиссабон — 463.
Лихтенберг — 90, 91.
Лозанна — 456.
Локль — см.
Ле-Локль .
Ломбардия , область — 87.
Лонгви — 203.
Лонгюйон — 51, 71.
Лондон — 6, 71, 246, 268, 282, 284, 288, 290, 291, 298, 301—306, 334, 367, 369—374, 378, 383—386, 391—395, 397.
399,400, 403, 404, 408, 410, 423, 428, 431, 433,435, 436, 439, 440, 442, 443, 454—457,460—463, 466, 467, 470—472, 475, 477,479, 490—492, 515, 592, 626, 628, 631—635, 638, 640, 644, 663.
Лонжвиль — 59.
Лотарингия , провинция — 13, 22, 30, 31, 35, 39, 55, 118, 150, 151, 200, 203.
224,236, 237, 239, 271, 272, 275, 276, 279, 283,286, 310, 314.
Луаньи — 199.
Луар , река — 217.
Луара , река — 45, 75, 88, 89, 116, 129, 150, 156, 175, 176, 193.
202, 205, 211.
214, 217,218, 221, 231, 238, 248, 262.
— 48, 56, 67, 71, 73, 74, 78—82, 85.
Магдебург — 209.
Маджента — 26, 32, 96.
Мадрид — 406, 443, 472.
Майн , река — 9, 16, 313.
Майнц — 9, 13—17, 20, 27, 86, 276, 277.
Мальэерб — 176.
Мангейм — 14, 25.
Мантуя — 63, 87.
Манчестер — 292, 392, 626, 645.
Марна , река — 49, 50, 88, 109, 182, 183, 194, 196—198, 200, 225, 242, 250.
Марсаль — 90.
Марсель — 1, 292, 356, 540, 596.
Марс -ла-Тур — 48, 50, 51, 56, 60, 63, 65.
Марьембур — 91.
Мёдон — 108, 121.
Мезон -Бланш — 243.
Мезьер — 213.
Мезьер , близ Седана — 51, 68, 74, 75, 77— 80, 82, 85, 141, 233, 234, 236—239, 247.
Мели — 197.
Мен, провинция — 156.
Ментана — 171.
Мёрт , река — 31.
Мец — 13, 14, 18—20, 23, 27, 28, 30—33, 35, 38—40, 42, 46—60, 63—68, 71, 72, 74,77, 81, 85, 86, 89, 90, 100, 103, 104, 112—114, 116, 118, 128—130, 136—139, 149,150,152—159, 161—166, 169, 175, 178,179, 186—188, 194, 202, 217, 221, 233,237, 240, 247, 252, 255, 261, 272, 276—278.
327.
Милан — 476.
Минчо , река — 277.
Мобёж — 80, 91.
Модлин — 278, 296.
Мозель , река — 13, 18, 19, 38, 39, 42, 45— 48, 52, 56, 59, 63, 78.
138, 155, 164, 252.
Монбельяр — 118, 251, 265.
Монмартр , район Парижа — 108, 331, 333, 336, 503, 507, 511, 527, 542, 571, 588—590, 594, 607, 610, 611.
Монмеди — 51, 64, 82, 90, 116, 203, 233.
Мон-Мели , возвышенность — 195, 197.
Монне — 218.
Монпелье — 609.
Монт -Аврон , плато — 225—227, 242, 243.
Монтаржи — 176.
Монтерме — 80.
Монфермей , возвышенность — 227.
Море — 217.
Москва — 208, 363.
Музон — 78, 79.
Мург , река — 15.
Мутье — 485.
Мушар — 255, 266.
Мюнхен — 199, 647.
Н Нанси — 13, 14, 26, 27, 30, 31, 36, 38, 39, 42, 48, 49, 55, 56, 203, 204, 221, 233, 253,254, 276.
Нант — 248, 261, 609.
Нё-Бризак — 151.
Невер — 156, 175, 205, 231, 246, 261.
Невуа — 214.
Невшатель — 256.
Нейи на Сене (Нейи ) — 3, 389, 519, 573, 576, 577.
Нейи (Нейи на Марне ) — 242.
Нёйнкирхен — 22.
Нёйштадт — 25.
Немур — 176.
Нид, река — 18, 47.
Новая Мексика , область — 463.
Новогеоргиевск — см.
Модлин .
Нормандия , провинция — 141, 156, 203, 217.
Нотр -Дам-д'Оэ — 218.
Нуар — 78, 81.
Нью -Йорк — 488.
Ньюкасл — 635.
О Оберштейн — 14.
Одер , река — 207.
Олдем — 464.
Ольмюц (Оломоуц ) — 32.
Орлеан — 116, 150, 170, 173, 176, 193— 195, 199, 206, 212—214, 217, 219, 220.
Осер — 156, 175, 233, 236.
Ош — 529.
П Палермо — 325, 516, 517, 584.
Пальма — 290.
Панж — 47, 50, 56.
Париж — 1, 3, 19, 20, 22, 27, 29, 32, 38, 39, 42, 43, 45, 48, 49, 52, 53, 57, 63, 64, 66,68—72, 74— 79, 82, 86—90, 108—114,116— 123, 128—130, 132—137, 139—148, 150—153, 156, 165, 166, 173—187,189—198, 200—205, 213, 216, 220, 221,225, 227—229, 233—245,247—251,253,254, 258, 260, 261, 270, 271, 274, 277,280, 285, 290, 298, 299, 302, 305, 310, 314,315, 321—339, 342, 343, 348, 350—357,359—366, 368, 370, 373, 376, 379, 382,388, 390, 405, 408, 436, 439, 479, 499, 500,502— 516,518—521,524, 525, 527—530,532—537, 539—543, 547, 549, 550, 557,558, 560—562, 564—583, 586—597,600—612,619, 621, 622, 625—627, 629,631, 634, 646, 653, 659, 662, 663.
— Валерьен — см.
Мон-Валерьен .
— Ванв , форт — 109.
— де-ла-Фезандри , редут — 198.
— Исси , форт — 243, 531, 538.
— Ла-Гравель , редут — 197.
— Мон-Валерьен , форт — 112, 134, 229, 250, 525, 573.
— Монруж , форт — 531, 538.
— Мулен -Саке , редут — 338, 389, 518, 531, 532, 538, 595, 606, 607.
— Ножан , форт — 198, 227.
— Нуази , форт — 227.
— Рони , форт — 225, 227.
— Шарантон , форт — 197.
Пате — 199.
Перонн — 232, 233.
Перпиньян — 118.
Петербург — см.
Санкт -Петербург .
Пикардия , провинция — 141, 203, 231.
Пиренеи , горы — 405, 436, 653, 655, 660, 661.
Пиренейский полуостров — 146, 178.
Пирмазенс — 24, 27.
Познань , область — 152.
Понт -а-Муссон — 56, 71.
Понтарлье — 255, 256, 266, 267.
Прива — 609.
Пруссия , королевство — 3, 9, 29, 58, 94, 97, 104—106, 126, 127, 149, 152, 171, 180,181, 207, 210, 215, 223, 236, 271, 272, 276,277, 287, 288, 294, 295, 313, 314, 328, 329,332, 342, 355, 359, 365, 373, 494, 500, 503,513, 514, 520, 521, 524, 541.
543, 548, 600,604, 609, 611, 616.
Прут , река — 5.
Пфальц , княжество — 22—25, 54.
Пюто — 576.
Р Раштатт — 15, 86, 276.
Резонвиль — 71.
Реймс — 52, 66—68, 70, 71, 73— 75, 78, 150, 165, 194, 202, 234, 237.
Рейн , река — 2, 3, 9, 10, 12—18, 21, 22, 24, 34, 35, 45, 54, 71, 86, 91, 106, 117—119,161, 177, 236, 247, 277, 517.
Рейнская Пруссия , провинция — 13.
Рейнский Пфальц , область — 15.
Ремийи — 82.
Ренси (Ле-Ренси ), возвышенность — 227.
Ретель — 70, 73, 74, 78, 79, 166, 239.
Рим — 270, 325, 326, 336, 361, 506, 517, 524, 573, 575, 584, 593, 642.
Ричмонд — 145.
Рокруа — 79, 238, 247.
Рокур — 82.
Россель , река — 40.
Руан — 1, 116, 150, 169, 220, 231, 239, 263, 284, 359, 502, 505, 528, 629.
Рудные горы — 313.
Ружмон — 265.
Рюэй — 354, 361, 509, 518, 608.
С Саар , река — 14, 17, 18, 20, 22, 32, 35.
Саарбрюккен — 17, 18, 20, 27, 28, 30, 36, 37, 153, 161, 237.
Саарбург — 18.
Саарлуи — 18, 22, 23, 277.
Саарская область — 27.
Саверн — 26, 30, 31, 38, 39, 42, 55.
Савойя , провинция — 463.
Садова — 3, 33.
Саксония , прусская провинция — 151.
Сален — 266.
Санкт -Петербург (Ленинград ) — 294.
Санс — 176.
Сан-Себастьян — 661.
Сарагоса — 145—147.
Сарбур — 112.
Саргемин — 31.
Сатори — 399.
Севастополь — 87 , 100, 110, 137, 144, 145, 225—227, 521.
Северное море — 177.
Северо -Германская низменность — 313 Седан — 79—82 , 85, 86, 89, 90, 116, 150, 152, 153, 161, 179, 186, 188—190, 202,240, 252, 253, 255, 257, 258, 274, 310, 311,323, 327.
513, 540, 541, 564, 580, 596.
Селеста — 151.
Семуа , река — 80.
Сена , река — 88, 109, 133, 182, 183, 196, 197, 231, 247.
Сена , департамент — 512, 535.
Сена и Уаза , департамент — 353, 501, 506, 572, 603—604.
Сен-Беа — 655.
Сен-Блез — 485.
Сен-Брис — 183.
Сен-Ви — 251, 266.
Сен-Годенс — 658.
Сен-Дени — 196, 354, 361, 390, 514, 518, 606.
608.
Сен-Жермен (Сен-Жермен -ан-Ле) —-183, 354, 361, 518, 608.
Сен-Кале — 217.
Сен-Кантен — 78, 150, 246, 251.
Сен-Мийель — 71.
Сен-Мор (Сен-Мор -де-Фоссе ) — 64, 77.
Сенский департамент — см.
Сена , депар -тамент .
Сент -Авольд — 14, 27, 30, 35, 38.
Сент -Имье — 485.
Сент -Мену — 49, 67, 73, 74.
Сент -Элуа — 138.
Серне — см.
Виллер -Серне .
Силезия , ист.
область — 151.
Скарп , река — 232.
Со — 109.
Сольё — 233.
Сольферино — 14, 32, 96.
Сомма , река — 231, 238.
Сона , река — 116, 181.
Сонвилье — 480, 481, 484, 485.
Сор, нем.
Зауэр , река — 26.
Стене — 67, 71, 73—75, 78, 82.
Стонн — 166.
Страсбург — 13, 14, 24—27, 31.
33, 35, 39, 90—93, 100, 101, 103, 109, 112, 113, 115,116, 128, 132, 143, 151, 161, 180, 228,237,247, 275— 278.
Суассон — 79, 112, 150, 236, 237, 239.
Сьерк — 35.
Сюип , река — 165.
Сюлли (Сюлли -сюр-Луар ) — 214.
Т Тионвиль — 14, 35, 51, 52, 116, 186, 234, 237, 247.
Толей — 14.
Трир — 17, 18, 20, 27, 32.
Труа — 49, 112, 175, 203, 231, 233.
Тудела — 146.
Тулуза — 292, 540, 596, 658, 659.
Туль — 48, 90, 91, 100, 103, 112, 113, 118, 152, 252, 263.
Тур — 150, 156, 169, 175, 187, 194, 199, 214, 218, 220, 231, 261.
Тури — 173, 174, 176.
Туртерон — 166.
Тюрингенский лес, горы — 68.
У Уайт , остров — 248.
Ульм — 15, 63, 86, 276.
Уэска — 406, 661.
Ф Фальсбур — 24, 90, 91, 100, 103, 114, 116, 156, 237, 258.
Филипвиль — 80, 91.
Флавиньи — 254.
Фландрия , ист.
область — 118.
Фонтене -о-Роз — 109.
Фонтенуа — 263.
Форбах — 27, 28, 30, 31, 38—40, 55 57 Фос — 654, 659, 662.
Фрайе — 266.
Франкония , область — 209.
Франкфурт (Франкфурт -на-Майне ) — 9, 358, 359, 500, 608, 629.
Френ — 50.
Фруар — 39, 56, 60, 237.
X Хардт , плато — 25.
Хемниц (Карл -Маркс -Штадт ) — 4.
Хомбург — 14, 32.
Хохвальд , горы — 13.
Хюнинген — 236.
Ц Цвейбрюккен — 18, 24, 27.
Цюрих — 299, 302.
Ч Числхерст — 255.
Ш Шалон (Шалон на Марне ) — 14, 31, 42, 44, 47—49, 51—53, 55—57, 60, 64, 66, 70, 71,74, 77, 150, 161, 164.
Шалон на Соне — 233.
Шалонский лагерь — 10, 33, 66, 67, 75, 164.
Шамбери — 609.
Шампань , провинция — 71, 150.
Шампаньоль — 255.
Шампиньи — 198, 242.
Шарлевиль — 247.
Шарльмон — 68, 77, 79, 80.
Шартр — 150, 170, 176, 182, 215.
Шатильон — 433.
Шатильон (Шатильон -сюр-Сен) — 186, 236, 247, 254.
Шатоден — 150, 362.
Шатонёф — 183, 185.
Шато -Сален — 112.
Шато -Тьерри — 70.
Шель — 196.
Шельда , река — 45.
Шенебье — 266.
Шербур — 156, 180, 238, 248, 262, 263.
Шеффилд — 645.
Шильтигем — 93.
Шлезвиг , герцогство — 232.
Шо-де-Фон — см.
Ла-Шо-де-Фон.
Шомон — 49, 156, 175, 233, 254.
Шпихерн — 40, 55, 103, 163, 164.
Штеттин (Щецин ) — 68, 103.
Штральзунд — 207.
Шуази -ле-Руа — 183, 196.
Шьер , река — 82.
Э Эбро , река — 146.
Эйфель , горы — 18.
Эльба , река — 209.
Эльзас , провинция — 22—24, 35, 36, 45, 116, 118, 130, 151, 200, 203, 220, 224, 236,247, 271, 272, 275, 276, 279, 283, 286, 310,313, 314, 358, 464, 504.
Эно, провинция — 118.
Эперне — 74, 150.
Эпиналь — 141.
Эпюизе — 217, 218.
Эренбрейтштейн — 20.
Эрикур — 251, 252, 265, 266.
Этамп — 182.
Этен — 50, 60.
Ю Юлих — 93.
Юра , горы и область — 252, 265, 463, 474, 484.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V— XXVIII К.
МАРКС .
ПЕРВОЕ ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ФРАНКО -ПРУССКОЙ ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—6 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7—267 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9—12 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13—16 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17—19 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20—24 ПРУССКИЕ ПОБЕДЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25—29 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30—33 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— VI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34—37 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— VII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—41 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— VIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42—45 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— IX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46—49 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— Х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50—53 КРИЗИС ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54—58 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—65 * Заглавия статей , данные Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Ред.
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66—69 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70—72 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XIV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73—76 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77—80 ФРАНЦУЗСКИЕ ПОРАЖЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81—85 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XVI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86—89 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XVII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90—93 РАСЦВЕТ И УПАДОК АРМИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94—99 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XVIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—103 КАК ВЕСТИ БОРЬБУ С ПРУССАКАМИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104—107 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XIX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108—111 СООБЩЕНИЕ О ПЕРЕГОВОРАХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112—115 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116—119 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120—123 ПРИНЦИПЫ ПРУССКОЙ ВОЕННОЙ СИСТЕМЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124—127 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
—XXII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128—131 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132—135 СУДЬБА МЕЦА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136—139 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXIV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140—144 САРАГОСА — ПАРИЖ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145—148 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
—XXV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—152 ПАДЕНИЕ МЕЦА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153—156 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXVI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157—160 ОПРАВДАНИЯ ИМПЕРАТОРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161—167 БОРЬБА ВО ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168—172 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXVII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173—176 УКРЕПЛЕННЫЕ СТОЛИЦЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177—181 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXVIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182—185 ВОЕННАЯ ОБСТАНОВКА ВО ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186—190 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXIX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191—195 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
—XXX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196—199 ШАНСЫ ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—205 ПРУССКИЕ ФРАНТИРЕРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206—210 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211—216 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
—XXXII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217—220 ПОЛОЖЕНИЕ НЕМЦЕВ ВО ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221—224 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225—228 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXIV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230—234 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235—239 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXVI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240—245 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXVII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246—249 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
—XXXVIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250—252 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XXXIX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253—255 ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ .
— XL .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256—259 ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ ВО ФРАНЦИИ С ВОЕННОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—263 КАТАСТРОФА БУРБАКИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264—267 К.
МАРКС .
КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 К.
МАРКС и ф.
ЭНГЕЛЬС .
* О КАРЛЕ БЛИНДЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—270 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271—273 К.
МАРКС .
ВТОРОЕ ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ О ФРАНКО -ПРУССКОЙ ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274—282 К.
МАРКС .
* ОБ АРЕСТЕ ЧЛЕНОВ КОМИТЕТА СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
VI СЪЕЗДУ БЕЛЬГИЙСКИХ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284—285 К.
МАРКС .
О СВОБОДЕ ПЕЧАТИ И СЛОВА В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286—288 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЗИЦИИ АНГЛИЙСКОГО РАБОЧЕГО КЛАССА НА ДАННОМ ЭТАПЕ ФРАНКО -ПРУССКОЙ ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИСПАНСКОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290—293 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294—297 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИИ «TIMES» И ДРУГИХ ГАЗЕТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299—300 К.
МАРКС .
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «VOLKSSTAAT» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301—303 К.
МАРКС .
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «DE WERKER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
305—306 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
*О ЗАБАСТОВКЕ РАБОЧИХ -СИГАРОЧНИКОВ АНТВЕРПЕНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ТОЛЕНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЕЩЕ РАЗ «ГОСПОДИН ФОГТ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309—316 К.
МАРКС .
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА ВО ФРАНЦИИ .
Воззвание генерального Совета Международного Товарищества Рабочих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317—370 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321—330 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331—338 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339—354 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—367 Приложения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368—370 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368—36 9 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369—37 0 К.
МАРКС .
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ЦИРКУЛЯРА ЖЮЛЯ ФАВРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372—373 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «TIMES» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374—375 К.
МАРКС .
ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «STANDARD» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ПИСЬМА ХОЛИОКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377—378 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТ «SPECTATOR» И «EXAMINER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «DAILY NEWS» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—381 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ПИСЕМ ХОЛИОКА И ЛЕКРАФТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382—383 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NEUE FREIE PRESSE» ФРИДЛЕНДЕРУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ «PALL MALL GAZETTE» ГРИНВУДУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* ВОЗЗВАНИЕ «ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА ВО ФРАНЦИИ » И АНГЛИЙСКАЯ ПРЕССА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386—387 К.
МАРКС .
Г-Н УОШБЕРН , АМЕРИКАНСКИЙ ПОСОЛ В ПАРИЖЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—391 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «MORNING ADVERTISER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «STANDARD» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* ВЫСТУПЛЕНИЕ МАДЗИНИ ПРОТИВ ИНТЕРНАЦИОНАЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394—396 К.
МАРКС .
СОПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «TIMES» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «TIMES» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398—399 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «L'INTERNATIONAL» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «PUBLIC OPINION» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «PUBLIC OPINION» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «GAULOIS» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 К.
МАРКС .
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «SUN» ДАНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404—407 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «VERITE » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408 К.
MAP К С.
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EVENING STANDARD» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРЕДЛОЖЕНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ ПО ПОДГОТОВКЕ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ПРОЕКТЫ РЕЗОЛЮЦИЙ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—412 ЛОНДОНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
17—23 сентября 1871 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413— 435 К.
МАРКС .
О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АЛЬЯНСА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ .
Запись речи на заседании комиссии конференции 18 сентября 1871 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415—416 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА .
План речи на заседании конференции 21 сентября 1871 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417—418 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О ПОЛИТИЧЕСКОМ ДЕЙСТВИИ РАБОЧЕГО КЛАССА .
Авторская запись речи на заседании конференции 21 сентября 1871 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421—422 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЗОЛЮЦИИ КОНФЕРЕНЦИИ ДЕЛЕГАТОВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ , состоявшейся в Лондоне с 17 по 23 сентября 1871 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423—431 К.
МАРКС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ О РАСКОЛЕ В РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432—435 К.
МАРКС .
ИЗДАТЕЛЬНИЦАМ ЕЖЕНЕДЕЛЬНИКА «WOODHULL AND CLAFLIN'S WEEKLY» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 К.
МАРКС .
О СЕМИЛЕТИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛА .
Корреспондентская запись речи , произнесенной на торжественном собраний в Лондоне 25 сентября 1871 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437—438 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ДЮРАНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЯ НЕЧАЕВЫМ ИМЕНЕМ ИНТЕРНАЦИОНАЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 К.
МАРК С.
РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ОБ УСТАВЕ ФРАНЦУЗСКОЙ СЕКЦИИ 1871 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441—444 К.
МАРКС .
ОБЩИЙ УСТАВ И ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РЕГЛАМЕНТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445—460 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ПИСЬМА КОКРЕНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461—462 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* О ГРЮНДЕРСКОМ АЖИОТАЖЕ В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463—465 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ФРАНЦУЗСКОЙ СЕКЦИИ 1871 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466—470 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ «FRANKFURTER ZEITUNG UND HANDELSBLATT» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИСПАНСКОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В МАДРИД .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «PROLETARIO ITALIANO» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473—474 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛНОМОЧИЯ ДЖ.
БОРИАНИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
*О ПОЛОЖЕНИИ СЕКЦИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛА В СТРАНАХ ЕВРОПЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА В РЕДАКЦИЮ ИТАЛЬЯНСКИХ ГАЗЕТ ПО ПОВОДУ СТАТЕЙ МАДЗИНИ ОБ ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477—478 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СЪЕЗД В СОНВИЛЬЕ И ИНТЕРНАЦИОНАЛ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
480—486 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «EASTERN POST» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488—483 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «GAZZETTINO ROSA» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490—492 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЛИЦЕЙСКОМ ПРОИЗВОЛЕ ШВЕЙЦАРСКИХ ВЛАСТЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493—494 ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА К.
МАРКС .
НАБРОСКИ «ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
497—616 ПЕРВЫЙ НАБРОСОК «ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499—577 ПРАВИТЕЛЬСТВО ОБОРОНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499—532 КОММУНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533—539 1.
Мероприятия в пользу рабочего класса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533—534 2.
Мероприятия в интересах рабочего класса , но преимущественно в интересах средних классов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534—535 3.
Мероприятия общего Характера .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535—537 4.
Меры по охране общественной безопасности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537—539 5.
Финансовые мероприятия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
539 КОММУНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540—569 Возникновение Коммуны и Центральный комитет .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540—543 Характер Коммуны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
543—554 Крестьянство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
554—557 Республиканский союз (Республиканская лига ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
557—558 Коммунальная революция как представительница всех классов общества , не живущих чужим трудом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
558—559 Республика возможна лишь как открыто признанная социальная республика .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
559—561 Коммуна (Социальные мероприятия ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
561—564 Децентрализаторские стремления «помещичьей палаты » и Коммуна .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
565—569 * ФРАГМЕНТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570—577 ВТОРОЙ НАБРОСОК «ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
578—616 1) ПРАВИТЕЛЬСТВО ОБОРОНЫ .
ТРОШЮ , ФАВР , ПИКАР , ФЕРРИ КАК ДЕПУТАТЫ ПАРИЖА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
578—582 2) ТЬЕР , ДЮФОР , ПУЙЕ -КЕРТЬЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582—585 3) ПОМЕЩИЧЬЕ СОБРАНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
585—588 5) НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ .
РЕВОЛЮЦИЯ 18 МАРТА .
КЛЕМАН ТОМА .
ЛЕКОНТ .
СТЫЧКА НА ВАНДОМСКОЙ ПЛОЩАДИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
588—596 6) КОММУНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
596—602 7) ЗАКЛЮЧЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
602—605 * ФРАГМЕНТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
605—616 ПРИЛОЖЕНИЯ Запись речи К.
Маркса о правительстве национальной обороны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
619—620 Запись речи Ф.
Энгельса о революции 18 марта в Париже .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
621—622 Запись речей Ф.
Энгельса и К.
Маркса о республиканском движении в Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
623—624 Запись речи Ф.
Энгельса о Парижской Коммуне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
625 Запись речи К.
Маркса о Парижской Коммуне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
626—627 Запись речи Ф.
Энгельса о Парижской Коммуне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
628 Запись речи К.
Маркса о Парижской Коммуне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
629—630 Изложение речи К.
Маркса против клеветы буржуазной прессы на Интернационал и Парижскую Коммуну .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
631—632 Запись беседы К.
Маркса с корреспондентом газеты «The World» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
633—637 Изложение речи Ф.
Энгельса об отношении Мадзини к Интернационалу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
638—639 Запись речи Ф.
Энгельса о созыве Лондонской конференции 1871 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
640 Изложение речи К.
Маркса против Оджера .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
641—642 Запись речи К.
Маркса при открытии Лондонской конференции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
643 Записи речей К.
Маркса о тред -юнионах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
644—645 Запись речи К.
Маркса о политическом действии рабочего класса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
646—647 Запись речи К.
Маркса о политическом действии рабочего класса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
648—649 Запись речи К.
Маркса о положении Международного Товарищества Рабочих в Германии и Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
650—651 Запись речи К.
Маркса о тайных обществах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
652 Письмо Женни Маркс редактору «Woodhull and Claflin's Weekly» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653—663 Резолюция Генерального Совета о Центральном комитете секции Международного Товарищества Рабочих в Соединенных Штатах Америки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
664 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
637—757 Даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
758—788 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
789—821 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
822—824 Указатель географических названий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
825—832 ИЛЛЮСТРАЦИИ Первая страница листовки с воззванием Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне от 23 июля 1870 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между XXX—I Схема сражений при Марс -ла-Туре и Гравелот — Сен-Прива 16 и 18 августа 1870 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 Схема сражения под Седаном 1—2 сентября 1870 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 Начало статьи «Военная обстановка во Франции » с автографом Энгельса (вырезка из «Pall Mall Gazette») .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 186—187 Карта блокады Парижа 1870—1871 годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 226—227 Карта франко -прусской войны 1870—1871 годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 266—267 Титульный лист третьего английского издания «Гражданской войны во Франции » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 Карта боевых действий Парижской Коммуны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 362—363 Рукопись плана речи Ф.
Энгельса о политическом действии рабочего класса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 Абзац из рукописи первого наброска «Гражданской войны во Франции » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 Том подготовлен к печати Н.
Н.
Ивановым Работы на французском языке и даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса подготовлены Н.
М.
Мещеряковой Помощники подготовителя Ф.
Г.
Рябов и Е.
М.
Овсянникова В работе над справочным аппаратом принимали участие Н.
У.
Белоусова , В.
А.
Морозова и Г.
Б.
Ковганкин Редакторы И.
А.
Арманд и Л.
И.
Гольман Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры Г.
А.
Карликова , и Н.
Д.
Черединцева .
* Сдано в набор 20/1 1960 г.
Подписано к печати 8/X 1960 г.
Формат 60Х921/16.
Физ.
печ.
л.
541/2+5 вклеек (1 п.
л.
).
Условн .
печ.
л.
55,5.
Уч.
-изд.
л.
48,76.
Тираж 135 тыс.
экз.
Заказ № 296.
Цена 10 руб.
(с 1/1 1961 г.
цена 1 руб.
) * Государственное издательство политической литературы .
Москва , Д-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности .
———— Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
