ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1961 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 19 ПРЕДИСЛОВИЕ Девятнадцатый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит произведения , напи -санные с марта 1875 по май 1883 года.
Период всемирной истории , наступивший после поражения Парижской Коммуны , был охарактеризован В.
И.
Лениным как «эпоха полного господства и упадка буржуазии , эпоха перехода от прогрессивной буржуазии к реакционному и реакционнейшему финансовому капиталу .
Это — эпоха подготовки и медленного собирания сил новым классом , современ -ной демократией » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
21, стр.
126).
Маркс и Энгельс , как подчерки -вал Ленин , правильно учли момент , правильно «поняли международную ситуацию , поняли задачи медленного подхода к началу социальной революции » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
24, стр.
64).
После прекращения деятельности I Интернационала , выполнившего свою великую роль по сплочению пролетарских сил на международной арене , основоположники марксизма пер-воочередной исторической задачей считали создание массовых социалистических рабочих партий в отдельных странах .
В борьбе за формирование и укрепление первых пролетарских партий в Европе и в Америке главной опорой Маркса и Энгельса стали деятели Союза ком-мунистов и I Интернационала .
Находясь в центре борьбы международного пролетариата , Маркс и Энгельс постоянно обобщали и пропагандировали опыт этой борьбы , извлекали конкретные уроки из всех выдающихся движений , выделяя все наиболее существенное и ак-туальное .
Они помогали рабочим социалистам каждой страны правильно определить линию своего поведения , вести самостоятельную , отвечающую классовым интересам пролетариата , политику , учитывая конкретные особенности национального развития .
Велика и многогранна научно -теоретическая работа Маркса в рассматриваемый период .
Он интенсивнейшим образом продолжает свои исследования для второго и третьего томов «Капитала », изучая все новей -шие явления в мировой капиталистической экономике , анализируя огромную массу русских источников по аграрному вопросу , богатые материалы о бурно развивающемся капитализме в США , читая множество специальных работ о денежном рынке и банках .
Предметом его систематических занятий являются также агрохимия , геология , физиология , физика и в осо-бенности математика .
Много времени он отдает изучению истории всех стран и народов .
Вместе с тем Маркс не прекращает работы над первым томом «Капитала » — в связи с пе-реизданиями и популярными изложениями его содержания , предпринимавшимися в разных странах представителями социалистических партий .
Он выполняет ряд работ , связанных с необходимостью дать обоснованные ответы на теоретические и политические запросы раз-вивающегося рабочего движения , поддержать в критический момент ту или иную из социа -листических партий в ее борьбе с классовыми противниками и с оппортунистами внутри партии .
Большие исследования ведет в эти же годы и Энгельс .
Он продолжает начатую в 1873 г.
работу над своим важнейшим теоретическим трудом — «Диалектикой природы ».
В ней он с диалектико -материалистических позиций обобщил достижения естественных наук , подверг критике идеалистические , вульгарно -материалистические и метафизические воззрения бур-жуазных ученых .
В 1876—1878 гг.
Энгельс создает при поддержке и участии Маркса свое замечательное произведение «Анти -Дюринг » (см.
настоящее издание , т.
20).
С присущим ему талантом Энгельс систематически излагает здесь все три составные части марксизма — диалектический и исторический материализм , марксистскую политическую экономию и на-учный коммунизм .
Чрезвычайно плодотворно трудился Энгельс в области истории Германии и других европейских государств .
Исключительно велик его вклад в разработку основ стра-тегии и тактики пролетарских партий , нашедшую свое отражение главным образом в пись -мах лидерам социалистических партий Европы и Америки .
Много времени и внимания уде-ляет он популяризации идей научного коммунизма .
Том открывается двумя работами основоположников научного коммунизма , имеющими огромное принципиальное значение для революционной теории и практики всего междуна -родного коммунистического движения .
Это знаменитая «Критика Готской программы » Мар-кса и письмо Энгельса Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
по поводу Готской программы гер-манской социал -демократической партии .
Основные идеи этих про-граммных работ , значение которых было глубоко разъяснено В.
И.
Лениным в ряде его тру-дов, приобретают особое актуальное значение в переживаемый исторический период , когда Советский Союз вступил в полосу развернутого строительства коммунизма , а другие страны социалистического лагеря успешно строят социалистическое общество .
Из этих произведе -ний Маркса и Энгельса Коммунистическая партия Советского Союза , коммунистические и рабочие партии других стран продолжают черпать богатый идейный материал для своего теоретического вооружения и практической деятельности .
В «Критике Готской программы » (написанной в 1875 г.
в виде «Замечаний к программе германской рабочей партии ») Маркс формулирует целый ряд идей по коренным вопросам теории научного коммунизма : о социалистической революции , диктатуре пролетариата , о переходном периоде от капитализма к коммунизму , двух фазах коммунистического общест -ва, о производстве и распределении общественного продукта при социализме и основных чертах полного коммунизма , о пролетарском интернационализме и партии рабочего класса .
В этом классическом произведении делается новый шаг в развитии учения марксизма о государстве , о диктатуре пролетариата по сравнению с «Манифестом Коммунистической партии », «Восемнадцатым брюмера Луи Бонапарта », «Гражданской войной во Франции ».
Подводя итог своему учению о государстве , основанному на опыте всех революций , на опы-те всей борьбы пролетариата , Маркс устанавливает важнейшее положение о том, что исто -рически неизбежна особая стадия перехода от капитализма к коммунизму с соответствую -щей формой государства .
«Между капиталистическим и коммунистическим обществом , — пишет Маркс , — лежит период революционного превращения первого во второе .
Этому пе-риоду соответствует и политический переходный период , и государство этого периода не может быть ничем иным , кроме как революционной диктатурой пролетариата » (см.
на-стоящий том, стр.
27).
Как и Энгельс , Маркс считал , что государство при коммунизме должно отмирать .
Говоря о «государственности коммунистического общества », Маркс имел в виду отмирающую го-сударственность , т.
е.
вопрос о том, «какие общественные функции останутся тогда , анало -гичные теперешним государственным функциям ?» (см.
настоящий том, стр.
27).
В.
И.
Ленин в своем труде «Государство и революция », разбирая выдвинутое Марксом положение о «го-сударственности коммунистического общества », подчеркивал , что для марксистов оно озна -чает длительность процесса будущего отмирания государства , его зависимость от быстроты развития высшей фазы коммунизма .
Вопрос о сроках и кон-кретных формах отмирания «государственности коммунистического общества » Маркс и Эн-гельс оставляли открытым , ибо материала для решения этих вопросов тогда еще не было .
В своих работах о государстве В.
И.
Ленин на основе нового исторического опыта в эпоху империализма и победы пролетарской революции в СССР развил дальше учение марксизма о государстве , о переходном периоде от капитализма к социализму , о путях развития комму -нистического общества .
Коммунистическая партия Советского Союза , коммунистические и рабочие партии стран народной демократии продолжают творчески развивать идейное дос-тояние марксизма -ленинизма по вопросу о государстве рабочего класса , его задачах и функ -циях на основных этапах строительства социализма и коммунизма .
В «Критике Готской программы » Маркс дает основанное на научном анализе определение основных черт коммунистического общества — на начальной ступени (первая или низшая фаза , социализм ) и на ступени его полного развития (высшая фаза , коммунизм ).
Положение о двух фазах коммунистической общественной формации было гениальным предвидением Маркса .
Опираясь на разработанную им теорию воспроизводства , Маркс дает в «Критике Готской программы » научный анализ существенных особенностей производства и распределения при социализме .
Он опровергает лассалевскую «идею » о получении рабочими при социализме «неурезанного » или полного продукта труда .
Маркс указывает , что экономическая необхо -димость заставляет из совокупного общественного продукта вычесть то, что идет в общест -венный фонд , — на возмещение потребленных средств производства , на расширение произ -водства , в резервный или страховой фонд и т.
д.
Маркс показывает преимущества социализма , основанного на общем владении средства -ми производства , организованного на началах коллективизма , по сравнению с капитализмом .
В условиях социализма , подчеркивает он, осуществляется равенство людей в смысле их оди-накового отношения к средствам производства : ликвидированы частная собственность на средства производства и эксплуатация человека человеком , за равный труд люди получают равную оплату .
Маркс разоблачает характерные для вульгарной политической экономии и мелкобуржуазного социализма представления о том, будто при социализме будет осуществ -лен уравнительный принцип распределения общественного продукта .
Критикуя указанные представления , Маркс исходит из своего анализа общественного производства , рассматривая распределение как следствие основных условий и закономерно -стей общественного производства при социализме .
Маркс указывает на то, что социализм выходит из капиталистического общества и поэто -му он еще несет на себе во всех отношениях , в экономическом , нравственном , умственном , «родимые пятна » старого общества , из недр которого он вышел , претерпев все муки появле -ния на свет.
Маркс поэтому учитывает неизбежное неравенство людей при социализме , ко-гда еще не может быть устранено распределение общественного продукта по количеству за-траченного каждым членом общества труда , а не по потребностям людей .
«За равное коли -чество труда — равное количество продукта » — таков социалистический принцип , основы -вающийся на достигнутом уровне экономического развития , а также на том, что люди еще не научились работать на общество без всяких норм права .
Далее Маркс дает гениальную характеристику коммунистического общества .
«На высшей фазе коммунистического общества , — пишет он, — после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда ; когда исчезнет вместе с этим противополож -ность умственного и физического труда ; когда труд перестанет быть только средством для жизни , а станет сам первой потребностью жизни ; когда вместе с всесторонним развитием индивидов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком , лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права , и общество сможет написать на своем знамени : Каждый по способно -стям , каждому по потребностям !» (см.
настоящий том, стр.
20).
«Критика Готской программы », непосредственно обращенная к германской рабочей пар-тии, на деле представляла собой великую программу борьбы для всего международного ра-бочего движения .
«Великое значение разъяснений Маркса , — писал В.
И.
Ленин о «Критике Готской программы », — состоит в том, что он последовательно применяет и здесь материа -листическую диалектику , учение о развитии , рассматривая коммунизм как нечто развиваю -щееся из капитализма .
Вместо схоластически -выдуманных , «сочиненных » определений и бесплодных споров о словах (что социализм , что коммунизм ), Маркс дает анализ того, что можно бы назвать ступенями экономической зрелости коммунизма » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
25, стр.
442).
К «Критике Готской программы » непосредственно примыкает письмо Энгельса А.
Бебе -лю от 18—28 марта 1875 г.
, предназначавшееся для всего руководства Социал -демократической рабочей партии .
Оно выражало общую точку зрения обоих вождей пролетариата на вопрос об объединении существовавших тогда в Германии рабочих организаций (эйзенахцев и лас-сальянцев ) и их протест против сделанных эйзенахцами уступок в теоретических и полити -ческих вопросах своим идейным противникам — лассальянцам .
Маркс и Энгельс положи -тельно оценили возможность создания единой рабочей партии .
Но при этом они предупреж -дали , что объединение должно произойти на определенной принципиальной основе — при условии отказа лассальянцев от их мелкобуржуазной идеологии и сектантских догм и приня -тия в основу общей программы объединенной партии принципов научного социализма .
Уз-нав, что это главное условие не было соблюдено , что в погоне за «единством во что бы то ни стало » был составлен насквозь оппортунистический проект программы , Маркс и Энгельс подвергли этот проект суровой критике , обстоятельному научному разбору .
Значительная часть письма Энгельса посвящена критике таких положений проекта про-граммы , как заимствованная у Лассаля фраза о том, что по отношению к рабочему классу все остальные классы , в том числе , следовательно , и крестьянство , будто бы представляют собой «единую реакционную массу », как лассалевский «железный закон заработной платы », исхо -дивший из мальтузианской теории народонаселения .
В качестве единственного социального требования программа выдвигала лассалевскую же «государственную помощь » «производи -тельным товариществам », порождая иллюзии , будто пролетариат может добиться своего ос-вобождения не путем классовой борьбы , а с помощью реакционного юнкерски -буржуазного германского государства .
Программа , подготовленная к Готскому съезду , совершенно игно -рировала такие жизненно важные для успеха пролетарской борьбы вопросы , как междуна -родная пролетарская солидарность и способы ее поддержания и развития , как организация профессиональных союзов , их связь с партией рабочего класса , отношение к стачечной борьбе и др.
Энгельс подверг резкой критике противоречивший научному социализму вульгарно -идеалистический тезис о «свободном государстве », идею о якобы надклассовом характере государства .
Он подчеркивал в связи с этим мысль о том, что пролетариату , завоевавшему власть , нужно будет использовать созданное им государство , «чтобы насильственно пода -вить своих противников », что «когда становится возможным говорить о свободе », т.
е.
когда победит коммунистическое общество , «тогда государство как таковое перестает существо -вать» (см.
настоящий том, стр.
5).
Уже Парижская Коммуна , разбившая буржуазную государственную машину , не была , как утверждал Энгельс , государством в собственном смысле слова , имея в виду то, что подав -лять ей приходилось не большинство населения , а меньшинство (эксплуататоров ) и посколь -ку вместо особой силы для подавления выступало все население .
Мысли Энгельса по вопро -су о государстве , изложенные им в письме к Бебелю , были высоко оценены В.
И.
Лениным в его работе «Государство и революция » (см.
Соч.
, 4 изд.
, т.
25, стр.
411—413).
В 70 и 80-х годах Маркс и Энгельс особенно внимательно следили за рабочим движением в Германии , куда после падения Парижской Коммуны переместился центр пролетарского движения .
Они систематически помогали социал -демократической партии Германии и в письмах к ее руководителям постоянно давали важные практические советы и указания , об-ращали их внимание на опасности , грозившие здоровому развитию партии .
Помещенное в томе «Циркулярное письмо » А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке и др.
яв-ляется следующим крупным выступлением Маркса и Энгельса , связанным с их борьбой за политически правильную линию германской социал -демократической партии .
В нем нашло яркое выражение их непримиримое отношение к оппортунизму .
Быстрый рост рядов германской социал -демократической партии и ее влияние среди ра-бочих вставали серьезным препятствием на пути юнкерско -буржуазного правительства Гер-мании .
Чтобы устранить это препятствие , поддержанный помещиками и буржуазией Бис-марк проводит в конце 1878 г.
через рейхстаг исключительный закон против социалистов .
Одним ударом всякая легальная деятельность социал -демократической партии насильствен -но прекращалась и сама она фактически объявлялась вне закона .
Руководство партии оказа -лось неподготовленным к этому удару .
Оно растерялось настолько , что само приняло реше -ние о роспуске партийной организации и своего правления , вместо того чтобы сразу пере -строиться и перейти на нелегальное положение , приступить к нелегальной борьбе в ответ на исключительный закон .
В обстановке правительственных преследований , дезорганизации руководства , не проявившего сразу необходимой стойкости и революционности , быстро усилился оппортунизм .
Часть неустойчивых элементов заняла анархистскую позицию .
Дру-гая часть , занимавшая видное положение в партии , в особенности в парламентской фракции , выступила с откровенно ликвидаторской платформой , выдвинув своих идеологов в лице Хёхберга , Бернштейна и Шрамма .
В «Циркулярном письме » вожди пролетариата прежде всего раскрывают капитулянтскую суть выступления главарей правого крыла , выпустивших в Цюрихе «Jahrbuch fur Sozial-wissenschaft und Sozialpolitik», на страницах которого они выступили с проповедью откро -венного оппортунизма .
«Вместо решительной политической оппозиции , — писали Маркс и Энгельс , — всеобщее посредничество ; вместо борьбы против правительства и буржуазии — попытка уговорить их и привлечь на свою сторону ; вместо яростного сопротивления гонени -ям сверху — смиренная покорность и признание , что кара заслужена » (см.
настоящий том, стр.
172).
Со всей резкостью пролетарские вожди указывают на недопустимость подобных взглядов и поведения в пролетарской партии .
«Если они думают так, как пишут , то должны выйти из партии или по крайней мере отказаться от занимаемых ими постов » (см.
настоящий том, стр.
169), — заявляли они, стремясь изолировать оппортунистов от руководства парти -ей.
Выступая против примиренческой позиции социал -демократического руководства , Маркс и Энгельс самым убедительным образом разоблачили классово -политические и идейные ос-новы выявившегося оппортунизма .
С необычайной силой и яркостью обоснована в «Цирку -лярном письме » пролетарская линия партии , партийная позиция Маркса и Энгельса , их ре-волюционное кредо .
«Что касается нас, — писали они, — то, в соответствии со всем нашим прошлым , перед нами только один путь .
В течение почти 40 лет мы выдвигали на первый план классовую борьбу как непосредственную движущую силу истории , и особенно классо -вую борьбу между буржуазией и пролетариатом как могучий рычаг современного социаль -ного переворота ; поэтому мы никак не можем идти вместе с людьми , которые эту классовую борьбу стремятся вычеркнуть из движения » (см.
настоящий том, стр.
175).
Под влиянием решительных выступлений Маркса и Энгельса оппортунисты отступили .
Правильный классовый инстинкт рабочих масс , критика , советы и помощь со стороны вож-дей международного пролетариата выправили положение в германской партии , сумевшей в период действия исключительного закона , в условиях всяческих преследований , укрепить свои ряды , перестроить партийную организацию , найти верный путь в массы , используя и сочетая легальные и нелегальные формы работы .
Публикуемая в томе статья Энгельса «Карл Маркс » представляет собой популярный очерк жизни , научной и политической деятельности великого основоположника теории на-уч-ного коммунизма , вождя международного пролетариата .
Статья Энгельса о Марксе способ -ствовала делу пропаганды идей научного социализма среди германских рабочих .
Своей работой о крупном деятеле германского рабочего движения , верном соратнике и друге Вильгельме Вольфе , — работой , содержащей ряд важных обобщений о социально -экономическом развитии Германии , — Энгельс стремился напомнить рабочим и крестьянам Германии о революционных традициях борьбы в 1848—1849 гг.
, популяризировать славный опыт «Neue Rheinische Zeitung», привлекавшей на сторону рабочего класса эксплуатируемые массы крестьянства .
Делу идейного вооружения молодой германской рабочей партии служила и работа «Прус -ская водка в германском рейхстаге », принадлежащая перу Энгельса .
В условиях только что осуществившегося воссоединения Германии в единое национальное государство , проис -шедшего не тем путем , к которому стремились Маркс и Энгельс , не снизу , не в результате успешно развивающейся демократической революции , а сверху — «железом и кровью », под гегемонией помещичье -буржуазного , милитаристского прусского государства , — Энгельс считал своим долгом разъяснять немецким рабочим классовый характер и реакционную при-роду Германской империи и ее правительства , хозяевами которого являлись юнкеры — «во-дочных дел мастера », биржевики и крупные предприниматели .
Входящие в том статьи Энгельса — «Исключительный закон против социалистов в Гер-мании .
— Положение в России » (написана для итальянского социалистического органа «La Plebe»), « Бисмарк и германская рабочая партия » (напечатана в английской «The Labour Stan-dard») — показывают стремление великого пролетарского вождя разоблачить перед рабочи -ми истинную суть буржуазного государства , ненависть его правителей к защищающей инте -ресы пролетариата партии , пропагандировать успешную борьбу и приобретенный опыт этой партии , обеспечить ей сочувствие и поддержку рабочих других стран .
Стремясь систематически воспитывать немецких рабочих , как и пролетариев во всех странах , в духе приверженности интересам всего международного рабочего движения , Маркс и Энгельс постоянно информировали руководящий состав германской социал -демократической партии о событиях в других странах , сами специально собирали материал и писали статьи о рабочем и социалистическом движении , помещали их в различных партий -ных изданиях .
Энгельс , поддерживавший регулярную связь с итальянскими социалистами , печатает на страницах центрального органа германской социал -демократической партии , газеты «Vorwarts», статью «В Италии » (см.
настоящий том, стр.
100), в которой рас-сказывает о развитии социалистического движения среди итальянских рабочих , о преодоле -нии влияния анархистов .
А перед этим он сообщал итальянским социалистам об успехах германской партии .
Публикуемое в томе письмо Энгельса видному деятелю итальянского социалистического движения Э.
Биньями о германских выборах 1877 г.
было зачитано на съезде рабочей Верхнеитальянской федерации и затем напечатано в газете «Plebe».
В январе 1878 г.
Энгельс написал для этой газеты статью «Рабочее движение в Германии , Франции , Соединенных Штатах и России ».
На страницах центрального органа германской социал -демократической партии (газеты «Der Sozialdemokrat») Энгельс печатает свою работу «Бруно Бауэр и первоначальное христи -анство », содержащую глубоко научное разрешение проблемы происхождения и сущности христианства с позиций диалектического материализма и пролетарского атеизма .
Относящиеся к 1878 г.
работы — «Европейские рабочие в 1877 году » Ф.
Энгельса и «Ис-тория Международного Товарищества Рабочих , сочиненная господином Дж.
Хауэллом » К.
Маркса — содержат оценку состояния международного рабочего движения , анализ процесса борьбы за создание рабочих партий в Европе и США , пропагандируют традиции I Интерна -ционала .
Указав на основные факты , характеризовавшие рабочее движение целого ряда стран , Эн-гельс отмечает , что повсюду оно развивается не только успешно , но и быстро и, что особен -но важно , в одном и том же направлении .
Проявилось стремление рабочих к созданию своих партий .
Потерпели провал анархисты с их догмой о необходимости воздержания рабочих от участия в политической борьбе , в выборах в буржуазные парламенты .
Находились пути и средства для поддержания связи между рабочими организациями и социалистами различных стран .
Энгельс обстоятельно анализирует положение рабочего класса во Франции , чрезвычайно высоко оценивая его роль в общих судьбах страны , его высокую политическую сознатель -ность , проявившуюся в активной защите республики от покушений на нее монархических сил.
Большое значение Энгельс придает началу перемены в политическом настроении фран -цузского крестьянства , отказывавшегося от бонапартистских иллюзий и встававшего на за-щиту республики .
Энгельс призывал французских рабочих к быстрейшему созданию своей независимой классовой организации , а французских крестьян — к союзу с рабочими горо -дов.
Яркую характеристику дает Энгельс положению в России после реформы 1861 г.
, считая , что внутренние и внешние условия , в которых находится страна , «чрезвычайно своеобразны и чреваты событиями величайшего значения для будущего не только русских рабочих , но и рабочих всей Европы ».
Со свержением самодержавия и победой революции в России Эн-гельс , как и Маркс , связывал надежды на неизбежность изменения всей общественно -политической обстановки в Европе и призывал рабочих всех стран приветствовать грядущую победу русского народа «как гигантский шаг по пути к их общей цели — всеобщему осво -бождению труда » (см.
настоящий том, стр.
143, 146).
Энгельс подчеркивал тот факт , что партии рабочего класса — там, где они возникали , — в своей деятельности , как правило , следовали великому плану борьбы , начертанному I Интер -националом , исходившему из реальных потребностей пролетарского движения .
Этот план , писал Энгельс , «свободно приспосабливается к разнообразным условиям каждой нации .
.
.
и сохраняет , тем не менее , повсюду свои основные черты , обеспечивая таким образом единст -во цели и общее соответствие средств , применяемых для достижения общей цели — освобо -ждения рабочего класса самим же рабочим классом » (см.
настоящий том, стр.
132).
В своей статье «История Международного Товарищества Рабочих , сочиненная господи -ном Дж.
Хауэллом » Маркс указывает прежде всего на оживление и рост рабочего движения в Европе и Америке во второй половине 70-х годов и связанный с этим процесс быстрого оформления самими рабочими социалистических партий .
Как очень важный момент Маркс особо отмечал возвращение к активной политической жизни французского рабочего класса после кровопролитного подавления его буржуазией в 1871 г.
и жесточайшей реакции , насту -пившей после этого .
Следующий крупный факт — активное участие в международном рабо -чем движении славян , в особенности в Польше , Чехии и России .
Ценной особенностью ра-бочего движения указанного периода Маркс считает постоянное , действенное , непосредст -венное общение , обмен опытом и идеями между рабочим классом различных стран , — об-мен, подготовленный годами деятельности I Интернационала , научившего пролетариев всех стран понимать необходимость и важность взаимной помощи и солидарности в борьбе .
С точки зрения «островного филистера » Дж.
Хауэлла (одного из деятелей английского тред -юнионизма , ренегата пролетарского движения ), деятельность Международного Това -рищества Рабочих была неудачной и Интернационал будто бы «изжил себя».
Не оставив камня на камне от фальсификаторских утверждений Хауэлла , Маркс пишет в заключение : «Таким образом , Интернационал не изжил себя, а только пере -шел из первого периода зарождения в более высокий , в котором первоначальные его стрем -ления отчасти стали уже действительностью .
В ходе своего поступательного развития он должен будет претерпеть еще много изменений , прежде чем сможет быть написана послед -няя глава его истории » (см.
настоящий том, стр.
156).
Много внимания уделяли Маркс и Энгельс французскому рабочему движению и француз -ским социалистам .
И здесь они непосредственно участвуют в выработке программных доку -ментов , в определении политической линии создающейся партии .
Когда руководители толь -ко что образовавшейся французской Рабочей партии явились в 1880 г.
в Лондон к Марксу и Энгельсу с просьбой помочь им в составлении программы , то они имели полную возмож -ность самым детальным образом обсудить все вопросы программы , а от Маркса получили предложенную им теоретическую часть (см.
настоящий том, стр.
246) или, как выражался Энгельс , «коммунистическое обоснование » программы .
Программа французской Рабочей партии была свободна от оппортунистических пороков Готской программы германской со-циал -демократии , и она сыграла положительную роль в развитии социалистического движе -ния во Франции .
Чтобы оказать содействие делу создания и упрочения марксистской Рабочей партии во Франции , ее идейному отмежеванию от анархизма , мелкобуржуазного социализма и выро -дившегося в сектантство социализма утопистов , Энгельс создает работу «Развитие социа -лизма от утопии к науке » (1880 г.
).
В этом замечательном произведении изложены теорети -ческие основы пролетарского мировоззрения , даны главные положения научного социализ -ма.
Проследив основные этапы развития философии , Энгельс показал , как было подготовле -но создание диалектического и исторического материализма , как благодаря двум великим открытиям Маркса — разработке материалистического понимания истории и созданию тео-рии прибавочной стоимости — социализм стал наукой .
Показав коренную противоположность научного социализма и социализма утопического , отметив историческую роль последнего и его слабости , Энгельс разъясняет , каковы были предпосылки возникновения научного социализма .
В заключительной главе своего труда Энгельс доказывает , что главное противоречие ка-питализма — противоречие между общественным характером производства и капиталисти -ческим присвоением — может быть разрешено только в результате пролетарской революции .
Вставший у власти пролетариат превращает средства производства в общественную собст -венность и тем самым дает полную свободу развитию их общественной природы , делает возможным развитие общественного производства по заранее обдуманному плану .
Люди ов-ладевают объективными законами общественного развития и сознательно применяют их в интересах общества и всех его членов — совершается скачок из царства необходимости в царство свободы .
«Совершить этот освобождающий мир подвиг — таково историческое при-звание современного пролетариата », — заявляет Энгельс (см.
настоящий том, стр.
230).
«Развитие социализма от утопии к науке » явилось необыкновенно важным вкладом Эн-гельса в дело распространения марксизма среди рабочих и социалистически настроенной ин-теллигенции .
К французскому изданию «Развития социализма от утопии к науке » Маркс написал спе-циальное введение .
Маркс характеризует в нем Энгельса как одного из «самых выдающихся представителей современного социализма » и сообщает основные факты из его жизни и рево -люционной деятельности .
«Развитие социализма от утопии к науке » Маркс называл введени -ем в научный социализм (см.
настоящий том, стр.
241, 245).
Маркс составляет для французских социалистов публикуемую в томе «Анкету для рабо -чих» из ста вопросов .
Разработанная Марксом сумма вопросов способствовала всесторонне -му выявлению экономических , физических , интеллектуальных и моральных условий жизни и борьбы городских и сельских рабочих и работниц .
Проведение такой «Анкеты » помогло бы точно установить и разоблачить многообразные формы и методы эксплуатации рабочего класса и тем самым дало бы пролетарской партии возможность в своей деятельности по ру-ководству рабочим движением исходить из вполне определенных и точных фактических данных .
В ответ на просьбу редакции газеты «L'Egalite » (орган французской Рабочей партии ) по-местить на своих страницах работу Маркса «Нищета философии », Маркс дает свое согласие на перепечатку и пишет специальное небольшое введение к этой публикации , указывая в нем, что «Нищета философии » и «Манифест Коммунистической партии » могут «служить введением к изучению «Капитала »» (см.
настоящий том, стр.
231).
К фактам , свидетельствующим об активном участии основоположников марксизма во французском рабочем движении , относятся также выступления Энгельса в социалистических органах Франции , в особенности в газете «Egalite », которая пользовалась большой популяр -ностью среди французских рабочих и сыграла значительную роль в распространении идей научного социализма .
В газете «Egalite » Энгельс выступил с работой о Германии («Социа -лизм г-на Бисмарка »), в которой срывал маску с Бисмарка , объявлявшего проведенные им исключительно в интересах господствующих классов меры — введение таможенного тари -фа, превращение в собственность имперского правительства важнейших железнодорожных линий — «социальными мероприятиями ».
Это выступление Энгельса , разоблачавшего дема -гогию Бисмарка , прекрасно служило интересам политического просвещения молодой фран -цузской Рабочей партии .
Оно было направлено против тех, кто толковал о движении к со-циализму при сохранении классового господства капиталистов и помещиков .
Борясь с проявлениями правого оппортунизма , как следствия прямого воздействия бур-жуазии и ее идеологии на рабочий класс , страстно выступая против попыток извращения ре-волюционных принципов пролетарского учения , Маркс и Энгельс постоянно реагировали и на другую опасность , существовавшую в международном рабочем движении : сектантство и связанное с ним доктринерство , следование оторванным от жизни , заученным раз и навсегда догмам .
Догматизм всегда мешал творческому применению и дальнейшему развитию рево -люционной теории , тормозил успешное развитие рабочего движения .
За проявление сектант -ства и догматизма Маркс и Энгельс больше всего критиковали англо -американских социали -стов.
Они настойчиво призывали их сблизиться с рабочей массой , рабочим движением , вы-травить из своих организаций сектантский дух.
Блестящим примером обращения пролетарского вождя непосредственно к массе рабочих через головы оппортунистически настроенных лидеров служат одиннадцать публикуемых в томе статей Энгельса («Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день », «Система наемного труда », «Тред -юнионы », «Партия рабочих » и др.
), напечатанных им в органе английских тред -юнионов — газете «Labour Standard».
Статьи чрезвычайно богаты по своему теоретическому содержанию и весьма доступны по форме изложения .
Энгельс объясняет английским рабочим недостаточность чисто профес -сиональной организации , преследующей задачи одной лишь экономической борьбы за по-вышение заработной платы , за сокращение рабочего дня.
Он раскрывает сущность пролетар -ской политической экономии , созданной Марксом , и доказывает необходимость борьбы за уничтожение капиталистической системы , за установление власти рабочего класса .
Он призывает превратить профессиональ -ные союзы в боевые организации масс , создать наряду с ними и стоящую во главе их само -стоятельную политическую организацию рабочего класса — пролетарскую партию .
В статье «Общественные классы — необходимые и излишние » Энгельс обращается к анг-лийским рабочим с призывом осознать свою великую историческую миссию и готовиться стать хозяевами созданных ими богатств , самим управлять всем ходом общественного про-изводства материальных благ.
«.
.
.
Экономическое развитие нашего современного общества , — писал он, — все более и более ведет к концентрации , к обобществлению производства в огромных предприятиях , которыми уже не могут более руководить отдельные капиталисты .
.
.
Но то, чего хозяин сделать не может , то рабочие .
.
.
с успехом могут делать и делают ».
«Та-ким образом , — заключает Энгельс , — мы приходим к тому выводу , что не только можем отлично управиться в крупных отраслях промышленности нашей страны без вмешательства класса капиталистов , но что их вмешательство становится все более и более вредным » (см.
настоящий том, стр.
299).
В 70—80-е годы Маркс и Энгельс с особым интересом следили за развитием Соединен -ных Штатов Америки .
Маркс обращал особое внимание на необыкновенно быстрый темп экономического развития США , на процесс небывалой концентрации капиталов , на все рас-тущую силу крупных компаний , державших в своих руках промышленность , торговлю , зе-мельную собственность , железные дороги и финансы .
На процесс необычайно быстро со-вершавшейся концентрации капиталов в Соединенных Штатах обращал внимание европей -ских социалистов также и Энгельс , поместивший на страницах газеты «Sozial-demokrat» спе-циальную статью , посвященную этому вопросу (см.
настоящий том, стр.
315).
Колоссальная быстрота , с которой совершался процесс концентрации капиталов , возрас -тающая «монополизирующая сила » и влияние крупных компаний приводили Маркса и Эн-гельса к убеждению , что рабочий класс , трудящиеся США неизбежно должны будут , сталки -ваясь лицом к лицу с этой мощной и беспощадной силой , убедиться в тщетности надежд на улучшение своего положения без уничтожения власти крупного капитала .
В предисловии ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической партии » Маркс и Энгельс ука-зывают причины быстрого темпа экономического развития США и делают тот вывод , что и здесь будущее будет принадлежать растущему вместе с баснословной концентрацией капиталов многочисленному американ -скому пролетариату .
Непрекращающаяся активная деятельность Маркса и Энгельса по оказанию помощи меж-дународному рабочему и социалистическому движению неизменно сочетается с продолже -нием их научных занятий .
Публикуемые в томе в разделе «Из рукописного наследства К.
Маркса и Ф.
Энгельса » «Замечания на книгу А.
Вагнера » представляют большой теоретиче -ский интерес .
Спекулировавший на социалистической фразеологии , Вагнер на деле являлся ученым прислужником германской буржуазии и юнкерства .
Критикуя утверждения и выво -ды Вагнера (представителя так называемой социально -правовой школы в политической эко-номии ), Маркс формулирует в своих «Замечаниях » важнейшие положения теории стоимо -сти, комментирует и развивает соответствующие места , изложенные в первом томе «Капита -ла».
В своих «Замечаниях » Маркс делает целый ряд обобщений относительно своего анализа товара , основы его «двойственного бытия », заключающейся в двояком характере труда , про-дуктом которого он является : «полезного труда , т.
е.
конкретных видов труда , создающих по-требительные стоимости , и абстрактного труда , труда как затраты рабочей силы , — без-различно , каким «полезным » способом она затрачивается » (см.
настоящий том, стр.
385).
Го-воря о том, какую роль у него играет потребительная стоимость по сравнению с буржуазной политической экономией , Маркс подчеркивает при этом , что в его анализе потребительная стоимость «принимается во внимание всегда лишь там, где такое исследование вытекает из анализа данных экономических образований , а не из умствований по поводу понятий или слов «потребительная стоимость » и «стоимость »» (см.
настоящий том, стр.
386).
Приведенные слова Маркса являются прекрасным ответом буржуазным и ревизионист -ским фальсификаторам экономического учения марксизма , упорно повторяющим свой ста-рый «тезис » о том, что Маркс якобы создал «абстрактную » систему , находящуюся в проти -воречии с капиталистической действительностью .
В своих «Замечаниях на книгу А.
Вагне -ра» Маркс неоспоримо доказывает , что в его исследовании речь идет не о каком -то чисто от-влеченном , исключительно логическом процессе , а о реальной экономической действитель -ности и ее отражении в мышлении .
В томе помещены три рукописи Энгельса .
Одна из них («Замечание к странице «Истории Коммуны »») посвящена истории Франции кануна Парижской Коммуны .
Здесь дан блестяще аргументированный разбор военных событий франко -прусской войны , связанный с перего -ворами Тьера о заключении предательского перемирия с пруссаками осенью 1870 года.
Рукописи «К истории древних германцев » и «Франкский период » являются ярким приме -ром того, какое всестороннее знание предмета , какой глубокий анализ исторических источ -ников лежит в основе исследования Энгельса .
В работе «Франкский период » Энгельс показывает , как создавались условия для возник -новения частной собственности на землю , как происходила концентрация земельной собст -венности и возникал класс крупных землевладельцев -феодалов и класс зависимых от них крестьян , как оформлялась государственная власть и что представляло собой государство франков .
Энгельс уделял много внимания лингвистике и филологии .
Он глубоко разбирался в ос-новных проблемах языкознания , великолепно ориентировался в современных ему лингвис -тических направлениях , внимательно следил за литературой в этой области , в особенности по вопросам сравнительных грамматик германских , романских и славянских языков , и зани -мался специальными языковедческими изысканиями .
Работа Энгельса о франкском диалекте является образцом применения исторического материализма к языкознанию .
В прямой связи с исследованиями Энгельса по истории древних германцев находится опубликованная им в 1882 г.
работа «Марка ».
Сообщая Бебелю об этой своей работе , Эн-гельс писал : «Это первый плод моих работ по немецкой истории , которой я занимаюсь не-сколько лет, и я очень рад, что могу поднести его в первую очередь не педантам и прочим «образованным », а рабочим » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Соч.
, 1 изд.
, т.
XXVII, стр.
273).
В «Марке » Энгельс в сжатой , но чрезвычайно богатой содержанием форме проанализировал общие пути развития аграрных отношений и судьбы крестьян в Германии .
Своей работой о марке Энгельс еще раз подтвердил выдвинутую Марксом и им идею о необходимости для успешного развития и победы пролетарской революции союза рабочего класса и крестьянства .
Он пропагандирует в этом произведении коренное положение науч -ного социализма о неизбежности и необходимости перехода к коллективной собственности и коллективному производству не только в промышленности , но также и в сельском хозяйстве .
Только переход к коллективной собственности , подчеркивает Энгельс в «Марке », обеспечит сельскохозяйственным производителям (крестьянам ) возможность организовать и успешно развивать крупное хозяйство , воспользоваться всеми преимуществами этого последнего (применение машин , достижений науки и техники и т.
д.
) и внести , благодаря этому , свой творческий вклад в строительство нового , коммунистического общества .
Во многих произведениях , вошедших в том, так или иначе присутствует Россия , учитыва -ется ее положение и роль , нарастающее революционное движение в стране .
Россия выступа -ет как неотъемлемое звено в цепи развивающихся общеевропейских событий , как страна , на-ходящаяся накануне великих революционных перемен .
В январе 1878 г.
Энгельс писал итальянским социалистам (в статье «Рабочее движение в Германии , Франции , Соединенных Штатах и России »): «Россия — это страна , которая .
.
.
в ближайшем будущем будет играть наиболее важную роль » (см.
настоящий том, стр.
123).
Спустя год он подчеркивал : «Уже не-сколько лет я обращаю внимание европейских социалистов на положение в России , где на-зревают события решающего значения » (см.
настоящий том, стр.
158).
В произведениях Маркса и Энгельса , специально посвященных России и адресованных русскому читателю , поражает богатство общетеоретических и политических суждений , яв-ляющихся следствием прекрасного знания конкретных социально -экономических и полити -ческих условий жизни в стране .
В 70-х годах Россия переживала переломную эпоху перехода от отсталого , полуфеодаль -ного строя к быстро развивающемуся капитализму , эпоху , сопровождавшуюся бурным раз-витием общественных антагонизмов и ростом революционных сил.
Страна находилась , как неоднократно подчеркивали Маркс и Энгельс , накануне величайшей революции , последст -вия которой должны были неизбежно иметь глубокое международное значение , в первую очередь в смысле создания благоприятных условий для развития пролетарского освободи -тельного движения .
С самого начала 70-х годов Маркс предпринимает специальное изучение по первоисточ -никам русских данных о землевладении и аграрных отношениях в целом .
Анализ русской экономики , в особенности сельскохозяйственного производства , занимал весьма значитель -ное место в подготовительных работах Маркса к третьему тому «Капитала ».
«При разнооб -разии форм землевладения и эксплуатации земледельческих производителей в России , — писал Энгельс в предисловии к третьему тому «Капитала », — в отделе о земельной ренте Россия должна была играть такую же роль , какую играла Англия в книге I при исследовании промышленного наемного труда » (К.
Маркс .
«Капитал », т.
III, 1955, стр.
8).
Благодаря широким общественным , литературным и дружеским связям с русскими обще -ственно -политическими деятелями Маркс получал большое количество русских книг , различных документов , журнальных ста-тей.
Многие весьма ценные и разнообразные сведения Маркс и Энгельс получили благодаря непосредственному общению с русскими революционерами , представителями русской науки и культуры .
Обширная переписка с русскими корреспондентами также способствовала обо-гащению представлений Маркса и Энгельса о России .
Из писем Лопатина , Лаврова , Дмит -риевой -Томановской , Даниельсона , Каблуковой , Ковалевского , Плеханова , Засулич и других Маркс и Энгельс получали очень много чрезвычайно ценных для себя сведений .
Изучение Марксом проблем земельной собственности , земельной ренты по русским мате -риалам вскоре переросло в ознакомление со всеми данными о жизни и развитии России и русского народа .
Благодаря систематическому , длившемуся до конца жизни , изучению стра-ны по лучшим произведениям социально -экономической и блестящим образцам художест -венной литературы , Маркс и Энгельс могли наблюдать , как росло революционное самосоз -нание русского народа , как неуклонно возрастал протест против эксплуататоров , как разви -валась народная борьба против царизма , против политического и социального гнета .
С пол-нейшим основанием мог Энгельс заявлять , что он не знает никого , кто бы так хорошо , как Маркс , «знал Россию , ее внутренние и внешние отношения » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Соч.
, 1 изд.
, т.
XXVII, стр.
586—587).
В публикуемом письме в редакцию журнала «Отечественные Записки » (ноябрь 1877 г.
) Маркс писал о проявившейся тенденции России «стать капиталистической нацией », о том, что за время после 1861 г.
ее развитие шло именно в этом направлении .
Вместе с тем он от-вергал навязывавшийся ему народником Михайловским (в статье «Карл Маркс перед су-дом г.
Ю.
Жуковского ») взгляд , будто он, так же как и русские либералы , считает неотлож -ным делом уничтожение крестьянской земельной общины , чтобы перейти к капиталистиче -скому строю .
Маркс решительным образом протестовал против превращения его теории происхожде -ния капиталистического способа производства в «универсальную отмычку », служащую для определения судеб развития любой страны , независимо от исторической обстановки .
Для ответа на вопрос , минует ли Россия путь капиталистического развития , Маркс требовал пре-жде всего всестороннего изучения и разбора русских данных о социально -экономическом развитии страны , а также учета исторической обстановки , в которой она оказывалась .
Свер -жение царизма представлялось Марксу в 1877 г.
близким .
Русская революция создала бы благоприятную обстановку для победы западноевропейского проле -тариата , а этот последний помог бы, в свою очередь , России миновать капиталистический путь развития .
Эта концепция Маркса ничего общего не имела с народнической мечтой — без развития крупной промышленности , с помощью общины прямо перескочить в социали -стический общественный строй .
В том входит другое письмо Маркса , написанное в 1881 г.
и адресованное В.
И.
Засулич , которое касается этой же темы .
«Тлетворные влияния », которые теснили со всех сторон рус-скую общину , могла устранить , по мысли Маркса , только русская народная революция , под-держанная пролетарской революцией в Западной Европе .
Теоретическое значение и огром -ная историческая актуальность выдвинутого в обоих названных документах положения мар-ксизма о возможности некапиталистического пути развития для некоторых народов при бла-гоприятном стечении исторических обстоятельств были подтверждены жизнью , революци -онной практикой СССР и социалистического лагеря в целом .
В своем письме от 16 февраля 1881 г.
Засулич , сообщая Марксу о той роли , которую играл «Капитал » в спорах русских социалистов о судьбах капитализма в России , от имени своих товарищей — русских «революционных социалистов » — просила Маркса изложить его воз-зрения по этому вопросу и в частности по вопросу об общине .
К моменту получения этого письма (а также письма из Петербурга от Исполнительного комитета «Народной Воли » с аналогичной просьбой ) Маркс затратил много труда на изучение социально -экономических отношений в России , на изучение внутреннего строя и состояния русской крестьянской об-щины .
В связи с названными обращениями он проделал большую дополнительную работу по обобщению изученных перед тем источников .
Как видно из публикуемых в разделе «Из рукописного наследства » предварительных на-бросков ответа Маркса Засулич , он тщательнейшим образом взвесил каждую формулировку , прежде чем составил свой окончательный , сравнительно краткий ответ .
В предварительно составленных вариантах ответа он формулирует целый ряд положений , касающихся сле-дующих проблем : характер первобытного типа коллективного производства , возможность и условия для некапиталистического пути развития , источники разложения сельской общины и условия ее «спасения » в России , кризис капиталистического способа производства , формы экспроприации крестьянства , причины истощения почвы и понижения плодородия полей , необходимость и неизбежность «кооперативного труда в земледелии , организованного в широком масшта -бе», обстоятельства , благоприятствующие «механической обработке » земли и кооператив -ным формам труда в России .
Содержащиеся в предварительных набросках ответа на письмо Засулич мысли Маркса представляют большой как научный , так и политически -актуальный интерес для широкого читателя , для коммунистических партий всех стран .
Среди большой массы имеющихся рукописных материалов Маркса о России помещаемые в томе «Заметки о реформе 1861 г.
и пореформенном развитии России » занимают особое ме-сто.
Ко времени составления этих «Заметок » (1881—1882 гг.
) Маркс , как это видно из их со-держания , уже собирался подводить общие итоги своего изучения социально -экономического развития России , приступал к систематизации накопленных данных и к обобщению их.
«Заметки о реформе », в отличие от других русских материалов из записных тетрадей Маркса , являющихся по большей части выписками из изучаемых источников с кри-тическим комментарием к ним или конспектами прочитанных книг с собственными замеча -ниями , — представляют собой в целом изложение вопроса самим Марксом .
Являясь определенным итогом глубокой исследовательской работы Маркса по изучению нашей страны , «Заметки о реформе » восполняют картину творческой деятельности их автора в последний период его жизни , показывают отношение великого вождя пролетариата к рус-скому народу , его положению и борьбе .
В своем послании славянскому митингу , состоявшемуся в марте 1881 г.
, Маркс и Энгельс отметили убийство Александра II как один из симптомов назревающей русской революции .
Уже тогда они предвидели , что непрерывно развивающаяся революция в России обеспечит продолжение дела Парижской Коммуны , и приветствовали грядущую «российскую Комму -ну» (см.
настоящий том, стр.
252).
В подписанном 21 января 1882 г.
обоими основоположниками научного коммунизма пре-дисловии ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической партии » Россия была названа ими «передовым отрядом революционного движения в Европе ».
Маркс и Эн-гельс , по словам Ленина , «были полны самой радужной веры в русскую революцию и в ее могучее всемирное значение » (Соч.
, 4 изд.
, т.
12, стр.
335).
С точки зрения интересов успешного развития международного революционного движе -ния Маркс и Энгельс рассматривали и польский вопрос , которому посвящено в томе не-сколько документов основоположников марксизма (см.
в особенности обращение к «Митингу в Женеве , созванному в память 50-й годовщины польской революции 1830 года»).
14 марта 1883 г.
оборвалась жизнь Маркса .
Вошедшие в том выступления Энгельса — «Набросок надгробной речи на могиле Маркса », «Похороны Карла Маркса », «К смерти Кар-ла Маркса » — посвящены памяти великого учителя и вождя международного пролетариата .
Они заключают в себе классическую оценку всемирно -исторического значения его теорети -ческой и практической революционной деятельности .
Эти выступления содержат также от-клики на смерть Маркса , поступившие из различных стран , первые сообщения Энгельса об оставшемся после смерти его великого соратника и друга рукописном наследстве .
Всемирно -историческая заслуга Маркса состоит в том, что он впервые в истории создал действительно научную теорию развития общества , научным анализом доказал неизбеж -ность краха капитализма и победы коммунизма .
Маркс и Энгельс заложили теоретический фундамент коммунизма , создав диалектический и исторический материализм — научное мировоззрение пролетариата .
Маркс смотрел на науку , подчеркивал Энгельс , «как на могу -щественный рычаг истории , как на революционную силу в самом высоком значении этого слова » (см.
настоящий том, стр.
348—349).
Создав научный коммунизм , К.
Маркс и Ф.
Энгельс связали его с освободительной борь -бой пролетариата , превратили таким образом теорию в могучее оружие революционного пе-реустройства общества .
* * * В состав настоящего тома включено 7 работ , не вошедших в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Среди них: «О «Нищете философии »» и «Заметки о реформе 1861 г.
и пореформенном развитии России » Маркса , статьи Энгельса : «Рабочее движение в Германии , Франции , Соединенных Штатах и России », «Исключительный закон против социалистов в Германии .
— Положение в России », «Два образцовых муниципальных совета », «О том, как Пиндтер плетет небылицы » и речь Энгельса на митинге , посвященном годовщине польского восстания 1863 года; три работы Маркса и Энгельса публикуются на русском языке впервые .
Заглавия работ Маркса и Энгельса даны в соответствии с оригиналами и прижизненными публикациями .
В тех случаях , когда заглавие , отсутствующее в оригинале , дано Институтом марксизма -ленинизма , перед заглавием стоит звездочка .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС март 1875—май 1883 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО А.
БЕБЕЛЮ Лондон , 18—28 марта 1875 г.
Дорогой Бебель ! Получил Ваше письмо от 23 февраля и радуюсь , что Вы так хорошо себя чувствуете .
Вы спрашиваете меня , каково наше мнение по поводу истории с объединением ? К сожа -лению , мы оказались в том же положении , что и Вы.
Ни Либкнехт , ни кто-либо другой нам ничего не сообщал ; поэтому и мы знаем не больше того, что есть в газетах , а в них ничего не писали , пока дней восемь тому назад не появился проект программы .
Проект этот, конечно , поверг нас в немалое изумление .
Наша партия так часто протягивала лассальянцам руку , предлагая примирение или, по крайней мере , хотя бы сотрудничество , и так часто встречала наглый отказ со стороны Га-зенклеверов , Гассельманов и Тёльке , что даже ребенок должен был бы отсюда сделать такой вывод : раз эти господа теперь сами приходят с предложением примирения , значит они нахо -дятся в дьявольски затруднительном положении .
Но, имея ввиду хорошо известный характер этих людей , мы обязаны использовать их затруднительное положение и выговорить себе все возможные гарантии , чтобы эти господа за счет нашей партии не укрепили вновь в глазах рабочих свои поколебленные позиции .
Их следовало встретить как можно более холодно и недоверчиво , обусловить объединение степенью их готовности отказаться от своих сектант -ских лозунгов и от своей «государственной помощи » и принять в основном эйзенахскую программу 1869 г.
2 или же ее исправленное издание , приноровленное к настоящему момен -ту.
Нашей партии абсолютно нечему1 учиться у лассальянцев в теоретическом отношении , т.
е.
в тем, что для программы имеет решающее значение ; лассальянцы же могли бы, конечно , поучиться у нашей партии .
Первое условие объединения должно было заключаться в том, чтобы они перестали быть сектанта -ми, лассальянцами , — следовательно , чтобы они прежде всего отказались от всеисцеляюще -го знахарского средства государственной помощи или хотя бы признали ее подчиненной пе-реходной мерой наряду со многими другими возможными мерами .
Проект программы дока -зывает , что наши люди , будучи в теоретическом отношении во сто раз выше лассальянских лидеров , оказались во столько же раз ниже их в смысле политической ловкости ; «честных »* и на этот раз жестоко околпачили нечестные .
Во-первых , принята напыщенная , но исторически ложная лассалевская фраза о том, что по отношению к рабочему классу все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу .
Это положение верно только в отдельных исключительных случаях , например во время такой пролетарской революции , какой была Коммуна , или в такой стране , где не толь -ко буржуазия создала государство и общество по своему образу и подобию , но вслед за ней и демократическая мелкая буржуазия уже довела это преобразование до крайних его последст -вий.
Если бы, например , в Германии демократическая мелкая буржуазия принадлежала к этой реакционной массе , то как могла бы Социал -демократическая рабочая партия годами идти рука об руку с ней, с Народной партией3? Как мог бы «Volksstaat»4 черпать почти все свое политическое содержание из мелкобуржуазно -демократической «Frankfurter Zeitung»5? И как было бы возможно включить в эту самую программу целых семь требований , прямо и буквально совпадающих с программой Народной партии и мелкобуржуазной демократии ? Я имею в виду семь политических требований : 1—5 и 1—2, среди которых нет ни одного , не являющегося буржуазно -демократическим6.
Во-вторых , принцип интернациональности рабочего движения практически для настояще -го времени совершенно отбрасывается , и отбрасывается людьми , которые целых пять лет и при труднейших обстоятельствах проводили этот принцип самым блестящим образом .
Гер-манские рабочие оказались в авангарде европейского движения главным образом благодаря своему подлинно интернационалистскому поведению во время войны ; никакой другой про-летариат не мог бы держать * — «честными » называли эйзенахцев .
Ред.
себя так хорошо .
И вот теперь им предлагают отречься от этого принципа , отречься в тот са-мый момент , когда за границей рабочие повсюду начинают подчеркивать его в той же мере , в какой правительства стремятся подавить всякую попытку осуществить этот принцип в рамках какой -либо организации ! Что же остается в конце концов от интернационализма ра-бочего движения ? Только слабая надежда — и не на сотрудничество европейских рабочих в дальнейшем , в борьбе за свое освобождение , нет, — а на будущее «международное братство народов », на «Соединенные Штаты Европы » господ буржуа из Лиги мира7! Конечно , не было надобности говорить об Интернационале как таковом .
Но нужно было по меньшей мере не сделать ни шагу назад от программы 1869 г.
и сказать примерно так: хотя германская рабочая партия действует прежде всего внутри положенных ей государст -венных границ (она не имеет права говорить от имени европейского пролетариата и, в осо-бенности , говорить что-либо ложное ), тем не менее она сознает свою солидарность с рабо -чими всех стран и всегда готова будет выполнять и впредь , как выполняла до сих пор, выте -кающие из этой солидарности обязательства .
Подобные обязательства существуют и без то-го, чтобы провозглашать себя или считать себя частью Интернационала ; к ним относятся , например , помощь и недопущение штрейкбрехерства во время стачек , забота о том, чтобы германские рабочие были осведомлены партийными органами о движении за границей , аги-тация против угрожающих или разражающихся династических войн , во время таких войн — тактика , подобная той, какая была образцово проведена в 1870 и 1871 гг.
, и тому подобное .
В-третьих , наши позволили навязать себе лассалевский «железный закон заработной пла-ты», основанный на совершенно устаревшем экономическом воззрении , будто рабочий по-лучает в среднем лишь минимум заработной платы , и именно потому , что, согласно мальту -зианской теории народонаселения , всегда имеется избыток рабочих (такова была аргумента -ция Лассаля ).
Однако Маркс в «Капитале » подробно доказал , что законы , регулирующие за-работную плату , весьма сложны , что в зависимости от условий получает перевес то тот, то другой из них, что они, таким образом , отнюдь не железные , а, напротив , очень эластичные и что вообще этот вопрос нельзя решить в двух -трех словах , как воображал Лассаль .
Мальту -зианское обоснование закона , списанного Лассалем у Мальтуса и Рикардо (с извращением последнего ), как оно, например , цитируется на стр.
5 «Книги для чтения рабочих » из другой брошюры Лассаля8, подробно опровергнуто Марксом в отделе о «процессе накопления капитала »9.
Приняв лассалевский «железный закон », признали , следовательно , ложное положение и его ложное обоснование .
В-четвертых , программа выдвигает в качестве единственного социального требования лассалевскую государственную помощь в самом неприкрытом виде , в каком Лассаль ее ук-рал у Бюше .
И это после того, как Бракке очень хорошо вскрыл всю никчемность этого тре-бования10, после того, как почти все, если не все, ораторы нашей партии вынуждены были в борьбе с лассальянцами выступить против этой «государственной помощи »! Большего уни-жения для нашей партии нельзя себе представить .
Интернационализм , низведенный до уров -ня Аманда Гёгга , социализм , опустившийся до буржуазного республиканизма Бюше , кото -рый выдвинул это требование в противовес социалистам , в целях борьбы с ними ! Но «государственная помощь » в лассалевском смысле есть в лучшем случае только одно из многих мероприятий для достижения цели , что здесь , в проекте программы , выражено беспомощными словами : «чтобы проложить путь к разрешению социального вопроса », — как будто для нас еще существует какой -то теоретически не разрешенный социальный во-прос ! Если , стало быть , сказать : «германская рабочая партия стремится к уничтожению на-емного труда и тем самым классовых различий посредством осуществления коллективного производства в промышленности и земледелии и в национальном масштабе ; она выступает за всякое мероприятие , которое пригодно для достижения этой цели », — то ни один лассаль -янец не сможет что-либо против этого возразить .
В-пятых , об организации рабочего класса , как класса , посредством профессиональных союзов не сказано ни слова .
А это весьма существенный пункт , потому что это и есть под-линная классовая организация пролетариата , в которой он ведет свою повседневную борьбу с капиталом , которая является для него школой и которую теперь уже никак не может заду-шить даже самая жестокая реакция (как теперь в Париже ).
При той важности , которую эта организация приобретает также и в Германии , было бы, по нашему мнению , безусловно не-обходимо напомнить о ней в программе и по возможности отвести ей определенное место в партийной организации .
Вот что сделали наши в угоду лассальянцам .
А чем поступились те? Тем, что в программе фигурирует куча до-вольно путаных , чисто демократических требований , из коих некоторые являются просто предметами моды , как например , «народное законодательство », которое существует в Швейцарии и приносит там больше вреда , чем пользы , если вообще что-нибудь приносит .
«Управление через посредство народа » еще имело бы какой -нибудь смысл .
Отсутствует так-же первое условие всякой свободы — ответственность всех чиновников за все свои служеб -ные действия по отношению к любому из граждан перед обыкновенными судами и по обще -му праву .
О том, что такие требования , как свобода науки , свобода совести , фигурируют во всякой либеральной буржуазной программе и здесь выглядят несколько странно , я распро -страняться не стану .
Свободное народное государство превратилось в свободное государство .
По грамматиче -скому смыслу этих слов , свободное государство есть такое , в котором государство свободно по отношению к своим гражданам , т.
е.
государство с деспотическим правительством .
Сле-довало бы бросить всю эту болтовню о государстве , особенно после Коммуны , которая не была уже государством в собственном смысле слова .
«Народным государством » анархисты кололи нам глаза более чем достаточно , хотя уже сочинение Маркса против Прудона , а затем «Коммунистический манифест »11 говорят прямо , что с введением социалистического обще -ственного строя государство само собой распускается [sich auflost] и исчезает .
Так как госу-дарство есть лишь преходящее учреждение , которым приходится пользоваться в борьбе , в революции , чтобы насильственно подавить своих противников , то говорить о свободном на-родном государстве есть чистая бессмыслица : пока пролетариат еще нуждается в государ -стве, он нуждается в нем не в интересах свободы , а в интересах подавления своих противни -ков, а когда становится возможным говорить о свободе , тогда государство как таковое пере -стает существовать .
Мы предложили бы поэтому поставить везде вместо слова «государст -во» слово «община » [Gemeinwesen], прекрасное старое немецкое слово , соответствующее французскому слову «коммуна ».
«Устранение всякого социального и политического неравенства » — тоже весьма сомни -тельная фраза вместо «уничтожения всех классовых различий ».
Между отдельными страна -ми, областями и даже местностями всегда будет существовать известное неравенство в жиз-ненных условиях , которое можно будет свести до минимума , но никогда не удастся устра -нить полностью .
Обитатели Альп всегда будут иметь другие жизненные условия , чем жители равнин .
Представление о социалистическом обществе , как о царстве равенства , есть одностороннее французское представление , связанное со старым ло-зунгом «свободы , равенства и братства », — представление , которое как определенная сту-пень развития было правомерно в свое время и на своем месте , но которое , подобно всем односторонностям прежних социалистических школ , теперь должно быть преодолено , так как оно вносит только путаницу и так как теперь найдены более точные способы изложения этого вопроса .
Я заканчиваю , хотя почти каждое слово в этой программе , написанной к тому же вялым и бесцветным языком , заслуживает критики .
Программа эта такова , что в случае , если она бу-дет принята , Маркс и я никогда не согласимся примкнуть к основанной на таком фундаменте новой партии и должны будем очень серьезно задуматься над вопросом о том, какую пози -цию (также и публично ) занять по отношению к ней.
Учтите , что за границей за все и всякие выступления и действия германской Социал -демократической рабочей партии делают ответ -ственными нас.
Так Бакунин в своем сочинении «Государственность и анархия » делает нас ответственными за всякое необдуманное слово , сказанное или написанное Либкнехтом со времени основания «Demokratisches Wochenblatt»12.
Люди воображают , что мы отсюда ко-мандуем всем движением , тогда как Вы знаете не хуже меня , что мы почти никогда не вме-шивались ни в малейшей мере во внутренние дела партии , а если и вмешивались , то только для того, чтобы по возможности исправить допущенные , на наш взгляд , ошибки , да и то лишь теоретические .
Но Вы сами поймете , что эта программа образует поворотный пункт , который очень легко может заставить нас сложить с себя всякую ответственность за партию , признавшую такую программу .
Вообще официальная программа партии имеет меньшее значение , чем то, что партия де-лает в действительности .
Но все же новая программа всегда представляет собой открыто во-друженное знамя , и внешний мир судит о партии по этому знамени .
Поэтому программа ни в коем случае не должна быть шагом назад , каким рассматриваемый проект является по срав-нению с эйзенахской программой .
Ведь надо же было подумать и о том, что скажут об этой программе рабочие других стран , какое впечатление произведет эта капитуляция всего гер-манского социалистического пролетариата перед лассальянством .
Притом я убежден , что объединение на такой основе не продержится и года.
Неужели лучшие люди нашей партии согла -сятся пережевывать в своих выступлениях заученные наизусть фразы Лассаля о железном законе заработной платы и о государственной помощи ? Хотел бы я увидеть , например , Вас в этой роли ! А если бы они и пошли на это, их освистали бы их слушатели .
Между тем я уве-рен, что лассальянцы настаивают как раз на этих пунктах программы , как ростовщик Шей -лок на своем фунте мяса*.
Произойдет раскол ; но предварительно мы восстановим «честное » имя Гассельмана , Газенклевера , Тёльке и компании ; после раскола мы окажемся ослаблен -ными , а лассальянцы — окрепшими ; наша партия утратит свою политическую непорочность и уж никогда не сможет беззаветно бороться против лассалевских фраз , которые она на не-которое время сама же начертала на своем знамени ; и если лассальянцы опять будут заявлять тогда , что они — самая подлинная и единственная рабочая партия , а наши сторонники — буржуа , — то в доказательство они смогут указать на эту программу .
Все социалистические мероприятия в этой последней принадлежат им, в то время как наша партия внесла туда только требования мелкобуржуазной демократии , которую , однако , она сама в той же самой программе охарактеризовала как часть «реакционной массы ».
Я задержал отправку этого письма , так как Вы будете освобождены лишь 1 апреля , в честь дня рождения Бисмарка , и я не хотел подвергать письмо риску быть перехваченным при по-пытке доставить его контрабандным путем .
Но вот только что пришло письмо от Бракке , у которого тоже возникли серьезные сомнения по поводу программы и который хочет узнать наше мнение .
Поэтому я для ускорения дела посылаю настоящее письмо ему, чтобы он про-чел его и чтобы мне не пришлось еще раз писать про всю эту канитель сначала .
Впрочем , я изложил дело напрямик также и Рамму , а Либкнехту написал лишь вкратце .
Я не могу ему простить того, что он не сообщил нам ни слова обо всем этом деле (между тем как Рамм и другие думали , что он нас точно осведомил ), пока не стало уже, так сказать , слишком позд -но.
Правда , так поступал он издавна — и отсюда та обширная неприятная переписка , кото -рую нам, Марксу и мне, пришлось с ним вести , — но на этот раз дело приняло слишком уж скверный оборот , и мы решительно отказываемся идти вместе с ним по такому пути .
Постарайтесь устроить так, чтобы летом приехать сюда .
Будете жить , конечно , у меня , и, если погода будет хорошая , * Шекспир .
«Венецианский купец », акт I, сцена третья .
Ред.
мы могли бы на несколько дней поехать на морские купанья ; после продолжительной отсид -ки это будет для Вас очень полезно .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
Маркс недавно переменил квартиру .
Его адрес : 41, Мейтленд -парк , Кресент , Норд -Уэст , Лондон .
Написано 18—28 марта 1875 г.
Впервые напечатано в книге : A.
Bebel, «Aus meinem Leben», T.
II, Stuttgart, 1911Печатается по тексту книги Перевод с немецкого К.
МАРКС ———— КРИТИКА ГОТСКОЙ ПРОГРАММЫ Написано К.
Марксом в апреле — начале мая 1875 г.
Напечатано с некоторыми сокращениями в журнале «Neue Zeit» m.
1, № 18, 1891 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого13 ПИСЬМО В.
БРАККЕ Лондон , 5 мая 1875 г.
Дорогой Бракке ! Нижеследующие критические замечания к объединительной программе будьте добры по прочтении передать для ознакомления Гейбу и Ауэру , Бебелю и Либкнехту .
Я завален рабо -той и вынужден переступать уже далеко за рамки рабочего времени , разрешенного мне вра-чами .
Поэтому мне отнюдь не доставило особого «удовольствия » исписать так много бума -ги.
Но это было необходимо для того, чтобы партийные друзья , для которых предназначает -ся это сообщение , не истолковали впоследствии ложно те шаги , которые я, со своей стороны , должен буду предпринять .
— Я имею в виду краткое заявление , которое Энгельс и я опубли -куем после объединительного съезда ; мы заявим , что мы совершенно непричастны к указан -ной принципиальной программе и не имеем с ней ничего общего .
Это необходимо , так как за границей распространено заботливо поддерживаемое врагами партии мнение — мнение совершенно ложное , — будто мы тайно руководим отсюда движе -нием так называемой эйзенахской партии .
Еще в своей недавно появившейся на русском языке книге Бакунин возлагает , например , на меня ответственность не только за все про-граммы и т.
д.
упомянутой партии , но даже и за каждый шаг, сделанный Либкнехтом со дня его сотрудничества с Народной партией .
Помимо того, мой долг не позволяет мне, хотя бы лишь посредством дипломатического молчания , признать программу , которая , по моему убеждению , решительно никуда не годит -ся и деморализует партию .
Каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ .
Поэтому , если нельзя было — а обстоятельства этого не допускали — пойти дальше эйзенахской программы , то следовало бы просто заключить соглашение о действиях против общего врага .
Составляя же принципиальные программы (вместо того чтобы отложить это дело до того момента , когда оно будет подготовлено более длительной совместной работой ), воздвигают тем самым пе-ред лицом всего мира вехи , по которым люди судят об уровне партийного движения .
Вожди лассальянцев пришли к нам потому , что их вынудили к этому обстоятельства .
Если бы им заявили с самого начала , что ни на какое торгашество принципами не пойдут , то они должны были бы удовлетвориться программой действия или организационным планом в це-лях совместного действия .
Вместо этого им разрешают являться во всеоружии мандатов и, со своей стороны , признают эти мандаты обязательными , т.
е.
сдаются на милость или неми -лость тех, кто сам нуждается в помощи .
К довершению всего они созывают съезд еще до со-гласительного съезда , между тем как собственная партия созывает свой съезд только post festum*.
Здесь явно стремились сорвать всякую критику и не дать опомниться собственной партии .
Известно , что рабочих удовлетворяет самый факт объединения ; но ошибаются те, кто думает , что этот минутный успех куплен не слишком дорогой ценой .
Впрочем программа никуда не годится и независимо от того, что она канонизирует ласса -левский символ веры .
В ближайшее время я пришлю Вам последние выпуски французского издания «Капита -ла».
Печатание было на долгое время задержано запрещением французского правительства .
На этой неделе или в начале следующей книга будет готова .
Получили ли Вы 6 первых вы-пусков ? Сообщите мне, пожалуйста , также адрес Бернхарда Беккера , которому я тоже дол-жен послать последние выпуски14.
У книгоиздательства «Volksstaat» своеобразные нравы .
Так, например , мне до сих пор даже не прислали ни одного экземпляра нового издания «Кёльнского процесса коммуни -стов»15.
С сердечным приветом Ваш Карл Маркс * — буквально : после праздника , т.
е.
с опозданием .
Ред.
ЗАМЕЧАНИЯ К ПРОГРАММЕ ГЕРМАНСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ I 1.
«Труд есть источник всякого богатства и всякой культуры , а так как приносящий пользу труд возможен лишь в обществе и при посредстве обще -ства, то доход от труда принадлежит в неурезанном виде и на равных правах всем членам общества ».
Первая часть параграфа : «Труд есть источник всякого богатства и всякой культуры ».
Труд не есть источник всякого богатства .
Природа в такой же мере источник потреби -тельных стоимостей (а из них-то ведь и состоит вещественное богатство !), как и труд , кото -рый сам есть лишь проявление одной из сил природы , человеческой рабочей силы .
Приве -денную выше фразу вы встретите во всяком детском букваре , и она правильна постольку , поскольку в ней подразумевается , что труд совершается при наличии соответствующих предметов и орудий .
Но в социалистической программе не должны допускаться подобные буржуазные фразы , обходящие молчанием те условия , которые одни только и придают им смысл .
Поскольку человек заранее относится к природе , этому первоисточнику всех средств и предметов труда , как собственник , обращается с ней как с принадлежащей ему вещью , по-стольку его труд становится источником потребительных стоимостей , а следовательно , и бо-гатства .
У буржуа есть очень серьезные основания приписывать труду сверхъестественную творческую силу, так как именно из естественной обусловленности труда вытекает , что че-ловек , не обладающий никакой другой собственности , кроме своей рабочей силы , во всяком общественном и культурном состоянии вынужден быть рабом других людей , завладевших материальными условиями труда .
Только с их разрешения может он работать , стало быть , только с их разрешения — жить .
Но оставим уж эту фразу , как она есть, каковы бы ни были ее недостатки .
Какого же за-ключения надо бы ожидать ? Очевидно , следующего : «Так как труд есть источник всякого богатства , то ни один член общества не может и при-сваивать себе богатство иначе , как присваивая продукт труда .
Если же он сам не работает , то он живет чужим трудом , и свою культуру он также приобретает за счет чужого труда ».
Вместо этого при помощи словечек «а так как» к первому предложению пристегивается второе , чтобы вывод сделать из этого второго предложения , а не из первого .
Вторая часть параграфа : «Приносящий пользу труд возможен лишь в обществе и при посредстве общества ».
Согласно первому положению , труд являлся источником всякого богатства и всякой куль -туры , а следовательно , никакое общество не возможно без труда .
Теперь же мы узнаем , на-оборот , что никакой «приносящий пользу » труд не возможен без общества .
С таким же успехом можно было бы сказать , что только в обществе бесполезный или даже вредный для общества труд может стать отраслью промышленности , что только в обществе можно жить праздно и т.
д.
и т.
д.
, — короче , переписать всего Руссо .
А что такое «приносящий пользу » труд ? Ведь это всего лишь такой труд , который дости -гает намеченного полезного результата .
Дикарь (а человек — дикарь , после того как он пере -стал быть обезьяной ), который убивает камнем зверя , собирает плоды и т.
д.
, совершает «приносящий пользу » труд .
В-третьих .
Заключение : «А так как приносящий пользу труд возможен лишь в обществе и при посредстве общества , то доход от труда принадлежит в неурезанном виде и на равных правах всем членам общества ».
Вот так заключение ! Если приносящий пользу труд возможен только в обществе и при посредстве общества , то доход от труда принадлежит обществу , а на долю отдельного рабо -чего придется из этого дохода лишь то, что не требуется на содержание «условия » труда — общества .
И в самом деле , во все времена защитники каждого данного общественного строя вы-двигали это положение .
Прежде всего выступают притязания правительства и всего того, что к нему липнет , — ведь правительство является , мол, общественным органом для сохранения общественного порядка ; затем следуют притязания различных видов частной собственности тип как различные виды частной собственности составляют мол, основы общества , и так далее .
Эти пустые фразы можно , как видите , вертеть и повора -чивать как угодно .
Сколько -нибудь разумную связь первая и вторая части параграфа могут иметь лишь в следующей редакции : «Источником богатства и культуры труд становится лишь как общественный труд », или, что то же самое , «в обществе и при посредстве общества ».
Это положение бесспорно правильно , так как если обособленный труд (предполагается , что его вещественные условия имеются налицо ) и может создавать потребительные стоимо -сти, то ни богатства , ни культуры он создать не может .
Но столь же бесспорно и другое положение : «По мере того как происходит общественное развитие труда и таким образом труд стано -вится источником богатства и культуры , — развивается бедность и обездоленность на сто-роне рабочего , богатство и культура на стороне нерабочего ».
Это — закон всей истории до настоящего времени .
Следовательно , вместо общих фраз о «труде » и «обществе » нужно было ясно показать , как в современном капиталистическом обществе были , наконец , созданы те материальные и прочие условия , которые делают рабо -чих способными сокрушить это общественное проклятие и заставляют их это сделать .
На самом же деле весь этот параграф , неудачный по форме , ошибочный по содержанию , вставлен здесь лишь для того, чтобы лассалевскую формулу о «неурезанном трудовом дохо -де» написать в качестве первого лозунга на партийном знамени .
Я еще вернусь к «трудовому доходу », к «равному праву » и пр.
, так как то же самое повторяется в несколько иной форме и дальше .
2.
«В современном обществе средства труда являются монополией класса капиталистов .
Обусловленная этим зависимость рабочего класса есть причина нищеты и порабощения во всех формах ».
Это заимствованное из устава Интернационала положение в данной «исправленной » ре-дакции ложно .
В современном обществе средства труда составляют монополию земельных собственни -ков (монополия земельной собственности является даже основой монополии капитала ) и ка-питалистов .
В соответствующем пункте устав Интернационала не называет ни того, ни дру-гого класса монополистов .
Он говорит о «монополии на средства труда , т.
е.
на источники жизни ».
Добавление «источники жизни » достаточно показывает , что в средства труда вклю -чена также и земля .
Исправление было сделано потому , что Лассаль по мотивам , в настоящее время всем из-вестным , нападал только на класс капиталистов , но не на земельных собственников .
В Анг-лии капиталист по большей части не является собственником даже той земли , на которой стоит его фабрика .
3.
«Освобождение труда требует возведения средств труда в достояние все-го общества и коллективного регулирования совокупного труда при справед -ливом распределении трудового дохода ».
«Возведение средств труда в достояние всего общества » (!) обозначает , по-видимому , их «превращение в достояние всего общества ».
Но это лишь мимоходом .
Что такое «трудовой доход »? Продукт труда или же его стоимость ? А в последнем слу-чае, вся ли стоимость продукта или только та часть стоимости , которую труд присоединил к стоимости потребленных средств производства ? «Трудовой доход » — расплывчатое представление , выдвинутое Лассалем вместо опреде -ленных экономических понятий .
Что такое «справедливое » распределение ? Разве буржуа не утверждают , что современное распределение «справедливо »? И разве оно не является в самом деле единственно «справедливым » распределением на базе современно -го способа производства ? Разве экономические отношения регулируются правовыми поня -тиями , а не наоборот , не возникают ли правовые отношения из экономических ? И разве раз-ные социалистические сектанты не придерживаются самых различных представлений о «справедливом » распределении ? Чтобы знать , что в данном случае подразумевают под словами «справедливое » распреде -ление , мы должны сопоставить первый параграф с этим параграфом .
Последний предполага -ет такое общество , в котором «средства труда составляют общественное достояние и сово -купный труд регулируется коллективно », а в первом параграфе мы видим , что «доход от труда принадлежит в неурезанном виде и на равных правах всем членам общества ».
«Всем членам общества »? Даже и неработающим ? Где же тогда «неурезанный трудовой доход »? Только работающим членам общества ? Где же тогда «равное право » всех членов общества ? Но «все члены общества » и «равное право » — очевидно только фразы .
Суть же дела в том, что в этом коммунистическом обществе каждый работник должен получить лассалев -ский «неурезанный трудовой доход ».
Если выражение «трудовой доход » мы возьмем сначала в смысле продукта труда , то кол-лективный трудовой доход окажется совокупным общественным продуктом .
Из него надо теперь вычесть : Во-первых , то, что требуется для возмещения потребленных средств производства .
Во-вторых , добавочную часть для расширения производства .
В-третьих , резервный или страховой фонд для страхования от несчастных случаев , сти-хийных бедствий и так далее .
Эти вычеты из «неурезанного трудового дохода » — экономическая необходимость , и их размеры должны быть определены на основе наличных средств и сил, отчасти на основе тео-рии вероятности , но они никоим образом не поддаются вычислению на основе справедливо -сти.
Остается другая часть совокупного продукта , предназначенная служить в качестве пред -метов потребления .
Прежде чем дело дойдет до индивидуального дележа этой оставшейся части , из нее вновь вычитаются : Во-первых , общие , не относящиеся непосредственно к производству издержки управле -ния.
Эта доля сразу же весьма значительно сократится по сравнению с тем, какова она в со-временном обществе , и будет все более уменьшаться по мере развития нового общества .
Во-вторых , то, что предназначается для совместного удовлетворения потребностей , как-то: школы , учреждения здравоохранения и так далее .
Эта доля сразу же значительно возрастет по сравнению с тем, какова она в современном обществе , и будет все более возрастать по мере развития нового общества .
В-третьих , фонды для нетрудоспособных и пр.
, короче — то, что теперь относится к так называемому официальному призрению бедных .
Лишь теперь мы подходим к тому «распределению », которое программа , под лассалев -ским влиянием , так ограниченно только и имеет в виду , а именно к той части предметов по-требления , которая делится между индивидуальными производителями коллектива .
«Неурезанный трудовой доход » незаметно превратился уже в «урезанный », хотя все удерживаемое с производителя как частного лица прямо или косвенно идет на пользу ему же как члену общества .
Подобно тому как исчезла фраза о «неурезанном трудовом доходе », так исчезает теперь и фраза о «трудовом доходе » вообще .
В обществе , основанном на началах коллективизма , на общем владении средствами про-изводства , производители не обменивают своих продуктов ; столь же мало труд , затраченный на производство продуктов , проявляется здесь как стоимость этих продуктов , как некое присущее им вещественное свойство , потому что теперь , в противоположность капиталисти -ческому обществу , индивидуальный труд уже не окольным путем , а непосредственно суще -ствует как составная часть совокупного труда .
Выражение «трудовой доход », неприемлемое и в настоящее время из-за своей двусмысленности , теряет таким образом всякий смысл .
Мы имеем здесь дело не с таким коммунистическим обществом , которое развилось на своей собственной основе , а, напротив , с таким , которое только что выходит как раз из капи -талистического общества и которое поэтому во всех отношениях , в экономическом , нравст -венном и умственном , сохраняет еще родимые пятна старого общества , из недр которого оно вышло ,! Соответственно этому каждый отдельный производитель получает обратно от об-щества за всеми вычетами ровно столько , сколько сам дает ему.
То, что он дал обществу , со-ставляет его индивидуальный трудовой пай.
Например , общественный рабочий день пред -ставляет собой сумму индивидуальных рабочих часов ; индивидуальное рабочее время каж-дого отдельного производителя — это доставленная им часть общественного рабочего дня, его доля в нем.
Он получает от общества квитанцию в том, что им доставлено такое -то коли -чество труда (за вычетом его труда в пользу общественных фондов ), и по этой квитанции он получает из общественных запасов такое количество предметов потребления , на которое за-трачено столько же труда .
То же самое количество труда , которое он дал обществу в одной форме , он получает обратно в другой форме .
Здесь , очевидно , господствует тот же принцип , который регулирует обмен товаров , по-скольку последний есть обмен равных стоимостей .
Содержание и форма здесь изменились , потому что при изменившихся обстоятельствах никто не может дать ничего , кроме своего труда , и потому что, с другой стороны , в собственность отдельных лиц не может перейти ничто , кроме индивидуальных предметов потребления .
Но что касается распределения по-следних между отдельными производителями то здесь господствует тот же принцип , что и при обмене товарными эквивалентами : известное количество труда в одной форме обменивается на равное количе -ство труда в другой .
Поэтому равное право здесь по принципу все еще является правом буржуазным , хотя принцип и практика здесь уже не противоречат друг другу , тогда как при товарообмене об-мен эквивалентами существует лишь в среднем , а не в каждом отдельном случае .
Несмотря на этот прогресс , это равное право в одном отношении все еще ограничено бур-жуазными рамками .
Право производителей пропорционально доставляемому ими труду ; ра-венство состоит в том, что измерение производится равной мерой — трудом .
Но один человек физически или умственно превосходит другого и, стало быть , доставляет за то же время большее количество труда или же способен работать дольше ; а труд , для того чтобы он мог служить мерой , должен быть определен по длительности или по интенсивно -сти, иначе он перестал бы быть мерой .
Это равное право есть неравное право для неравного труда .
Оно не признает никаких классовых различий , потому что каждый является только рабочим , как и все другие ; но оно молчаливо признает неравную индивидуальную одарен -ность , а следовательно , и неравную работоспособность естественными привилегиями .
По-этому оно по своему содержанию есть право неравенства , как всякое право .
По своей при-роде право может состоять лишь в применении равной меры ; но неравные индивиды (а они не были бы различными индивидами , если бы не были неравными ) могут быть измеряемы одной и той же мерой лишь постольку , поскольку их рассматривают под одним углом зре-ния, берут только с одной определенной стороны , как в данном , например , случае , где их рассматривают только как рабочих и ничего более в них не видят , отвлекаются от всего ос-тального .
Далее : один рабочий женат , другой нет, у одного больше детей , у другого меньше , и так далее .
При равном труде и, следовательно , при равном участии в общественном потре -бительном фонде один получит на самом деле больше , чем другой , окажется богаче другого и тому подобное .
Чтобы избежать всего этого , право , вместо того чтобы быть равным , долж -но бы быть неравным .
Но эти недостатки неизбежны в первой фазе коммунистического общества , в том его виде , как оно выходит после долгих мук родов из капиталистического общества .
Право никогда не может быть выше , чем экономический строй и обусловленное им культурное развитие обще -ства.
На высшей фазе коммунистического общества , после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда ; когда исчезнет вместе с этим противополож -ность умственного и физического труда ; когда труд перестанет быть только средством для жизни , а станет сам первой потребностью жизни ; когда вместе с всесторонним развитием индивидов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются Полным потоком , лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права , и общество сможет написать на своем знамени : Каждый по способно -стям , каждому по потребностям ! Я остановился более обстоятельно на «неурезанном трудовом доходе », с одной стороны , и на «равном праве » и «справедливом распределении » — с другой , для того чтобы показать , какое большое преступление совершают , когда , с одной стороны , стремятся вновь навязать нашей партии в качестве догм те представления , которые в свое время имели некоторый смысл , но теперь превратились в устарелый словесный хлам , а с другой стороны , желают из-вратить реалистическое понимание , с таким трудом привитое партии , но теперь уже пустив -шее в ней корни , идеологическим правовыми прочим вздором , столь привычным для демо -кратов и французских социалистов .
Помимо всего вышеизложенного , было вообще ошибкой видеть существо дела в так на-зываемом распределении и делать на нем главное ударение .
Всякое распределение предметов потребления есть всегда лишь следствие распределения самих условий производства .
Распределение же последних выражает характер самого спосо -ба производства .
Например , капиталистический способ производства покоится на том, что вещественные условия производства в форме собственности на капитал и собственности на землю находятся в руках нерабочих , в то время как масса обладает только личным условием производства — рабочей силой .
Раз элементы производства распределены таким образом , то отсюда само собой вытекает и современное распределение предметов потребления .
Если же вещественные условия производства будут составлять коллективную собственность самих рабочих , то в результате получится также и распределение предметов потребления , отличное от современного .
Вульгарный социализм (а от него и некоторая часть демократии ) перенял от буржуазных экономистов манеру рассматривать и трактовать распределение как нечто независимое от способа производства , а отсюда изображать дело так, будто социализм вра-щается преимущественно вокруг вопросов распределения .
Но когда истинное отношение давным -давно уже выяснено , к чему же снова возвращаться вспять ? 4.
«Освобождение труда должно быть делом рабочего класса , по отноше -нию к которому все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу ».
Первая строфа взята из вступительных слов устава Интернационала , но подверглась «ис-правлению ».
Там сказано : «Освобождение рабочего класса должно быть делом самих рабо -чих», здесь же, напротив , «рабочий класс » должен освободить — что? — «труд ».
Пойми , кто может .
Зато , как бы в виде возмещения , следует антистрофа — лассалевская цитата чистейшей воды : «по отношению к которому (рабочему классу ) все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу ».
В «Коммунистическом манифесте » сказано : «Из всех классов , которые противостоят те-перь буржуазии , только пролетариат представляет собой действительно революционный класс .
Все прочие классы приходят в упадок и уничтожаются с развитием крупной промыш -ленности , пролетариат же есть ее собственный продукт »16.
Буржуазия , как носительница крупной промышленности , рассматривается здесь как рево -люционный класс по отношению к феодалам и средним сословиям , стремящимся удержать за собой все те социальные позиции , которые созданы устарелыми способами производства .
Следовательно , они не образуют вместе с буржуазией лишь одну реакционную массу .
С другой стороны , пролетариат революционен по отношению к буржуазии , потому что он, выросши сам на почве крупной промышленности , стремится лишить производство того ка-питалистического характера , который старается увековечить буржуазия .
Но «Манифест » при этом добавляет , что «средние сословия » становятся революционными «постольку , поскольку им предстоит переход в ряды пролетариата ».
С этой точки зрения , следовательно , опять -таки бессмыслица , будто по отношению к ра-бочему классу они «вместе с буржуазией » и вдобавок еще с феодалами «составляют лишь одну реакционную массу ».
Разве на последних выборах заявляли ремесленникам , мелким промышленникам и т.
п.
, а также крестьянам : «по отношению к нам вы с буржуа и феодалами образуете лишь одну ре-акционную массу »? Лассаль знал «Коммунистический манифест » наизусть так же, как его правоверные по-следователи знают составленные им священные писания .
И если он так грубо исказил «Манифест », то сделал это лишь для того, чтобы оправдать свой союз с абсолютистскими и феодальными противниками против бур-жуазии .
Кроме того, к вышеуказанному параграфу премудрое лассалевское изречение вообще притянуто за волосы , без всякой связи с этой нелепо «исправленной » цитатой из устава Ин-тернационала .
Здесь перед нами просто наглая выходка , и уж, конечно , отнюдь не неприят -ная г-ну Бисмарку , одна из тех дешевых дерзостей , которыми промышляет берлинский Ма-рат17.
5.
«Рабочий класс действует для своего освобождения прежде всего в рам-ках современного национального государства , сознавая , что необходимым ре-зультатом его стремлений , которые общи рабочим всех культурных стран , бу-дет международное братство народов ».
В противоположность «Коммунистическому манифесту » и всему предшествующему со-циализму , Лассаль подходил к рабочему движению с самой узкой национальной точки зре-ния.
Ему в этом подражают , — и это после деятельности Интернационала ! Само собой разумеется , что рабочий класс , для того чтобы вообще быть в состоянии бо-роться , должен у себя дома организоваться как класс и что непосредственной ареной его борьбы является его же страна .
Постольку его классовая борьба не по своему содержанию , а, как говорится в «Коммунистическом манифесте », «по форме » является национальной .
Одна -ко «рамки современного национального государства » — к примеру , Германской империи — сами в свою очередь находятся экономически «в рамках мирового рынка », политически — «в рамках системы государств ».
Любому купцу известно , что германская торговля есть в то же время и внешняя торговля , и величие г-на Бисмарка состоит как раз в проведении извест -ного рода международной политики .
К чему же сводит германская рабочая партия свой интернационализм ? К сознанию , что результатом ее стремлений будет «международное братство народов ».
Эта фраза , заимст -вованная у буржуазной Лиги мира и свободы , должна сойти за эквивалент международного братства рабочих классов разных стран в их совместной борьбе против господствующих классов и их правительств .
Итак , о международных функциях германского рабочего класса — ни слова ! И это все, что ему предлагают противопоставить своей собственной буржуазии , братски объединившейся уже против него с буржуазией всех других стран , и международной заговорщической политике г-на Бисмарка ! Поистине , интернационализм программы стоит еще бесконечно ниже , чем интернациона -лизм партии свободной торговли .
И та тоже утверждает , что результатом ее стремлений бу-дет «международное братство народов ».
Но она и делает кое-что для того, чтобы сделать торговлю международной , и отнюдь не удовлетворяется сознанием того, что все народы у себя дома занимаются торговлей .
Международная деятельность рабочего класса разных стран не находится никоим образом в зависимости от существования «Международного Товарищества Рабочих ».
Последнее бы-ло лишь первой попыткой создать для этой деятельности центральный орган , попыткой , ко-торая благодаря данному ею толчку оставила неизгладимые результаты , но которую в ее первой исторической форме после падения Парижской Коммуны нельзя было дальше про-водить .
Бисмарковская «Norddeutsche» имела полное право возвестить к удовольствию своего хо-зяина , что германская рабочая партия в новой своей программе отреклась от интернациона -лизма18.
II «Исходя из этих принципов , германская рабочая партия добивается всеми законными средствами свободного государства — и — социалистического общества : упразднения системы заработной платы вместе с ее железным за-коном — и — эксплуатации во всех ее формах ; устранения всякого социально -го и политического неравенства ».
К «свободному » государству я вернусь дальше .
Итак , германская рабочая партия должна впредь веровать в «железный закон » Лассаля ! Чтобы найти ему место в программе , допускают бессмыслицу , говоря об «устранении систе -мы заработной платы (следовало бы сказать : системы наемного труда ) вместе с ее железным законом ».
Если я устраняю этот наемный труд , то, естественно , я устраняю и его законы , будь они «железные » или мягкие , как губка .
Но борьба Лассаля против наемного труда вра-щается почти исключительно вокруг этого так называемого закона .
Поэтому , чтобы дока -зать, что лассальянская секта победила , «система заработной платы » должна быть уничто -жена «вместе с ее железным законом », а не без него .
Как известно , в «железном законе заработной платы » Лассалю не принадлежит ничего , кроме слова «железный », заимствованного им из гётевских «вечных , железных , великих законов »*.
Слово «железный » — это ярлычок , по которому узнают друг друга правоверные .
Но если я принимаю закон с его лассалевским штемпелем , а следовательно , и в лассалевском смысле , то я вынужден также принять и лассалевское обоснование его.
Что же оно представ -ляет собой ? Как показал Ланге уже вскоре после смерти Лассаля , это — (проповедуемая са-мим Ланге ) мальтусовская теория народонаселения19.
Но если эта теория правильна , то уст-ранить «железный закон » я уж никак не могу , даже сто раз устранив наемный труд , потому что закон этот властвует тогда уже не только над системой наемного труда , но и над всякой общественной системой .
Опираясь как раз на эту теорию , экономисты уже больше пятидеся -ти лет доказывают , что социализм не может устранить нищеты , обусловленной самой приро -дой, а может лишь сделать ее есеобщей , равномерно распределив ее по всей поверхности общества ! Но все это еще но самое главное .
Совершенно независимо от ложного понимания Ласса -лем этого закона , поистине возмутительный шаг назад заключается в следующем .
Со времени смерти Лассаля в нашей партии пробило себе дорогу научное понимание того, что заработная плата является не тем, чем она кажется , не стоимостью — или ценой — труда , а лишь замаскированной формой стоимости — или цены — рабочей силы .
Этим са-мым раз навсегда опрокидывались как буржуазное понимание заработной платы , так и вся критика , направленная до тех пор против этого понимания , и ясно устанавливалось , что на-емному рабочему разрешают работать для поддержания своего собственного существования , т.
е.
разрешают жить лишь постольку , поскольку он известное количество времени работает даром в пользу капиталиста (а следовательно , и его соучастников по пожиранию прибавоч -ной стоимости ); что той осью , вокруг которой вращается вся система капиталистического производства , является стремление увеличить этот даровой труд путем удлинения рабочего дня или путем поднятия производительности труда , соответственно — путем большего на-пряжения рабочей силы и т.
д.
; что, следовательно , система наемного труда является систе -мой рабства , и притом рабства тем более сурового , чем больше развиваются общественные производительные силы труда , безразлично , лучше или хуже оплачивается труд рабочего .
И вот теперь , после того как это понимание все более и более прокладывает себе путь в нашей партии , возвращаются назад * Из стихотворения Гёте «Божественное ».
Ред.
к догмам Лассаля , хотя теперь -то должны были бы знать , что Лассаль не понимал , что такое заработная плата , и вслед за буржуазными экономистами принимал видимость за сущность дела .
Это равносильно тому , как если бы рабы , открыв , наконец , тайну своего рабства , подняли восстание , а один из них, весь еще во власти устаревших представлений , вписал бы в про-грамму восстания : рабство должно быть уничтожено , потому что при системе рабства про-довольствование рабов не может подняться выше определенного , весьма низкого максиму -ма! Один уже тот факт , что представители нашей партии способны были совершить такое чу-довищное покушение на распространенное в партийных массах понимание , — не показывает ли одно это, с каким преступным легкомыслием , с какой бессовестностью приступили они к делу составления компромиссной программы ! Вместо неопределенной заключительной фразы в конце параграфа : «устранение всякого социального и политического неравенства », следовало сказать , что с уничтожением классо -вых различий само собой исчезнет и всякое вытекающее из них социальное и политическое неравенство .
III «Чтобы проложить путь к разрешению социального вопроса , германская рабочая партия требует учреждения производительных товариществ с госу-дарственной помощью под демократическим контролем трудящегося народа .
Производительные товарищества как в промышленности , так и в земледелии должны быть вызваны к жизни в таком объеме , чтобы из них возникла социа -листическая организация совокупного труда ».
Следом за лассалевским «железным законом заработной платы » — целительное средство того же пророка .
«Путь пролагается » ему достойным образом .
На место существующей классовой борьбы ставится фраза газетных писак о «социальном вопросе », к «разрешению » которого «пролагается путь ».
Вместо процесса революционного преобразования общества «социалистическая организация совокупного труда » «возникает » из «государственной по-мощи », оказываемой производительным товариществам , которые «вызываются к жизни » государством , а не рабочими .
Это вполне достойно фантазии Лассаля , будто с помощью го-сударственных субсидий можно так же легко построить новое общество , как новую желез -ную дорогу ! Из-за остатка стыдливости «государственную помощь ») ставят .
.
.
под демократический контроль «трудящегося народа ».
Во-первых , «трудящийся народ » в Германии состоит в большинстве из крестьян , а не из пролетариев .
Во-вторых , слово «демократический » в переводе на немецкий язык означает «народовла -стный ».
Что же это за «народовластный контроль трудящегося народа »? К тому же у такого трудящегося народа , который , обращаясь с подобными требованиями к государству , вполне признает тем самым , что он и не стоит у власти и не созрел для нее! Излишне вдаваться здесь в критику рецепта , который при Луи-Филиппе прописал Бюше в противовес французским социалистам и который был принят реакционными рабочими из «Atelier»20.
И главная беда состоит не в том, что это специфическое чудодейственное средст -во внесли в программу , а в том, что вообще идут вспять от точки зрения классового движе -ния к точке зрения сектантского движения .
Когда рабочие стремятся создать условия для коллективного производства в масштабе всего общества , и прежде всего у себя в национальном масштабе , это означает лишь то, что они борются за переворот в теперешних условиях производства , и это не имеет ничего обще -го с учреждением кооперативных товариществ с государственной помощью .
Что же касается теперешних кооперативных товариществ , то они ценны лишь постольку , поскольку они соз-даны самостоятельно самими рабочими и не пользуются покровительством ни правительств , ни буржуазии .
IV Перехожу теперь к демократическому разделу : А.
«Свободная основа государства ».
Прежде всего , согласно II разделу , германская рабочая партия добивается «свободного го-сударства ».
Свободное государство — что это такое ? Сделать государство «свободным » — это отнюдь не является целью рабочих , избавив -шихся от ограниченного верноподданнического образа мыслей .
В Германской империи «го-сударство » почти столь же «свободно », как в России .
Свобода состоит в том, чтобы превра -тить государство из органа , стоящего над обществом , в орган , этому обществу всецело под-чиненный ; да и в наше время большая или меньшая свобода государственных форм опреде -ляется тем, в какой мере они ограничивают «свободу государства ».
Германская рабочая партия — по крайней мере , если она принимает эту программу , — обнаруживает , как неглубоко прониклась она социалистическими идеями ; вместо того чтобы рассматривать существующее общество (а это сохраняет силу и для всякого будущего обще -ства) как «основу » существующего государства (или будущее общество как основу будуще -го государства ), она, напротив , рассматривает государство как некую самостоятельную сущ-ность , обладающую своими собственными «духовными , нравственными , свободными осно -вами ».
Да к тому же еще грубое злоупотребление в программе словами : «современное государ -ство » и «современное общество », а также и еще более грубое непонимание того государст -ва, которому она предъявляет свои требования ! «Современное общество » есть капиталистическое общество , которое существует во всех цивилизованных странах , более или менее свободное от примеси средневековья , более или менее видоизмененное особенностями исторического развития каждой страны , более или менее развитое .
Напротив того, «современное государство » меняется с каждой государст -венной границей .
В прусско -германской империи оно совершенно иное , чем в Швейцарии , в Англии совершенно иное , чем в Соединенных Штатах .
«Современное государство » есть, следовательно , фикция .
Однако , несмотря на пестрое разнообразие их форм , различные государства различных цивилизованных стран имеют между собой то общее , что они стоят на почве современного буржуазного общества , более или менее капиталистически развитого .
У них есть поэтому некоторые общие существенные признаки .
В этом смысле можно говорить о «современной государственности » в противоположность тому будущему , когда отомрет теперешний ее ко-рень , буржуазное общество .
Возникает вопрос : какому превращению подвергнется государственность в коммунисти -ческом обществе ? Другими словами : какие общественные функции останутся тогда , анало -гичные теперешним государственным функциям ? На этот вопрос можно ответить только на-учно ; и сколько бы тысяч раз ни сочетать слово «народ » со словом «государство », это ни ка-пельки не подвинет его разрешения .
Между капиталистическим и коммунистическим обществом лежит период революцион -ного превращения первого во второе .
Этому периоду соответствует и политический пере -ходный период , и государство этого периода не может быть ничем иным , кроме как револю -ционной диктатурой пролетариата .
Но программа не занимается ни этой последней , ни будущей государственностью комму -нистического общества .
Ее политические требования не содержат ничего , кроме всем известных демократических перепевов : всеобщее избирательное право , прямое законодательство , народное право , народ -ное ополчение и прочее .
Это простой отголосок буржуазной Народной партии , Лиги мира и свободы .
Все это сплошь требования , которые , поскольку они не переходят в фантастиче -ские представления , уже осуществлены .
Только государство , их осуществившее , находится не в пределах Германской империи , а в Швейцарии , Соединенных Штатах и так далее .
По-добного рода «государство будущего » есть современное государство , хотя и существующее вне «рамок » Германской империи .
Забыли , однако , об одном .
Так как германская рабочая партия определенно заявляет , что она действует в пределах «современного национального государства », стало быть , своего государства , прусско -германской империи , — да иначе и требования ее были бы в большей части бессмысленны , так как требуют ведь только того, чего не имеют , — то она не должна была бы забывать самого главного , а именно , что все эти прекрасные вещицы покоятся на признании так называемого народного суверенитета и поэтому уместны только в демокра -тической республике .
Раз уж не хватило мужества требовать демократической республики , как это делали французские рабочие программы при Луи-Филиппе и Луи-Наполеоне , — и разумно , ибо об-стоятельства предписывают осторожность , — то незачем было прибегать и к этой уловке , которая не является ни «честной », ни достойной , — требовать вещей , которые имеют смысл лишь в демократической республике , от такого государства , которое представляет собой не что иное , как обшитый парламентскими формами , смешанный с феодальными придатками и в то же время уже находящийся под влиянием буржуазии , бюрократически сколоченный , полицейски охраняемый военный деспотизм , и сверх того еще торжественно заверять такое государство , что воображают добиться от него чего-либо подобного «законными средства -ми»! Даже вульгарная демократия , которая в демократической республике видит осуществле -ние царства божия на земле и совсем не подозревает , что именно в этой последней государ -ственной форме буржуазного общества классовая борьба и должна быть окончательно реше -на оружием , — даже она стоит все же неизмеримо выше такого сорта демократизма , кото -рый держится в пределах полицейски дозволенного и логически недопустимого .
Что под «государством » на деле понимают правительственную машину или государство , поскольку оно в силу разделения труда образует свой собственный , обособленный от обще -ства организм , на это достаточно указывают уже слова : «Германская рабочая партия требует в качестве экономической основы государства : единого прогрессивного подоходного нало -га» и так далее .
Налоги — это экономическая основа правительственной машины , и ничего другого .
В существующем в Швейцарии «государстве будущего » это требование почти вы-полнено .
Подоходный налог предполагает различные источники доходов различных общест -венных классов , — предполагает , следовательно , капиталистическое общество .
Поэтому нет ничего удивительного в том, что ливерпульские поборники финансовой реформы — буржуа во главе с братом Гладстона — выставляют те же требования , что и рассматриваемая про-грамма .
B.
«В качестве духовной и нравственной основы государства германская рабочая партия требует : 1.
Всеобщего и равного для всех народного воспитания через посредство государства .
Обязательного посещения школы .
Бесплатного обучения ».
Равное для всех народное воспитание ? Что представляют себе под этими словами ? Вооб -ражают ли, что в современное обществе (а только о нем и идет речь ) воспитание для всех классов может быть равным ? Или требуют , чтобы и высшие классы были принудительным образом низведены до скромного уровня воспитания — народной школы , — единственно совместимого с экономическим положением не только наемных рабочих , но также и кресть -ян? «Обязательное посещение школы .
Бесплатное обучение ».
Первое существует даже в Гер-мании , второе — в Швейцарии и Соединенных Штатах в отношении народной школы .
Если в некоторых штатах Северной Америки обучение в средних учебных заведениях также «бес-платно », то фактически это означает только , что высшие классы покрывают расходы по сво-ему воспитанию из общих налоговых средств .
Заметим мимоходом , что то же самое отно -сится к «бесплатному судопроизводству », которого требует пункт 5 раздела А.
Уголовная юстиция повсюду бесплатна .
Гражданская же юстиция занята почти исключительно кон-фликтами из-за собственности , следовательно , касается почти исключительно имущих клас-сов.
Что же, предложить им вести свои процессы за счет народных средств ? Параграф , относящийся к школам , должен был бы по меньшей мере требовать техниче -ских школ (теоретических и практических ) в соединении с народной школой .
Никуда не годится «народное воспитание через посредство государства ».
Определять общим законом расходы на народные школы , квалификацию преподавательского персонала , учебные дисциплины и т.
д.
и наблюдать при посредстве государственных инспекторов , как это делается в Соединенных Штатах , за соблюдением этих предписаний закона , — нечто со-всем иное , чем назначить государство воспитателем народа ! Следует , наоборот , отстранить как правительство , так в равной мере и церковь от всякого влияния на школу .
В прусско -германской империи (и здесь не поможет пустая увертка , что речь идет о «государстве бу-дущего », — мы видели , как в этом отношении обстоит дело ), наоборот , государство нужда -ется в очень суровом воспитании со стороны народа .
Но вся программа , несмотря на всю демократическую трескотню , насквозь заражена вер-ноподданнической верой лассалевской секты в государство или, что ничуть не лучше , верой в демократические чудеса , или, вернее , она является компромиссом между этими двумя ви-дами веры в чудеса , одинаково чуждыми социализму .
«Свобода науки » — так гласит один из параграфов прусской конституции .
К чему он здесь ? «Свобода совести »! Если теперь , во время «культуркампфа »21, хотели напомнить либера -лам их старые лозунги , то это можно было сделать только в такой форме : Каждый должен иметь возможность отправлять свои религиозные , так же как и телесные , нужды без того, чтобы полиция совала в это свой нос.
Но рабочая партия должна была бы воспользоваться этим случаем и выразить свое убеждение в том, что буржуазная «свобода совести » не пред -ставляет собой ничего большего как терпимость ко всем возможным видам религиозной сво-боды совести , а она, рабочая партия , наоборот , стремится освободить совесть от религиоз -ного дурмана .
Однако у нас не желают переступить «буржуазный » уровень .
Я подошел теперь к концу , так как следующее далее в программе добавление не является существенной ее частью .
Ограничусь здесь поэтому лишь краткими замечаниями .
2.
«Нормальный рабочий день ».
Ни в одной другой стране рабочая партия не ограничивалась таким неопределенным тре-бованием , но всегда указывала точно .
какую продолжительность рабочего дня при данных условиях считают нормальной .
3.
«Ограничение женского и запрещение детского труда ».
Нормирование рабочего дня должно уже включать ограничение женского труда , посколь -ку оно касается продолжительности рабочего дня, длительности перерывов и прочее ; поми -мо того, оно может означать лишь запрещение женского труда в тех отраслях производства , которые особенно вредны для женского организма или же для женщин несовместимы с нравственностью .
Если подразумевали именно это, то так и следовало сказать .
«Запрещение детского труда »! Здесь абсолютно необходимо было указать предельный возраст .
Полное запрещение детского труда несовместимо с существованием крупной промышлен -ности и поэтому является пустым благочестивым пожеланием .
Проведение этой меры , — если бы оно было возможно , — было бы реакционно , так как при строгом регулировании рабочего времени сообразно с различным возрастом и при про-чих предупредительных мерах для защиты детей раннее соединение производительного тру-да с обучением является одним из могущественнейших средств переустройства современно -го общества .
4.
«Государственный надзор за фабричной , ремесленной и домашней про-мышленностью ».
Имея в виду прусско -германское государство , следовало определенно требовать , чтобы фабричные инспектора были сменяемы не иначе , как по суду ; чтобы всякий рабочий мог привлекать их к суду за нарушение служебных обязанностей ; чтобы должность инспекторов занимали лишь лица с медицинским образованием .
5.
«Регулирование труда заключенных ».
Мелочное требование в общей рабочей программе .
Во всяком случае , следовало ясно ска-зать, что рабочие вовсе не хотят из опасения конкуренции , чтобы с уголовными преступни -ками обращались , как со скотом , и в особенности , чтобы их лишали единственного средства исправления — производительного труда .
Уже это — минимум того, чего можно ожидать от социалистов .
6.
«Действенный закон об ответственности ».
Следовало сказать , что подразумевается под «действенным » законом об ответственности .
Замечу , между прочим , что в параграфе относительно нормального рабочего дня забыта та часть фабричного законодательства , которая касается санитарно -гигиенических меро -приятий и предохранительных мер против несчастных случаев и прочее .
Закон об ответст -венности вступает в действие лишь тогда , когда нарушаются эти предписания .
Словом , и это добавление отличается такой же неряшливой редакцией .
Dixi et salvavi animam meam*.
———— * — Я сказал и спас свою душу .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 13 августа 1875 г.
122, Риджентс -парк -род, Норд -Уэст ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Граждане ! Экземпляры циркуляра22, пересланные мне 4 июня (получены 21-го) с письмом секретаря Шпейера , пущены согласно инструкции в обращение , и мне удалось в интересах дела сде-лать следующее : 1) Так как здешнее рабочее Общество (немецкая секция )23, благодаря слиянию с лассаль -янцами и излишнему либерализму в приеме членов — около 120 человек — пригодно для конфиденциальных сообщений только тогда , когда желательно их тотчас же опубликовать , — то я передал циркуляр Лесснеру и Франкелю .
Последние согласились со мной в том, что содержание циркуляра таково , что официально оглашать его в Обществе не годится и следу -ет лишь ограничиться сообщением его соответствующим лицам , действуя втайне в интере -сах изложенного в нем дела .
Так как отсюда в Филадельфию немецкие рабочие , видимо , по-сланы не будут , то на практических результатах это нисколько не отразится .
2) Наш друг Меса из Мадрида , проживающий теперь в Париже , был как раз здесь , когда прибыл циркуляр .
Он горячо отозвался на это дело ; я перевел ему циркуляр , и так как он знает членов того комитета , который распоряжается в Париже суммами , собранными для от-правки рабочих в Филадельфию , то ему при его всем известной энергии , наверное , удастся что-нибудь сделать .
Он же перешлет циркуляр и в Испанию .
3) В Бельгию я циркуляра послать не мог, так как весь бельгийский Интернационал на стороне альянсистов , а посвящать последних в наш план — не в наших интересах .
В Португалии и Италии у меня никаких адресов нет.
«Plebe»24 в Лоди почти что примкнула к Альянсу и была бы способна тотчас же опубликовать всю эту историю .
4) Так как Германия , Австрия и Швейцария не упомянуты в инструкции и так как Гене -ральный Совет обладает в этих странах многочисленными непосредственными связями , то я не предпринимал там никаких шагов , чтобы не помешать тому , что уже там было предприня -то.
5) Циркуляр встретил полное сочувствие у всех, кто с ним ознакомился , и из всех предло -жений предложение о созыве конференции считается , по общему мнению , единственно практичным .
Но провести по этому поводу голосование представляется нам здесь невозмож -ным.
О здешнем Обществе я уже говорил .
Все другие секции в Англии бездействуют , их лучшие люди большей частью ушли .
В Дании , Франции , Испании , где Интернационал прямо запрещен , о голосовании не может быть и речи .
В Германии никогда еще не голосовали по такому поводу , а после объединения с лассальянцами и без того слабая связь с Интернацио -налом совершенно прекратилась .
При таких условиях для поддержки Генерального Совета , если он захочет превратить это предложение в постановление , достаточно будет американ -ских голосов , тем более , что, как это нам известно из достоверных источников , альянсисты и в этом году (и вероятно уже никогда более ) конгресса не созовут .
6) Не было ли бы целесообразным ко времени открытия выставки поместить в европей -ских партийных газетах краткую заметку приблизительно такого рода : «Социалистических рабочих , намеревающихся посетить выставку в Филадельфии , просят направляться по тако-му-то адресу , чтобы установить связь с филадельфийскими товарищами по партии », или уч-редить «комитет по размещению рабочих -социалистов и защите их от мошенничества » и опубликовать его адрес ? Последнее в особенности выглядело бы очень невинно , но несколь -ких частных писем было бы достаточно , чтобы популяризировать в нужной мере истинный смысл этого .
С братским приветом Ф.
Энгельс Написано 13 августа 1875 г.
Впервые напечатано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen,Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЧЬ НА МИТИНГЕ , ПОСВЯЩЕННОМ ГОДОВЩИНЕ ПОЛЬСКОГО ВОССТАНИЯ 1863 ГОДА Граждане ! Польша играет совершенно особую роль в истории европейских революций .
Любая за-падная революция , которой не удается увлечь за собой Польшу и обеспечить ей независи -мость и свободу , осуждена на поражение .
Взять хотя бы революцию 1848 года.
Она охватила пространство гораздо более обширное , чем любая из предшествовавших ей революций .
Она увлекла Австрию , Венгрию , Пруссию .
Но она остановилась у границ Польши , занятой рус-скими войсками .
Когда император Николай получил известие о февральской революции , он сказал окружающим : «Седлайте коней , господа !» Он немедленно мобилизовал войска и со-средоточил их в Польше , с целью двинуть их в подходящий момент через границу против мятежной Европы .
Революционеры со своей стороны прекрасно знали , что полем решающей битвы будет Польша .
15 мая парижский народ с возгласами «Да здравствует Польша !» во-рвался в Национальное собрание , чтобы заставить его вести войну за независимость Польши .
В то же время в «Neue Rheinische Zeitung»26 Маркс и я требовали , чтобы Пруссия объявила немедленно войну России для освобождения Польши , и нас поддерживала вся передовая не-мецкая демократия .
Таким образом , во Франции и в Германии прекрасно знали , где был пункт решающего значения : в союзе с Польшей успех революции был обеспечен , без Поль -ши она должна была погибнуть .
Но Ламартин во Франции , Фридрих -Вильгельм IV, шурин царя , и его буржуазный министр Кампгаузен в Пруссии отнюдь не намерены были разбивать силы России , справедливо видя25 в ней свой последний оплот от грозившей захлестнуть их революции .
Николай мог обойтись без похода ; его войска могли временно ограничиться тем, что сдерживали Польшу и угрожа -ли Пруссии , Австрии , Венгрии , пока успехи восставших венгров не стали угрожать австрий -ской реакции , одержавшей победу над Веной .
Лишь тогда эти русские войска хлынули на Венгрию и, раздавив венгерскую революцию , обеспечили победу реакции на всем Западе .
Европа была брошена к ногам царя , потому что она оставила Польшу .
Воистину Польша не похожа ни на какую иную страну .
В революционном аспекте это краеугольный камень евро -пейского здания : сумеет ли удержаться в Польше революция или реакция , — та или другая окончательно победит и во всей Европе .
Именно эта особенность придает Польше то значе -ние, которое она имеет для всех революционеров и которое заставляет нас и теперь восклик -нуть : Да здравствует Польша ! Произнесена Ф.
Энгельсом 22 января 1876 г.
Напечатана в газете «Вперед !» (Лондон ) № 27, 15 февраля 1876 г.
Печатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с французского Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— ПРУССКАЯ ВОДКА В ГЕРМАНСКОМ РЕЙХСТАГЕ Написано Ф.
Энгельсом в феврале 1876 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» №№ 23, 24 u 25; 25, 27 февраля и 1 марта 1876 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого27 I 4 февраля г-н фон Кардорф сделал имперскому правительству запрос по поводу высокого обложения немецкого «спирта » в Англии и Италии .
Он обратил внимание господ депутатов (см.
сообщение «Kolnische Zeitung»28) на то, что «в наших восточных и северных провинциях обширные пространства , сотни квадратных миль довольно скудных , бесплодных земель , благодаря широко распространившемуся возделыванию картофеля , достигли сравнительно высокого плодородия и культуры , а возделывание картофеля в свою очередь вызвано тем, что в этих районах разбросано множество винокуренных заводов , которые заняты производством спирта в качестве побочного сельскохозяйственного промысла .
Если прежде в этих районах проживало около 1000 человек на квадратную милю , то теперь благодаря производству спирта земля дает пропитание приблизительно 3000 чело -век на квадратную милю , ибо винокуренные заводы являются для картофеля необходимым рынком сбыта , вви-ду того что картофель из-за его объема трудно перевозить , а зимой из-за морозов перевозить и вовсе нельзя .
Во-вторых , винокуренные заводы превращают картофель в высокоценный и легко транспортируемый спирт и, наконец , делают землю плодороднее благодаря большому количеству кормовых отходов .
Насколько значи -тельны доходы , связанные с этим делом , может уяснить себе каждый , кто примет во внимание , что доход , по-лучаемый государством от налога на спирт , составляет у нас около 36 млн.
марок , несмотря на то что в Герма -нии наиболее низкий налог на спирт по сравнению со всеми странами мира , например в пять раз более низкий , чем в России ».
Прусские юнкеры в последнее время должно быть очень расхрабрились , если они осмели -ваются обратить внимание всего мира на свою «спиртовую промышленность », или vulgo* винокурение .
* — попросту .
Ред.
В прошлом столетии в Германии перегонялось лишь небольшое количество водки , да и то лишь из зерна .
Тогда , правда , не умели отделять содержащееся в этой водке сивушное масло (к этому пункту мы еще вернемся ), так как само сивушное масло еще вовсе не было извест -но; но по опыту знали , что от продолжительного хранения качество водки существенно улучшается , теряется ее жгучесть и она действует менее охмеляюще и менее разрушительно для здоровья .
Мелкобуржуазные условия , при которых тогда производилась водка , и еще не развитый спрос , считавшийся более с качеством , чем с количеством , позволяли почти везде годами выдерживать хлебное вино в погребах и, таким образом , путем постепенного хими -ческого изменения наиболее вредных его составных частей придавать ему менее губитель -ный характер .
Так, в конце прошлого столетия мы находим сравнительно развитое виноку -рение лишь в немногочисленных городских пунктах — в Мюнстере , Ульрихштейне , Норд -хаузене и др.
, и их продукт обычно сопровождался прилагательным «старый ».
К началу нынешнего столетия число винокуренных заводов в сельских местностях увели -чилось , винокурение стало побочным промыслом более крупных землевладельцев и аренда -торов , особенно в Ганновере и Брауншвейге .
Они находили покупателей , с одной стороны , благодаря все более расширяющемуся потреблению водки , а с другой стороны , благодаря потребностям постоянно возрастающих и постоянно воюющих армий , которые , со своей стороны , распространяли пристрастие к водке во все более широких кругах .
После заключе -ния мира в 1814 г.
винокурение могло таким образом распространиться все шире и шире и пустить прочные корни на Нижнем Рейне , в Прусской Саксонии , Бранденбурге и Лужице , выступая в указанном , совершенно отличном от старого городского винокурения виде — в качестве побочного занятия крупных сельских хозяев .
Но поворотным пунктом для винокурения было открытие , что водку можно выгодно про-изводить не только из зерна , но также и из картофеля .
Тем самым весь промысел был рево -люционизирован .
С одной стороны , центр тяжести винокурения был теперь окончательно перенесен из города в деревню , и мелкобуржуазные производители доброго старого напитка псе больше и больше вытеснялись крупными землевладельцами , производителями гнусной картофельной сивухи .
Но, с другой стороны , — и это исторически гораздо важнее , — круп -ный землевладелец , перегонявший водку из зерна , был вытеснен крупным землевладельцем , перегонявшим водку из картофеля ; винокурение все больше и больше перемещалось из пло-дород -ных зерновых районов в неплодородные картофельные , т.
е.
из Северо -Западной Германии в Северо -Восточную , — в старую Пруссию , на восток от Эльбы .
Этот поворотный пункт наступил тогда , когда разразился неурожай и голод 1816 года.
Несмотря на более высокие урожаи двух последующих лет, цены на зерно вследствие не-удержимого вывоза зерна в Англию и в другие страны оставались настолько высокими , что стало почти невозможно употреблять зерно для винокурения .
Оксхофт* водки , который в 1813 г.
стоил только 39 талеров , продавался в 1817 г.
за 70 талеров .
Тогда картофель занял место зерна , и в 1823г.
оксхофтстоил уже от 14 до 17 талеров ! Но откуда у бедных остэльбских юнкеров , которые были якобы дотла разорены войной и жертвами , принесенными на алтарь отечества , взялись средства , с помощью которых они превратили тяготевшие над ними ипотечные долги в прибыльные водочные заводы ? Правда , благоприятная конъюнктура 1816—1819 гг.
принесла им очень высокие доходы и увеличила их кредит благодаря всеобщему повышению цен на землю ; но этого было далеко не доста -точно .
Наши патриотические юнкеры получили , однако , сверх того: во-первых , государст -венную помощь в различных прямых и косвенных формах , а во-вторых , сюда прибавилось еще одно обстоятельство , на которое надо обратить особое внимание .
Как известно , в Прус -сии в 1811 г.
выкуп крестьянских барщинных повинностей и вообще конфликты между кре-стьянами и помещиками были урегулированы законом таким образом , что натуральные по-винности превращались в денежные , последние капитализировались и могли быть выкупле -ны либо наличными деньгами с определенной рассрочкой платежей , либо путем уступки по-мещику части крестьянской земли , либо же частично деньгами , частично —землей .
Этот за-кон оставался мертвой буквой , пока высокие хлебные цены 1816—1819 гг.
не дали крестья -нам возможности ускорить выкуп .
С 1819 г.
выкупные операции быстро двинулись вперед в Бранденбурге , более медленно в Померании , еще медленнее в Познани и Пруссии .
Деньги , отнятые у крестьян таким способом , — правда , по закону , но не по праву (ибо барщинные повинности были навязаны крестьянам вопреки праву ), — эти деньги , поскольку они тотчас же не прокучивались по старому дворянскому обычаю , шли главным образом на основание винокуренных предприятий .
И в остальных трех названных провинциях винокурение рас-пространялось в той же мере , в какой выкупные платежи * — старинная мера жидкости в Германии , в среднем равная 225 литрам .
Ред.
крестьян предоставляли для этого средства .
Таким образом , водочная промышленность прусских юнкеров была создана буквально на деньги , отнятые у крестьян .
И она бойко , раз-вивалась , особенно с 1825 года.
Уже спустя два года, в 1827 г.
, и Пруссии производилось 125 млн.
четвертей водки , т.
е.
по 101/2 четвертей на душу населения , общей стоимостью в 15 млн.
талеров ; напротив , Ганновер , бывший пятнадцатью годами раньше первым водочным государством Германии , производил только 18 млн.
четвертей .
Понятно , что с того времени вся Германия , поскольку отдельные государства или тамо -женные союзы отдельных государств не оградили себя от этого таможенным барьером , была прямо -таки затоплена бурным потоком прусской картофельной сивухи .
Четырнадцать тале-ров за ом* в 180 четвертей , т.
е.
2 гроша 4 пфеннига за четверть по оптовой цене ! Пьянство , которое раньше обходилось в три-четыре раза дороже , теперь стало повседневно доступным даже самым неимущим людям , с тех пор как за пятнадцать зильбергрошей каждый получил возможность быть всю неделю в стельку пьяным .
Действие этих беспримерно дешевых цен на водку , которые дали себя знать в различных местах в разное время , но везде почти с быстротой молнии , было неслыханным .
Я еще очень хорошо помню , как в конце 20-х годов дешевизна цен на водку внезапно распространилась на Нижнерейнский промышленный округ .
В частности в Бергском округе , и особенно в Эль-берфельд -Бармене , масса рабочего населения предалась пьянству .
Толпами , рука об руку , запрудив улицу во всю ширину , шумя и горланя , «пьяные мужчины » шатались с 9 часов ве-чера из трактира в трактир и наконец разбредались по домам .
При тогдашнем культурном уровне рабочих , при полной безвыходности их положения в этом не было ничего удивитель -ного особенно в благословенном Вуппертале , где в течение шестидесяти лет одно производ -ство беспрестанно вытесняло другое , где одна часть рабочих , таким образом , жила в посто -янной нужде , если не вовсе не имела хлеба , тогда как другая часть (тогда — красильщики ) оплачивалась по тем временам хорошо .
И если , как это было тогда , вуппертальским рабочим не оставалось ничего другого , кроме выбора между земной водкой кабаков и небесной вод-кой пиетистских попов , — мудрено ли, что они предпочитали первую , как бы плоха она ни была .
А она была очень плоха .
Как только водка выходила из холодильника , она рассылалась без всякой дальнейшей очистки , * — старинная мера жидкости в Германии , в среднем равная 150 литрам .
Ред.
со всем содержащимся в ней сивушным маслом , и сразу распивалась .
Все водочные изделия , перегоняемые из виноградных выжимок , из свеклы , зерна или картофеля , содержат это си-вушное масло , смесь , состоящую из высших спиртов , т.
е.
из жидкостей , аналогичных по со-ставу обыкновенному алкоголю , но с большим содержанием углерода и водорода (в частно -сти первичный пропиловый спирт , изобутиловый спирт , но в первую очередь амиловый спирт ).
Все эти виды спиртов вреднее обыкновенного винного спирта (этилового спирта ), и доза, при которой они действуют отравляюще , гораздо меньше , чем соответствующая доза последнего .
Профессор Бинц в Бонне после многократных опытов недавно установил , что опьяняющее действие наших спиртных напитков , точно так же, как и их неприятные послед -ствия в виде пресловутого похмелья или в виде более серьезных явлений заболевания и от-равления , должны быть приписаны не столько обычному винному , или этиловому , спирту , сколько главным образом высшим спиртам , т.
е.
сивушному маслу .
Они действуют , однако , не только более опьяняюще и разрушительно , но и определяют характер опьянения .
Каждый знает по собственному наблюдению , если не из опыта , как различно действует на мозг опья -нение вином (даже разными сортами вина ), пивом или водкой .
Чем больше в напитке си-вушного масла и чем вреднее это сивушное масло по своему составу , тем более омерзитель -но и буйно опьянение .
Молодая неочищенная картофельная водка по сравнению с другими крепкими напитками содержит , как известно , наибольшее количество сивушного масла , наи-более вредно действующего состава .
Действие непривычно больших количеств этого напит -ка на такое легко возбудимое , темпераментное население , как население Бергского округа , было , разумеется , вполне соответствующим .
Характер опьянения совершенно изменился .
Всякое празднество , прежде кончавшееся добродушным весельем и лишь изредка эксцесса -ми, при которых , правда , нередко пускали в ход «Kneif» ( нож, по-английски knife), каждое такое празднество стало превращаться в дикую попойку и завершалось неизбежной дракой , которая никак не обходилась без поножовщины , причем смертельные случаи от ножевых ран имели место все чаще .
Попы сваливали вину за это на растущее безбожие , юристы и прочие филистеры — на кабацкие попойки .
Настоящей же причиной было внезапное наводнение прусской сивухой , которая производила свое естественное физиологическое действие и от-правляла в крепостные казематы сотни бедняг .
Это острое действие дешевой водки продолжалось много лет, пока оно мало -помалу в большей или меньшей мере не притупилось .
Но ее влияние на нравы не исчезло полностью ; водка осталась в большей степени , чем раньше , жизненной потребностью рабочего класса , а ее качество , хотя несколько и улучшилось , оставалось все же гораздо ниже качества прежне -го старого хлебного вина .
То же самое , что было в Бергском округе , происходило и в других районах .
Сетования филистеров по поводу роста среди рабочих чрезмерного потребления водки никогда еще не были так повсеместны , единодушны и громогласны , как в 1825— 1835 годах .
Можно даже поставить вопрос , не объясняется ли та апатия , с которой именно северогерманские рабочие отнеслись к событиям 1830 г.
, не пробудившим их активности , — не объясняется ли эта апа-тия в значительной степени водкой , во власти которой они тогда находились больше , чем когда бы то ни было .
Серьезные и особенно успешные восстания возникали только в вино -дельческих районах или в тех немецких государствах , которые в большей или меньшей мере оградили себя от прусской водки таможенными пошлинами .
Это не единственный случай , когда водка спасала прусское государство .
Единственной отраслью промышленности , которая привела к еще более опустошитель -ным прямым результатам , — да и то не против собственного , а против чужого народа , — было англоиндийское производство опиума для отравления Китая .
Между тем производство водки стремительно развивалось , распространялось все больше и больше на восток и занимало под картофель морген за моргеном песчаные и болотистые пустоши Северо -Восточной Германии .
Не довольствуясь тем, что она осчастливила свое отечество , эта отрасль производства стремилась к тому , чтобы сделать доступной благосло -венную старопрусскую сивуху и для заграницы .
Обыкновенную водку перегоняли еще раз, чтобы удалить из нее часть содержащейся в ней воды , и называли полученный таким спосо -бом содержащий воду неочищенный винный спирт «Sprit», что представляет собой перевод на прусский язык латинского Spiritus.
Высшие спирты имеют более высокую точку кипения , чем этиловый спирт .
В то время как последний кипит при 781/2°стоградусного термометра , точка кипения первичного пропилового спирта равна 97°, изобутилового спирта — 109°, амилового спирта — 132°.
Так что надо полагать , что при осторожной дистилляции по край -ней мере большая часть амилового спирта , главной составной части сивушного масла , равно как и часть изобутилового спирта , должны остаться , и при дистилляции уйдет самое большее лишь часть их, наряду с большей частью первичного пропилового спирта , ко-торый , впрочем , в сивушном масле представлен очень слабо .
Но даже научная химия не в состоянии путем дистилляции отделить эти три упомянутых низших спирта , а амиловый спирт можно выделить из сивушного масла только путем неприменимой в винокурении дробной перегонки .
К тому же в сельских водочных предприятиях перегонка производится достаточно грубо .
Так что нет ничего удивительного в том, что спирт , производившийся в начале сороковых годов , отличался еще изрядной примесью сивушного масла , что легко бы-ло установить по запаху : чистый или содержащий только воду винный спирт почти не имеет запаха .
Этот спирт отправлялся преимущественно в Гамбург .
Что происходило с ним дальше ? Часть направлялась в такие страны , куда ввозные пошлины не закрывали ему всякий доступ ; в этом экспорте принимал участие также Штеттин ; однако преобладающая его часть исполь -зовалась в Гамбурге и Бремене для фальсификации рома .
Этот вид водки , который перего -нялся в Вест -Индии частично из самого сахарного тростника , но большей частью из отходов , остающихся при изготовлении сахара , был единственным ее видом , который вследствие де-шевизны его изготовления мог еще конкурировать с картофельной водкой в качестве напит -ка, представлявшего для масс своего рода роскошь .
Чтобы изготовить «тонкий », но в то же время дешевый ром, брали примерно бочку действительно тонкого ямайского рома , три-четыре бочки дешевого , скверного бербисского рома и две-три бочки прусского картофель -ного спирта , — и эта, или ей подобная , смесь давала в общем то, чего хотели .
Этот «яд», как сами купцы , занимавшиеся фальсификацией , называли в моем присутствии такую смесь , пе-ресылался морем в Данию , Швецию , Норвегию и Россию ; однако весьма значительная часть его направлялась снова вверх по Эльбе или через Штеттин в районы , откуда прибывал бла-городный спирт , и частью распивалась там в качестве рома , а частью контрабандным путем шла оттуда в Австрию и Польшу .
Гамбургские купцы не ограничились фальсификацией рома .
С присущей им гениально -стью они сразу увидели , какая потрясающая будущность уготована прусской картофельной водке .
Они испробовали свои силы на всякого рода других напитках , и уже к концу 30-х го-дов никто в непрусской Северной Германии , сколько -нибудь знавший толк в вине , не хотел получать белые французские вина из Гамбурга , так как всем было известно , что они там подслащивались свинцовым сахаром и приобретали тем самым отрав -ляющие свойства .
Как бы то ни было , но картофельный спирт стал основой все возрастаю -щей фальсификации напитков .
За ромом последовал коньяк , который требовал уже более ис-кусного обращения .
Вскоре к вину начали примешивать спирт и, наконец , дошли до того, что стали приготовлять портвейн и испанские вина .
.
.
совсем без вина : из спирта , воды и рас-тительных соков ; последние часто заменялись химическими препаратами .
Еще более спо-собствовало процветанию дела то, что во многих странах подобные проделки либо были прямо запрещены , либо так близко подходили под уголовные законы , что не было расчета отваживаться на них.
Но Гамбург был резиденцией неограниченной свободы торговли , и фальсификация «на благо Гамбурга » развернулась там вовсю .
Однако монополия в деле фальсификации продолжалась недолго .
После революции 1848 г.
, когда во Франции исключительное господство крупных финансистов и небольшой кучки видных крупных промышленников было заменено кратковременным господством буржуазии в целом , французские промышленники и торговцы начали понимать , какие чудо -действенные силы дремлют в бочке прусского картофельного спирта .
Они стали подделы -вать свой коньяк уже у себя дома вместо того, чтобы посылать его нефальсифицированным за границу ; а тем более предназначенный для внутреннего потребления коньяк (я называю так для краткости всякую водку , полученную из виноградных выжимок ) стали облагоражи -вать крепкой примесью прусского картофельного спирта .
Благодаря этому коньяк — единст -венная водка , которая во Франции идет для массового потребления , — значительно подеше -вел.
Вторая империя покровительствовала этим проделкам , разумеется , в интересах стра-дающих масс , и в результате к моменту краха наполеоновской династии мы видим , что вследствие благотворного действия старой прусской водки пьянство , которое было там раньше почти неизвестно , получило во Франции значительное распространение .
Ряд небывало плохих сборов винограда и, наконец , торговый договор 1860 г.
, который от-крыл для французской торговли вином доступ в Англию , дали толчок для нового прогресса .
Слабые вина неурожайных лет, кислоту которых не могло устранить добавление сахара , ну-ждались в примеси алкоголя для повышения крепости .
Их смешивали поэтому с прусским спиртом .
Кроме того, англичане привыкли к крепким винам , и натуральные французские ви-на, которые теперь в огромном количестве шли на экспорт , оказались для англичан слишком слабыми и холодными .
Можно ли было найти на свете что-либо лучше прусского спирта , для того чтобы сделать их крепкими и горячими ? Бордо все более становился центром фаль -сификации французских , испанских и итальянских вин, которые превращались там в «тонкое бордо », и вместе с тем — центром .
.
.
использования прусского спирта .
Да, испанские и итальянские вина ! С тех пор как потребление французских красных вин, — а других не желает пить ни один буржуа , — достигло таких огромных размеров в Англии , Северной и Южной Америке и в колониях , —даже почти неисчерпаемых винных богатств Франции оказалось уже недостаточно .
Почти весь пригодный сбор винограда в Северной Испании , в том числе весь сбор в богатом виноградом Риохе в долине Эбро , идет в Бордо .
Генуя , Ливорно и Неаполь посылают туда же целые корабли , нагруженные вином .
С помо -щью прусского спирта эти вина приводятся в такое состояние , при котором они могут вы-держать транспортирование морем , и в то же время этот вывоз вина так повышает цены на него в Испании и Италии , что вино , которое масса трудящегося населения раньше употреб -ляла ежедневно , становится для нее совершенно недоступным .
Вместо вина она пьет водку , а главная составная часть этой водки — опять -таки прусский картофельный спирт .
Впрочем , г-н фон Кардорф жалуется в рейхстаге на то, что в Италии это происходит еще в недостаточ -ной степени .
Куда ни повернешься , везде мы встречаем прусский спирт .
Прусский спирт простирается несравненно дальше , чем рука германского имперского правительства .
И всюду , где мы на-ходим этот спирт , он служит прежде всего .
.
.
для фальсификации .
Он становится средством , которое делает южноевропейские вина пригодными для транспортировки морем и отнимает их вместе с тем у местного трудящегося населения .
И подобно тому , как копье Ахилла лечи -ло раны , им же нанесенные29, прусский спирт преподносит рабочему классу взамен отнятого у него вина — фальсифицированную водку ! Спирт , добываемый из картофеля , это для Прус -сии то же самое , что железо и хлопчатобумажные товары для Англии ; это товар , который представляет Пруссию на мировом рынке .
Поэтому -то новейший приверженец и вместе с тем возродитель социализма , господин Евгений Дюринг , мог прославлять винокурение «прежде всего .
.
.
как естественную связь (индустрии ) с сельскохозяйственной деятельно -стью » и торжествующе провозглашать : «Значение производства спирта так велико , что его скорее можно недооценить , чем переоценить !»30 И разумеется , anch' io son'pittore ( я тоже живописец , как сказал Корреджо31) означает по-прусски : «Я тоже винокур ».
Этим , однако , чудесные подвиги прусской картофельной водки далеко не исчерпываются .
«Если прежде в этих районах », — сказал г-н фон Кардорф , — «проживало около 1000 человек на квадрат -ную милю , то теперь , благодаря производству спирта , земля дает пропитание приблизительно 3000 человек на квадратную милю ».
И это в общем верно .
Я не знаю , о каком времени говорит г-н фон Кардорф , когда он оп-ределяет численность населения в 1000 человек на квадратную милю .
Когда -нибудь такое время наверное было .
Но если исключить провинции Саксонию и Силезию , где винокурение по сравнению с другими отраслями промышленности играет менее видную роль , а также По-знань , большая часть которой , несмотря на все усилия правительства , все еще проявляет од-но лишь желание — оставаться польской , то у нас имеются три провинции : Бранденбург , Померания п Пруссия .
Эти три провинции занимают поверхность в 2415 квадратных миль .
В 1817 г.
все их население исчислялось в 3479825 человек , или 1441 человек на квадратную милю ; в 1871 г.
— в 7432407 человек , или 3078 на квадратную милю .
Мы совершенно со-гласны с г-ном фон Кардорфом , когда он рассматривает этот прирост населения главным об-разом как прямой или косвенный результат винокурения .
Если мы отнесем сюда же Альт -марк , северную земледельческую Нижнюю Силезию и преимущественно немецкую часть Познани , в которых население формировалось подобным же образом , то перед нами подлин -но водочная область , а вместе с тем и ядро прусской монархии .
И тут открывается совершен -но другая перспектива .
Винокурение выступает в настоящее время в качестве подлинной ма-териальной основы современной Пруссии .
Без него прусское юнкерство должно было бы по-гибнуть ; его поместья были бы частично скуплены крупными земельными магнатами , кото -рые образовали бы немногочисленную аристократию в российском духе , а частично были бы раздроблены , образуя основу для самостоятельного крестьянского сословия .
Без винокуре -ния ядром Пруссии оставалась бы область с какими -нибудь 2000 человек населения на квад -ратную милю , область , не способная играть в дальнейшей истории никакой роли , ни поло -жительной , ни отрицательной , пока буржуазная промышленность не развилась бы в доста -точной мере , чтобы и здесь взять на себя общественное , а может быть , и политическое руко -водство .
Винокурение дало развитию другое направление .
На почве , которая не производит почти ничего , кроме картофеля и захолустных юнкеров , но зато уж в массовом масштабе , на этой почве виноку -рение оказалось в состоянии выдержать мировую конкуренцию .
Пруссия , которой все более благоприятствовал растущий спрос — вследствие уже указанных обстоятельств , — могла подняться до уровня центрального водочного завода мира .
При наличных общественных от-ношениях это означало не что иное , как образование , с одной стороны , класса средних зем-левладельцев , младшие сыновья которых становились главным материалом для кадров офи-церства и бюрократии , т.
е.
новое продление срока жизни юнкерства ; с другой же стороны — образование относительно быстро увеличивающегося класса полукрепостных , из которых рекрутируется масса «кадровых полков » армии .
О положении этой рабочей массы , номи -нально свободной , но практически большей частью совершенно закабаленной помещиком посредством годовых контрактов , натуральной оплаты , жилищными условиями , наконец по-средством полицейской власти в поместье , которая при новом законе об округах лишь видо -изменила свою форму32, — о положении этой массы можно получить представление по со-чинениям профессора фон дер Гольца .
Короче говоря , если Пруссия оказалась в состоянии мало -мальски переварить проглоченные в 1815 г.
территории на западном берегу Эльбы , в 1848 г.
— подавить революцию в Берлине , в 1849 г.
, несмотря на рейнско -вестфальские вос-стания , встать во главе германской реакции , в 1866-г.
—провести войну с Австрией , а в 1871 г.
— подчинить всю Малую Германию руководству самой отсталой , самой косной , са-мой невежествен ной, еще полуфеодальной части Германии , если Пруссия могла все это сде-лать, то чему она этим обязана ? — Винокурению .
II Вернемся , однако , к рейхстагу .
В прениях принимают участие главным образом г-н фон Кардорф , г-н фон Дельбрюк и представитель Гамбургского союза Крюгер .
После этих пре-ний может показаться , что мы совершили по отношению к прусскому картофельному спирту вопиющую несправедливость .
Все зло не в прусском , а в русском спирте .
Г-н фон Кардорф жалуется на то, что гамбургские промышленники перерабатывают в спирт русскую водку (а она, как определенно подчеркивает г-н Крюгер , перегоняется не из картофеля , а из зерна ), «рассылают ее под видом немецкого спирта и тем самым наносят ущерб репутации прусско -го спирта ».
Г-ну Дельбрюку указали , что «такая подмена натолкнулась бы на большие за-труднения , потому что из русской водки до сих пор еще не удавалось изготовлять спирт без запаха , как из немецкой », но он на это предусмотрительно заметил : «Господа , этого я, ко-нечно , не могу знать ».
Итак , все зло не в прусском картофельном спирте , а в русском хлебном .
Прусский карто -фельный спирт «не имеет запаха », т.
е.
не содержит сивушного масла ; русский же хлебный спирт не умеют еще изготовлять без запаха , стало быть , он содержит в себе сивушное масло , и когда он продается под маркой прусского , он наносит ущерб бессивушной репутации прусского спирта .
Судя по этому , мы мошенническим образом и с явно враждебными импе -рии, намерениями оклеветали прусский «бессивушный » спирт .
Посмотрим , как обстоит дело в действительности .
Действительно , существует способ очищать водку от сивухи путем ее обработки раска -ленным древесным углем .
В результате этого поступающий в продажу спирт в последнее время вообще содержит меньше сивушного масла .
Однако между двумя сортами спирта , ко-торые нас здесь интересуют , разница такова : спирт , изготовленный из зерна , без особого труда может быть совершенно освобожден от сивухи , в то время как освобождение от сивухи спирта , добываемого из картофеля , гораздо труднее , а в крупном производстве практически настолько невозможно , что даже са-мый чистый спирт , изготовленный из картофельной водки , при растирании на руке всегда оставляет запах сивухи .
Отсюда правило , что для применения в аптеках и для тонких лике -ров берется или во всяком случае должен быть взят (так как и здесь производят фальсифика -цию!) только хлебный и ни в коем случае не картофельный спирт .
Через несколько дней после того, как «Kolnische Zeitung» опубликовала вышеупомянутые прения о водке , она приводит в отделе разных сообщений (8 февраля , на первой странице ) тяжкие сетования какого -то рейнского любителя выпить : «Было бы крайне желательно иметь возможность обнаруживать примесь картофельного спирта и к тонким винам .
Правда , отвратительная тяжесть в голове указывает задним числом на его присутствие , но слишком поздно .
Картофельный спирт содержит сивушное масло , неприятный запах которого заглушается специфиче -ским запахом вина .
Этот вид фальсификации — один из самых распространенных ».
Наконец , для того, чтобы успокоить старопрусских винокуров , г-н Крюгер предал гласно -сти тот внушающий опасение факт , что на гамбургском рынке русский хлебный спирт опла -чивается на четыре марки дороже , чем прусский картофельный спирт .
Последний расцени -вался 7 февраля в Гамбурге по 35 марок за 100 литров ; русский спирт расценивался , стало быть , на 12 процентов выше прусского , репутацию которого он якобы подрывает ! И вот после всех этих фактов поглядите -ка на мину оскорбленной невинности у этого ок-леветанного , «не имеющего запаха », ревнивого к своей репутации , добродетельного прус -ского «бессивушного » спирта , который в оптовой торговле стоит только 35 пфеннигов за литр — дешевле пива ! Если сопоставить прения и факты , то разве не появляется искушение спросить : кого же здесь принимают за дурака ? Благословенное влияние прусского сивушного масла — всеобъемлюще , так как вместе с картофельным спиртом оно проникает во всякий напиток .
От кислого , слабого мозельского и рейнского вина худшего сорта , которое при помощи картофельного сахара и картофельного спирта чудесным образом превращается в браунбергское и нирштейнское , от скверного красного вина , которое со времен гладстоновского торгового договора наводняет Англию и называется там «Гладстон », и до шато -лафита и шампанского , портвейна и мадеры , которые буржуазия распивает в Индии , Китае , Австралии и Америке , — нет ни одного напитка , в со-став которого не входило бы прусское сивушное масло .
Производство этих напитков процве -тает всюду , где растет виноград и где на складах вино хранится в большом количестве , и произ -водители поют там дифирамбы картофельному спирту .
А потребители ? Потребители по «от-вратительной тяжести в голове » узнают , в чем именно состоит благословение прусской си-вухи , и стараются держаться от этого благословения подальше .
В Италии , как говорит фон Кардорф , торговый договор применяется таким образом , что за прусский спирт приходится платить чрезмерно высокую пошлину .
Ввоз спирта в Бельгию , Америку , Англию стал невоз -можным из-за высоких пошлин .
Во Франции таможенные чиновники наклеивают на бочки со спиртом красные ярлыки , чтобы обозначить , что они прусские , — действительно впервые французские таможенные чиновники сделали хоть кое-какое общеполезное дело ! Словом , дело дошло до того, что г-н фон Кардорф в отчаянии восклицает : «Господа , если вы представите себе положение немецкой спиртовой промышленности , вы увидите , что все страны трусливейшим образом запираются от нашего спирта !» Ну, конечно ! Благодетельное влияние этого спирта мало -помалу стало известно всему ми-ру, и единственное средство избавиться от «отвратительной тяжести в голове » — это вообще не пропускать в страну сивухи .
Вдобавок на притесняемых шнапс -юнкеров надвигается теперь с Востока тяжелая , гнету -щая грозовая туча .
Великий брат в России , последний оплот и последняя защита всех старо -давних порядков против современной жажды разрушения , начинает теперь тоже произво -дить и вывозить водку , и как раз хлебную водку , притом продавая ее так же дешево , как прусские юнкеры свою картофельную водку .
Из года в год увеличивается производство и вывоз этой русской водки , и если до сих пор она перегонялась в спирт в Гамбурге , то теперь , как сообщает нам г-н Дельбрюк , «в ряде русских портов .
.
.
в настоящее время уже строится несколько предприятий , оборудованных превосходнейшими аппаратами для перегонки рус-ской водки », и он предупреждает господ юнкеров , что русская конкуренция из года в год бу-дет все больше и больше усиливаться .
Г-н фон Кардорф прекрасно понимает это и требует , чтобы правительство решительно запретило транзит русского спирта через Германию .
Однако , г-н фон Кардорф , как депутат , принадлежащий к свободным консерваторам , дол-жен был бы суметь правильнее определить позицию германского имперского правительства по отношению к России .
После аннексии Эльзаса и Лотарингии и неслыханной военной кон-трибуции в пять миллиардов , вследствие которой Францию превратили в неизбежного союз -ника любого врага Германии , и при политике , повсюду стремящейся заставить себя уважать или, вернее , бояться , но нигде — любить , осталось лишь одно из двух : либо быстро разбить также и Россию , либо же.
.
, став послушным слугой русской дипломатии , обеспечить себе союз с Россией (поскольку можно на нее полагаться ).
Так как не могли решиться на первое , то ока-зались обреченными на второе .
Пруссия , а с ней и вся империя , снова находятся в такой же зависимости от России , как после 1815 и после 1850 г.
, а Священный союз точно так же, как и после 1815 г.
, служит лишь прикрытием этой зависимости .
Результатом всех достославных побед является то, что Германия по-прежнему остается пятой спицей в европейской колес -нице .
А Бисмарк еще удивляется тому , что германское общество по-прежнему интересуется больше событиями , происходящими за границей , где находятся действительно решающие центры , чем делами имперского правительства , не имеющего никакого значения в Европе , или речами в рейхстаге , не имеющем никакого значения в Германии ! Запретить транзит рус-ского спирта ! Хотел бы я видеть того рейхсканцлера , который осмелился бы на это, не имея в кармане объявления войны России ! И когда г-н фон Кардорф ставит имперскому прави -тельству такое странное требование , то можно подумать , что не только питье водки , но даже изготовление водки затуманивает рассудок .
Ведь даже более знаменитые винокуры , чем г-н фон Кардорф , в последнее время стали проделывать такие вещи , для которых , с их же собственной точки зрения , нельзя найти решительно никакого разумного объяснения .
Впрочем , вполне понятно , что русская конкуренция внушает зловещий ужас нашим шнапс -юнкерам .
В центре России существуют обширные земельные пространства , где хлеб можно получить так же дешево , как в Пруссии картофель .
К тому же и топливо в России большей частью дешевле , чем в районах нашего винокурения .
Все материальные предпо -сылки налицо .
Что ж тут удивительного , если часть русского дворянства , точно так же, как и прусские юнкеры , вкладывает в винокуренные предприятия деньги , полученные от государ -ства за счет крестьян при выкупе барщинных повинностей ? Что удивительного в том, что эти винокуренные предприятия при наличии непрерывно растущего рынка и при том преимуще -стве, которое хлебная водка при равной или немного более высокой цене всегда имеет перед картофельной водкой , быстро распространились и что уже сейчас можно предвидеть то вре-мя, когда их продукция целиком вытеснит с рынка прусский картофельный спирт ? Здесь не помогут никакие сетования , никакие вопли .
Законы капиталистического производства , пока оно существует , так же неумолимы для юн-керов , как и для евреев .
Благодаря русской конкуренции приближается тот день , когда падет священный Илион , когда славная прусская водочная промышленность исчезнет с мирового рынка и в лучшем случае будет еще накачивать сивухой внутренний рынок .
Но в тот день , когда у прусских юнкеров будет отнят водочный шлем и у них останется только шлем фа-мильного герба или в лучшем случае армейский шлем , наступит конец Пруссии .
Если даже отвлечься от всего хода мировой истории , от возможности , вероятности или неизбежности новых войн или переворотов , одна уж конкуренция русской водки должна разорить Прус -сию, поскольку она уничтожает промышленность , поддерживающую земледелие восточных провинций на нынешней ступени его развития .
Но тем самым она уничтожает и условия су-ществования юнкеров к востоку от Эльбы с их 3000 крепостных на каждую квадратную ми-лю; тем самым она уничтожает основу прусского государства — тот материал , из которого вербуются офицеры , унтер -офицеры и беспрекословно повинующиеся приказам солдаты , и, кроме того, материал , из которого образуется основное ядро бюрократии — тот материал , который придает теперешней Пруссии ее специфический характер .
С падением винокурения рушится прусский милитаризм , а без него Пруссия — ничто .
Восточные провинции займут тогда то положение , которого они заслуживают в Германии в соответствии с их редким на-селением , с их подчиненной земледелию индустрией , с их полуфеодальным состоянием , слабым развитием в них городской культуры и всеобщего обучения .
Остальные области Германской империи , освобожденные от гнета этого наполовину средневекового господства , вздохнут тогда легче и займут положение , соответствующее их промышленному развитию и более высокому образованию .
А сами восточные провинции изберут для себя другие отрасли промышленности , менее зависимые от земледелия и в меньшей степени допускающие фео-дальный способ производства , и тем временем доставят свои армии не прусскому государст -ву, а социал -демократии .
Весь остальной мир будет ликовать , что наконец покончено раз на-всегда с прусским сивушным ядом .
А прусским юнкерам и «растворившемуся , наконец , в Германии » прусскому государству придется утешать себя словами поэта : То, что в песне бессмертно живет , В жизни погибнуть должно*.
———— * Шиллер .
«Боги Греции ».
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— ВИЛЬГЕЛЬМ ВОЛЬФ Написано Ф.
Энгельсом в июне — ноябре 1876 г.
Напечатано в журнале «Die Neue Welt» №№ 27, 28, 30, 31, 40, 41, 42, 43, 44, 45 и 47; 1, 8, 22 и 29 июля ; 30 сентября ; 7, 14, 21 и 28 октября ; 4 и 25 ноября 1876 г.
и в книге : «Die schlesische Milliarde».
Von Wilhelm Wolff.
Mit Einleitung von Friedrich Engels.
Ho ttingen-Zurich.
1886 Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту журнала , сверенному с текстом книги Перевод с немецкого33 Было это, если я не ошибаюсь , приблизительно в конце апреля 1846 года.
Маркс и я жили в то время в одном из предместий Брюсселя ; мы были как раз заняты вместе одной рабо -той34, когда нам сообщили , что с нами желает говорить какой -то господин из Германии .
Мы увидели человека небольшого роста , но очень крепкого сложения ; выражение лица настоль -ко же свидетельствовало о доброжелательности , как и о спокойной решительности ; фигура восточногерманского крестьянина в одежде восточногерманского захолустного бюргера .
Это был Вильгельм Вольф .
Преследуемый за нарушение законов о печати , он счастливо , избежал прусских тюрем .
При первом взгляде на него мы не подозревали , какой редкостный человек скрывается под этой невзрачной внешностью .
Не прошло и нескольких дней , как между на-ми и новым товарищем по изгнанию установились сердечные дружеские отношения , и мы могли убедиться , что имеем дело с отнюдь не заурядным человеком .
Его ум, прекрасно вос-питанный в школе классической древности , его богатый юмор , ясное понимание трудных теоретических проблем , его пламенная ненависть ко всем угнетателям народных масс , его энергичный и в то же время спокойный нрав , — все это раскрылось перед нами сразу ; но по-надобились долгие годы совместной деятельности и дружеского общения в борьбе , в победе и в поражении , в хорошие и плохие времена , чтобы мы могли во всей полноте оценить непо -колебимую стойкость его характера , его абсолютную , не вызывающую никаких сомнений верность , его неизменное чувство долга , одинаково строгое по отношению к врагу и к другу , а также и к самому себе.
I Вильгельм Вольф родился 21 июня 1809 г.
в Тарнау , в окрестностях Франкенштейна , в Силезии .
Его отец был наследственно -зависимый крестьянин , содержавший вместе с тем «судейскую корчму » (трактир , по-польски — karczma, где происходили заседания сельского суда ), что не освобождало его от обязанности вместе с женой и детьми отбывать барщину у помещика .
Таким образом , Вильгельм с ранних лет не только узнал , но и лично испытал горькую долю крепостного крестьянина в Восточной Пруссии .
Но он научился и большему .
Его мать , о которой он говорил всегда с особенной теплотой и которая по образованию стоя-ла выше своей среды , пробудила и воспитала в нем гнев против бесстыдной эксплуатации и унизительного обращения с крестьянами со стороны феодальных господ .
Как бурлил и кипел в нем всю жизнь этот гнев, мы увидим , подойдя к тому периоду его жизни , когда он мог его, наконец , проявить публично .
Скоро обнаружились способности крестьянского мальчика и его любовь к учению ; необходимо было устроить его в гимназию , но каких только препятст -вий не пришлось преодолеть , прежде чем это было выполнено ! Не говоря уже о денежных затруднениях , на пути стояли помещик и его управляющий , а без них ничего нельзя было сделать .
Правда , в 1810 г.
наследственная зависимость была на словах отменена , но сохраня -лись по-прежнему феодальные поборы , барщинная повинность , вотчинный суд, полицейская власть в поместье , а вместе с ними на деле продолжала существовать и наследственная зави-симость .
Господин помещик и его служащие предпочитали готовить из крестьянских маль -чишек свинопасов , а не студентов .
Однако все препятствия были преодолены .
Вольф попал в гимназию в Швейднице , а затем в университет в Бреславле .
И в том, и в другом учебных за-ведениях ему приходилось большую часть средств на свое содержание добывать самому частными уроками .
В университете он с особой любовью отдался занятиям класси -ческой филологией , но он вовсе не был филологом -буквоедом старой школы ; великие грече -ские и римские поэты и прозаики встречали у него полное понимание и оставались излюб -ленным его чтением до конца жизни .
Он уже почти закончил свои университетские занятия , когда со стороны Союзного сей-ма35 и правительств Австрии и Пруссии возобновились затихшие было в 20-х годах гонения против демагогов36.
Как член студенческой корпорации , он был в 1834 г.
арестован ; годами таскали его для следствия из тюрьмы в тюрьму , и, наконец , он был осужден .
За что? Не ду-маю, чтобы он когда -нибудь считал , что стоит об этом говорить .
Как бы то ни было , он по-пал в крепость Зильберберг .
Там он встретил товарищем по несчастью , между прочим и Фрица Рейтера .
— За несколько месяцев до смерти Вольфу попала в руки книга Рейтера «Из времен моего заключения », и, узнав в авторе своего старого товарища по несчастью , он тот-час же написал ему через издательство37.
Рейтер сразу же ответил ему пространным и очень сердечным письмом , которое лежит передо мной и которое доказывает , что, по крайней мере 12 января 1864 г.
, старый демагог был чем угодно , только не смиренным раскаявшимся грешником .
«Я сижу здесь », — пишет он, — «вот уж добрых 30 лет, мои волосы уже поседели , а я все жду настоящей революции , в которой , наконец , энергично проявилась бы воля народа .
Но что толку ?.
.
Если бы все же прус -ский народ отказался , по крайней мере , от уплаты налогов : это — единственное средство отделаться от Бис-марка и компании и до смерти рассердить старого короля ».
Вольф испытал в Зильберберге все бесчисленные страдания и маленькие радости заклю -ченных в крепость демагогов , так живо и с таким богатым юмором описанные Фрицем Рей-тером в упомянутой книге .
Слабым вознаграждением за сырые казематы и жестокие зимние холода служило лишь то обстоятельство , что старый застенок охранялся престарелыми ин-валидами так называемого гарнизона , которые вовсе не отличались строгостью и частенько не могли устоять перед водкой или несколькими мелкими монетами на пиво .
В конце кон-цов, в 1839 г.
здоровье Вольфа пошатнулось так сильно , что он был помилован .
Он поехал в Бреславль и рассчитывал просуществовать там в качестве учителя .
Но расчет этот сделан был без хозяина , а хозяином было прусское правительство .
Его университетские занятия были прерваны арестом , так что он не успел окончить положенный трехлетний курс , а тем более — сдать экзамен .
А в прусском Китае в цех ученых принимался лишь тот, кто все это выполнил соответственно предписаниям .
Всякий же другой ; будь он даже таким знато -ком своего дела , каким был Вольф в области классической филологии , стоял вне цеха и был лишен права в официальном порядке применять свои знания .
Оставалась надежда переби -ваться частными уроками .
Но для этого требовалось разрешение правительства , а когда Вольф обратился за этим , ему было отказано .
Демагогу пришлось бы умирать с голоду или вновь вернуться в родное село отбывать барщину , если бы в Пруссии не было поляков .
Один познанский помещик взял его домашним учителем ; у него он прожил несколько лет, о кото -рых говорил всегда с особенным удовольствием .
По возвращении в Бреславль ему удалось , наконец , после долгих мытарств добиться от достопочтенного королевского правительства разрешения давать частные уроки , и теперь он мог по крайней мере обеспечить себе скромное существование .
Большего этот непритяза -тельный человек и не требовал .
В то же время он снова вступил в борьбу против сущест -вующего угнетения , насколько это было возможно при тогдашних тяжелых условиях .
Ему приходилось ограничиваться тем, чтобы предавать гласности отдельные факты произвола со стороны чиновников , помещиков и фабрикантов , но и в этом деле он встречал препятствия со стороны цензуры .
Это, однако , не смущало его.
В только что учрежденном в то время высшем суде по делам цензуры не было более упорного , неизменно повторявшего свои ви-зиты завсегдатая , чем учитель Вольф из Бреславля .
Не было для него большего удовольст -вия, чем оставить в дураках цензуру , что при глупости большинства цензоров было не так уж трудно для того, кто сколько -нибудь знал их слабые стороны .
Так, он до крайности сканда -лизировал благочестивые души , опубликовав в провинциальных силезских газетах следую -щую популярную «песнь » кающегося грешника , которую он обнаружил в старой книге цер-ковных песнопений , бывшей еще кое-где в употреблении : «Воистину — я стерва , истинно грешник убогий , пропитанный весь грехами , как русский пропитан луком .
Господи Иисусе , возьми меня , пса, за ухо, кинь мне кость милосердия и зашвырни меня , грешного болвана , на твои небеса милосердия ».
С быстротой молнии песнь разнеслась по всей Германии , вызывая громкий хохот безбож -ников и возмущение «смирен -ных»*.
Цензор получил строгий выговор , а правительство с этого времени вновь стало зорко следить за частным учителем Вольфом , этим беспокойным сумасбродом , которого не смогли усмирить и пять лет заключения в крепости .
Немного понадобилось времени , чтобы опять нашелся предлог для возбуждения против него судебного дела .
Ведь старопрусское законодательство было распространено по всей стране подобно искусно сплетенной системе ловушек , петель , волчьих ям и сетей , от кото -рых не всегда могли уберечься даже верные подданные ; тем легче попадали туда неверные .
Нарушение закона о печати , в котором Вольф был обвинен в конце 1845 или в начале 1846 г.
, было до такой степени незначительно , что теперь никто из нас не может даже при-помнить ближайших обстоятельств дела38.
Но преследование приняло такие размеры , что Вольф , которому надоели прусские тюрьмы и крепости , скрылся от грозившего ему ареста и отправился в Мекленбург**.
Здесь он нашел у друзей надежное убежище , до тех нор пока не удалось устроить ему в Гамбурге беспрепятственный переезд в Лондон .
В Лондоне , где он впервые вступил в общественную организацию , — в существующее еще и теперь Коммуни -стическое просветительное общество немецких рабочих , — он оставался недолго и вскоре , как мы уже говорили , приехал в Брюссель .
* — т.
е.
пиетистов .
Ред.
** Согласно Вермут -Штиберу («Die Communlsten-Verschworungen dee 19.
Jahr-hunderts», II, стр.
141)39, Вольф был осужден в 1846 г.
Ореславльским высшим областным судом за «нарушение закона о печати » к трехмесячному заключению в крепости .
(Примечание Энгельса в издании 1886 года .
) II В Брюсселе он скоро нашел работу в основанном там корреспондентском бюро , которое снабжало немецкие газеты известиями из Франции , Англии и Бельгии , редактировавшимися , насколько позволяли обстоятельства , в социал -демократическом духе .
Когда «Deutsche-Brusseler-Zeitung»40 предоставила себя в распоряжение нашей партии , в этой газете стал со-трудничать и Вольф .
В основанном тогда нами Немецком рабочем обществе в Брюсселе41 Вольф скоро стал одним из самых любимых ораторов .
Он еженедельно делал там обзоры те-кущих событий , — обзоры , которые всякий раз представляли собой шедевры популярного , юмористического и вместе с тем полного энергии изложения и которые особенно бичевали мелочность и низость как властителей , так и подданных в Германии .
Эти политические об-зоры стали до такой степени его излюбленной темой , что он выступал с ними в каждом сою-зе, в котором принимал участие , и всегда это было одинаково мастерское популярное изло -жение .
Разразилась февральская революция , сразу нашедшая отклик в Брюсселе .
Толпы народа собирались каждый вечер на большой рыночной площади перед ратушей , занятой граждан -ским ополчением и жандармерией ; многочисленные пивные и питейные дома вокруг рынка были битком набиты .
Кричали : «Vive la Republique!»*, пели «Марсельезу », напирали друг на друга , толкались .
Прави -тельство держалось с виду тише воды , но в провинциях оно провело призыв запасных и от-пускников .
Г-ну Жотрану , самому видному из бельгийских республиканцев , было втайне со-общено , что король готов отречься от престола , если народ пожелает этого , и что он, если захочет , может услышать это от самого короля .
Жотран действительно услы -* — «Да здравствует республика !» Ред.
шал от короля Леопольда , что тот сам в душе республиканец и никогда не станет на пути Бельгии , если последняя пожелает стать республикой ; что он хотел бы только одного , — чтобы все обошлось мирно и без кровопролития , сам же, между прочим , надеется получить приличную пенсию .
Это известие тайком быстро распространилось и вызвало такое успо -коение , что не сделано было и попытки поднять восстание .
Но лишь только были собраны резервы и большая часть войск сконцентрирована вокруг Брюсселя , — в маленькой стране для этого понадобилось всего три-четыре дня, — разговоров об отречении как не бывало ; в один прекрасный вечер жандармерия с саблями наголо внезапно двинулась против народа , толпившегося на рыночной площади , — и пошли направо и налево аресты .
Одним из первых был избит и арестован также и Вольф , спокойно шедший к своему дому .
Его потащили в ра-тушу , где он еще раз подвергся побоям со стороны разъяренной и пьяной гражданской гвар-дии, и после нескольких дней ареста его переправили через границу во Францию .
В Париже он прожил недолго .
Берлинская мартовская революция и подготовка к Франк -фуртскому парламенту и к Берлинскому собранию побудили его прежде всего отправиться в Силезию , чтобы там бороться за победу радикальных элементов на выборах .
Оттуда он хотел приехать к нам, как только мы организуем газету , будь то в Кёльне или в Берлине .
Благодаря всеобщей любви , которой он пользовался , а также благодаря силе и популярности его крас-норечия , ему удалось , особенно в сельских избирательных округах , провести таких ради -кальных кандидатов , которые без него не имели бы никаких шансов на успех .
Между тем, с 1 июня в Кёльне стала выходить «Neue Rheinische Zeitung», главным редак -тором которой был Маркс ; приехал вскоре и Вольф , чтобы занять свое место в редакции .
Его неутомимое трудолюбие , его педантичная , неуклонная добросовестность представляли для него ту невыгоду , что в редакции , состоявшей исключительно из молодых людей , другие частенько освобождали себе лишний часок , будучи уверены , что «Лупус* уж позаботится о том, чтобы газета вышла »; в этом отношении и я не был безгрешен .
Вследствие этого Вольф в первое время издания газеты был занят больше текущей работой , чем руководящими статьями .
Он вскоре нашел , однако , средство превратить и эту работу в самостоятельную деятельность , В текущей хронике под заголовком «По стране » подбирались сообщения * — дружеское прозвище В.
Вольфа (Wolf — волк , по-латыни — lupus).
Ред.
из мелких немецких государств , и он с неподражаемым юмором изображал провинциальную захолустную ограниченность и филистерство как правителей , так и управляемых .
В то же время он еженедельно делал в Демократическом обществе42 обзоры текущих событий , бла-годаря которым он и здесь вскоре стал одним из самых любимых и влиятельных ораторов .
Глупость и трусость буржуазии , все более возраставшие после июньских боев в Париже , позволили реакции вновь собраться с силами .
Придворные клики в Вене , Берлине , Мюнхене и т.
д.
работали рука об руку с благородным имперским правителем , а за кулисами стояла русская дипломатия и управляла нитями , заставлявшими плясать этих марионеток .
Тогда -то, в сентябре 1848 г.
, наступило для этих господ время действовать .
Под прямым и косвенным давлением России (обеспеченным заботами лорда Пальмерстона ) первый шлезвиг -гольштейнский поход окончился позорным перемирием в Мальмё43.
Франкфуртский парла -мент пал так низко , что утвердил его, и тем самым открыто и недвусмысленно отрекся от ре-волюции .
Ответом было франкфуртское восстание 18 сентября ; оно было подавлено .
Почти в то же время произошло в Берлине столкновение между согласительным Учредительным со-бранием44 и короной .
9 августа Собрание в чрезвычайно мягком , даже робком постановлении просило правительство принять хоть какие -нибудь меры , чтобы наглое поведение реакцион -ных офицеров более не проявлялось так открыто и вызывающе .
Когда в сентябре Собрание потребовало выполнить это постановление , то ответом явилось назначение явно реакционно -го министерства Пфуля с генералом во главе (19 сентября ), а пресловутого Врангеля назна -чили главнокомандующим войсками Бранденбурга — два очень прозрачных намека на то, что берлинским согласителям остается либо покаяться в грехах , либо дожидаться разгона .
Началось всеобщее возбуждение .
В Кёльне также происходили митинги и был назначен Ко-митет безопасности .
Правительство решило нанести первый удар в Кёльне .
Соответственно этому утром 25 сентября был арестован ряд демократов , между прочим и нынешний обер -бургомистр Кёльна , известный всем в то время под именем «Красного Беккера ».
Возбужде -ние росло .
Пополудни на старой рыночной площади состоялось народное собрание .
Предсе -дательствовал Вольф .
Кругом было выставлено гражданское ополчение , не относившееся враждебно к демократическому движению , но прежде всего заботившееся о собственном благополучии .
На заданный вопрос ополченцы ответили , что они здесь для защиты народа .
Вдруг на рынок врываются люди с криком : «Пруссаки идут !» Иосиф Молль — он тоже был утром арестован , но освобожден народом — и как раз в это время произносил речь , воскликнул : «Граждане , неужели вы разбежитесь перед пруссаками ?» — «Нет, нет!» — был ответ .
— «Тогда нам нужно строить баррикады !» И все тотчас же взялись за дело .
— Исход дня кёльнских баррикад известен .
Не встретив сопротивления , оставшись безоружным (гражданское ополчение предусмотрительно разошлось по домам ), без малейшего кровопро -лития все движение , вызванное ложной тревогой , окончилось ничем .
Правительство достиг -ло своей цели : Кёльн был объявлен на осадном положении , гражданское ополчение было ра-зоружено , выход «Neue Rheinische Zeitung» приостановлен , а редакторы вынуждены были выехать за границу .
III Осадное положение в Кёльне продолжалось недолго , 4 октября оно было снято .
11—го вновь вышла «Neue Rheinische Zeitung».
Вольф уехал в Дюркгейм , в Пфальце , где его оста-вили в покое .
Так же, как относительно меня и некоторых других членов редакции , был из-дан приказ отдать его под суд по делу о заговоре и т.
д.
Но наш Вольф недолго вытерпел в Пфальце , и по окончании сбора винограда он внезапно появился вновь в редакции , поме -щавшейся на Унтер -Хутмахер , № 17.
Ему удалось найти жилье так близко , что он мог про-ходить в редакцию через двор , не выходя на улицу .
Однако такое заточение ему быстро на-доело ; почти каждый вечер , в длинном пальто и в фуражке с длинным козырьком , стал он выходить с наступлением темноты под предлогом покупки табака .
Он думал , что его нельзя узнать , хотя его своеобразная коренастая фигура и решительная походка сразу бросались в глаза ; во всяком случае , его никто не выдал .
Так прожил он несколько месяцев , в то время как мы, все остальные , один за другим были освобождены от преследования .
Наконец , 1 марта 1849 г.
нас известили , что всякая опасность миновала , и тогда Вольф явился к следова -телю , который тоже заявил , что весь процесс , как основанный на преувеличенных сообще -ниях полиции , совершенно прекращен .
Между тем, в начале декабря Берлинское собрание было разогнано , и начался период мантёйфелевской реакции .
Одно из первых мероприятий нового правительства заключалось в том, чтобы успокоить феодалов Восточной Пруссии относительно оспариваемого у них права на даровой труд крестьян .
После мартовских дней крестьяне Восточной Пруссии по-всюду перестали выполнять барщину , а в некоторых местах даже вынудили помещиков в письменной форме отказаться от права на такой труд .
Нужно было , таким образом , лишь узаконить это фактическое положение вещей , и остэльбский крестьянин , с которого так долго драли шкуру , стал бы свободным человеком .
Но Берлинское собрание , спустя целых 59 лет после 4 августа 1789 г.
, когда французское Национальное собрание уничтожило безвозмездно все феодальные повинности , все еще не могло отважиться на подобный шаг.
Были несколько об-легчены условия выкупа барщины ; и только некоторые из самых скандальных и возмути -тельных феодальных прав должны были быть упразднены безвозмездно .
Однако прежде чем этот законопроект был окончательно принят , последовал разгон Собрания , и господин Ман-тёйфель заявил , что такой проект правительство не примет в качестве закона .
Тем самым были уничтожены надежды старопрусских барщинных крестьян , и было необходимо воздей -ствовать на них, разъяснив им их положение .
А для этого Вольф был самым подходящим че-ловеком .
Не только потому , что он сам был по происхождению сыном крепостного крестья -нина и в детстве отбывал барщину на господском дворе ; не только потому , что он сохранил пламенную ненависть против феодальных угнетателей , которую воспитало в нем такое дет-ство; никто не знал так хорошо , как он, феодальный способ порабощения во всех его дета-лях, тем более в Силезии , в той области , где имелся полный комплект всех разнообразных форм этого порабощения*.
* В издании 1886 г.
далее следует : «Так начал Вольф кампанию против феодалов , которая достигла своего апогея в «Силезском миллиарде » и к которой я вернусь в дальнейшем .
Это была кампания , которую в сущности обязана была вести буржуазия .
Борьба с феодализмом была ведь всемирно -исторической задачей именно этого класса .
Но, как мы видели , буржуазия ее не вела или вела только для видимости .
Вследствие общественной и политической отсталости Германии немецкая буржуазия повсюду отказывалась от защиты своих собственных политических интересов , потому что за ееспиной уже поднимался угрожающе пролетариат .
Смутные надежды и пожелании парижских рабочих в феврале , а еще более их отчаянная четырехдневная борьба в июне 1848 г.
, напугали буржуазию не только Франции , но и всей Европы .
А в Германии даже простые демократические тре-бования , давно уже приобретшие в Швейцарии силу закона , представлялись малодушным буржуа покушением на их собственность , на их безопасность , на их жизнь .
Трусливые , как всегда , немецкие буржуа пожертвовали своими общими , т.
е.
политическими интересами ради того, чтобы каждый из них мог спасти свои частные ин-тересы , свой капитал .
Лучше возврат к старому бюрократически -феодальному абсолютизму , чем победа бур-жуазии как класса , чем современное буржуазное государство , завоеванное революционным путем , при усиле -нии революционного класса — пролетариата ! Таков был крик ужаса немецкой буржуазии , приведшей к победе реакции по всей линии .
Партии пролетариата пришлось таким образом взять на себя борьбу там, где буржуазия покинула поле бит-вы.
И Вольф на столбцах «Neue Rheinische Zeitung» вступил в борьбу с феодализмом .
Но выступил он не на радость буржуазии ; нет, он выступил подлинно революционным образом , так, что от этих статей , проникнутых духом великой французской революции , буржуазия пришла в такой же ужас , как и сами феодальные господа и правительство ».
Окончание настоящей главы , как и текст глав IV—IX до слов : «19 мая «Neue Rheinische Zeitung» была за-прещена .
.
.
» (см.
настоящий том, стр.
90), были (кроме двух заключительных фраз главы IV, см.
настоящий том, стр.
72) в издании 1886 г.
опущены .
Ред.
Вольф начал кампанию в номере от 19 декабря 1848 г.
статьей о вышеупомянутом заявле -нии министерства .
29 декабря последовала вторая , более резкая статья по поводу октроиро -ванного «Указа о временном урегулировании взаимоотношений между помещиками и кре-стьянами в Силезии ».
Этот указ, говорил Вольф , «является призывом к господам князьям , вельможам , графам , баронам и т.
д.
поскорее , под прикрытием за-кона , так «временно » обобрать и ограбить сельское население , чтобы после этакого жирного года тем легче было пережить тощие .
До марта Силезия была землей обетованной для помещиков .
Благодаря изданным в 1821 г.
законам о выкупе барщины феодальное юнкерство устроилось так тепло , что лучше и не придумать .
Благодаря выкупу , который всегда и везде устанавливается и проводится к выгоде привилегированных и ведет к разорению сельского населения , силезское юнкерство получило из рук крестьян не менее 80 миллиончиков наличными деньгами , пахотной землей и рентой .
А выкупным платежам не видно было конца .
Отсюда ярость против безбожной революции 1848 года.
Крестьяне отказывались впредь нести , как послушная скотина , дворо -вую службу у своего помещика и продолжать платить такие же нестерпимые оброки , проценты и поборы вся-кого рода .
В кассах помещиков образовалась опасная пустота ».
Берлинское собрание взяло в свои руки урегулирование этих отношений .
«Медлить было опасно .
Это поняла потсдамская камарилья , которая тоже умеет набивать себе карман , не щадя пота и крови крестьянства .
Итак , к черту Собрание ! Сами переделаем законы так, как нам покажется вы-годнее ! — Так и случилось .
Появившийся в «Staats-Anzeiger» указ, касающийся Силезии , — не что иное , как ловушка с волчьими ямами и прочими принадлежностями : уж если сельское население попадет в нее — оно безвозвратно погибло ».
Затем Вольф показывает , что указом в сущности восстанавливается домартовское поло -жение , и заканчивает таким образом : «Но разве это поможет ? Господам помещикам нужны деньги .
Наступает зима с ее балами , маскарадами , со-блазнительными карточными столами и т.
д.
Крестьяне , до сих пор дававшие средства на развлечения , должны их доставлять и дальше .
Юнкерство хочет по крайней мере еще раз устроить себе веселый карнавал и по воз-можности использовать ноябрьские успехи абсолютизма .
Оно поступает правильно , спеша с вызывающим за-дором танцевать и веселиться , потому что благословенные дворянские оргии могут вскоре оборваться страш -ными галицийскими сценами45».
20 января появилась новая статья Вольфа , бившая в ту же точку .
Реакционная партия за-ставила какого -то старосту Крен -геля в Нессине , близ Кольберга , вместе с несколькими по-ден-щиками подписать запрос к королю о том, правда ли, будто его величество действительно намеревалось разделить земельную собственность и наделить ею безземельных .
«Можно себе представить », — говорит Вольф , — «смертельный испуг и бессонные ночи поденщиков из Нессина , когда они услышали о таких намерениях .
Как, король хочет делить земельную собственность ? Мы, поденщики , с таким восторгом обрабатывающие поля нашего помещика за 5 зильбергрошей в день , мы должны перестать наниматься в поденщики и обрабатывать свое собственное поле ? Наш господин помещик , имеющий 80—90 поместий и всего только несколько сот тысяч моргенов , должен будет несколько моргенов отдать нам? — Нет, при одной мысли о таком ужасном несчастии наши поденщики задрожали всем телом .
Они не могли успокоиться ни на минуту , пока не убедились , что на деле никто не ввергнет их в этакое беспросветное бедст -вие, что угрожающие моргены земли далеки от них и будут по-прежнему оставлены у господина помещика ».
IV Но все это было еще только первой перестрелкой .
В начале 1849 г.
у французских социал -демократов все более широкую популярность завоевывал ранее возникший проект : потребо -вать обратно миллиард франков , который в 1825 г.
правительство подарило вернувшимся из эмиграции дворянам в качестве компенсации за потерянные ими во время великой француз -ской революции имения , и использовать эти деньги в интересах трудящихся масс .
16 марта «Neue Rheinische Zeitung» поместила передовицу по этому вопросу , а на следующий же день Вольф дал статью «Прусский миллиард ».
«Рыцарь Шнапганский*» (Лихновский ) «умер .
Но разбойников у нас еще очень много .
Юнкеры Померании и Бранденбурга объединились с остальными прусскими юнкерами .
Они надели святую одежду добродетельно -го буржуа и называют себя: «Союз защиты собственности всех классов населения », — конечно , феодальной собственности .
.
.
Они замышляют не больше и не меньше , как ограбить , наряду с другими , и.
Рейнскую провин -цию на сумму около 20 миллионов талеров и сунуть эти деньги в свой карман .
План недурен .
Жители Рейнской провинции должны почитать за особую честь то, что юнкеры фон Тадден -Триглафф в Восточной Померании , фон Арнимы и фон Мантёйфели вместе с несколькими тысячами захолустных юнкеров соизволят оказать им честь , уплатив из рейнских денег свои долги ».
Действительно , господин фон Бюлов -Куммеров , тогда известный как Бюлов -Куммерфоль**, изобрел некий проектик , который был принят вышеупомянутым юнкерским союзом или, как Вольф его называл , «юнкерским парламентом » и послан в качестве петиции правительству и палатам , — план регулирования поземельного налога в Пруссии .
С одной стороны , землевладельцы -крестьяне , особенно в западных провинциях , * — прозвище «Шнапганский » от слова «Schnapphahn» — « разбойник », «хапун », «мошенник ».
Ред.
** Игра слов : «Cummerow»— фамилия , «Kummervoll»—« печальный ».
Ред.
жаловались на то, что им приходится платить слишком большой поземельный налог ; с дру-гой стороны , крупные землевладельцы -дворяне восточных провинций вовсе не платили по-земельного налога , хотя уже закон от 27 октября 1810 г.
облагал их этим налогом , как и всех других землевладельцев .
Юнкерский парламент нашел способ устранить оба бедствия .
По-слушаем Вольфа .
«Юнкеры хотят «принести жертвы , чтобы устранить господствующее теперь недовольство ».
Так они гово -рят.
Кто мог ожидать от них такого великодушия ! Однако в чем же состоят эти жертвы ? Они предлагают , что-бы доход от всякого земельного участка был твердо определен путем приблизительной оценки , а затем — что-бы по всей стране был установлен поземельный налог , прямо пропорциональный этому доходу .
Благородство -то это невелико , так как они теперь собираются сделать лишь то, что обязаны делать по закону вот уж 38 лет.
Но пойдем дальше .
Они требуют , чтобы юнкеры и владельцы дворянских поместий , которые до сих пор проти -возаконно уклонялись от уплаты налога .
.
.
может быть , доплатили налог ? — да нет же: за то, что они отныне соизволят платить налоги , они должны быть «компенсированы соответствующим капиталом », а именно , — выплатой 25-кратной суммы того налога , который в дальнейшем должен уплачиваться .
«Те же, с которых до сих пор несправедливо брали слишком высокий поземельный налог , должны .
.
.
не получить обратно уплачен -ный излишек , а, наоборот , получить право избавиться от дальнейших взносов », откупаясь путем единовремен -ной уплаты , в зависимости от обстоятельств , 18—20-кратной суммы налога .
— «Более высокие налоги будут теперь уплачиваться крестьянами восточных провинций и, кроме того, в особенности крестьянами Рейнской провинции .
Старопрусские крестьяне и жители Рейнской провинции теперь , таким образом , должны еще вы-плачивать за это капиталы .
До сих пор владельцы дворянских поместий в восточных провинциях совсем ничего не платили или платили лишь незначительные поземельные сборы .
.
.
Они-то, стало быть , и получат деньги , ко-торые должны внести жители Рейнской провинции и крестьяне »».
Далее следует обзор уплаченных в 1848 г.
различными провинциями поземельных нало -гов и их земельных площадей , из этого делается вывод : «Рейнская провинция уплачивает в среднем за каждую квадратную милю приблизительно в пять раз боль -ший поземельный налог , чем Пруссия , Познань , Померания , и в четыре раза больший , чем Бранденбург ».
Правда , почва там лучше , однако , «при самом скромном исчислении Рейнская провинция должна теперь уплатить поземельного налога почти на миллион талеров больше , чем пришлось бы на ее долю при среднем расчете .
По проекту закона , предложен -ному юнкерским парламентом , жители Рейнской провинции должны , таким образом , в наказание за это упла -тить еще от 18 до 22 миллионов талеров наличными , которые потекли бы в карман юнкеров восточных провин -ций! Государство при этом играло бы только роль банкира .
Таковы те грандиозные жертвы , которые готовы принести господа захолустные юнкеры -дворянчики , такова защита , которую они оказывают собственности .
Так защищает собственность каж-дый карманный вор.
.
.
Жители Рейнской провинции , особенно рейнские крестьяне , так же, как и вестфальские и силезские , долж -ны тем временем подумать , где бы им раздобыть денег для уплаты юнкерам .
Выложить 100 миллионов талеров в настоящее время не так просто .
Таким образом , в то время как во Франции крестьяне требуют миллиард франков от дворянства , в Пруссии дворянство требует полмиллиарда франков от крестьян ! Ура! Троекратное ура берлинской мартовской революции !» Однако такая наглость прусских юнкеров потребовала еще более солидного отпора .
«Neue Rheinische Zeitung» видела свою силу и обрела ее в нападении , и вот Вольф печатает , начи -ная с 22 марта 1849 г.
, серию статей под названием «Силезский миллиард », где он подсчиты -вает, какого размера доходы в виде денег , ценностей и земельных владений противозаконно получало с крестьян с начала выкупа барщины одно лишь силезское дворянство .
Из множе -ства зажигательных статей , напечатанных в «Neue Rheinische Zeitung», немногие имели та-кой успех , как эти восемь статей , появившихся между 22 марта и 25 апреля .
Подписка на га-зету в Силезии и в других восточных провинциях быстро возросла ; требовали отдельных номеров , и, наконец , ввиду того, что той свободы печати , которую в виде исключения обес -печивали рейнские законы , в остальных провинциях не было , а вновь отпечатать оттиски при действии благородного местного права нечего было и думать , — решено было тайно напеча -тать в Силезии целиком эти восемь номеров , по внешнему виду как можно более близко к оригиналу , и распространить их в тысячах экземпляров , — дело , против которого , разумеет -ся, меньше всего могла возражать редакция .
V Вот как начал Вольф атаку против силезских юнкеров в «Neue Rheinische Zeitung» в номе -ре от 22 марта 1849 года: «Как только была организована палата придворных и захолустных юнкеров » (которая собралась 26 февраля 1849 г.
на основании октроированной конституции и октроированного избирательного закона ), — «тотчас же был внесен проект о регулировании , т.
е.
выкупе феодальных повинностей .
Благородные господа торопятся .
Они хотят еще до закрытия сессии выжать из сельского населения столько , чтобы отложить изрядный запасец про черный день и перевести эту сумму за границу , прежде чем последовать туда собственной персоной .
За тот ужас , за тот невыразимый страх , который они пережили в первое время после «недоразумения » бер-линского марта и его ближайших последствий , они стараются теперь извлечь из карманов возлюбленных дере -венских подданных вдвойне любезный их сердцу бальзам .
Силезия , бывшая до сих пор золотым дном феодальных и промышленных баронов , в особенности должна быть еще раз основательно ограблена , для того чтобы блеск ее помещичьего рыцарства , усиленный и подкреп -ленный , продолжал сиять и впредь .
Тотчас же после появления октроированного в декабре прошлого года временного закона о выкупе мы ука-зали*, что он был рассчитан лишь на пользу помещиков , что так называемый мелкий люд уже при образовании третейского суда был отдан на произвол сильных .
Несмотря на это, благородное рыцарство недовольно этим законом .
Оно требует закона , который проявил бы еще больше нежности к рыцарскому кошельку .
В марте и апреле 1848 г.
множество высокопоставленных господ в Силезии выдали своим крестьянам пись -менные грамоты , в которых они отказывались от всех прежних крепостнических поборов и повинностей .
Что-бы спасти свои замки от сожжения , а самих себя от того, чтобы стать своеобразным украшением какой -нибудь липы в замке или тополя во дворе , они одним росчерком пера отреклись от своих так называемых благоприоб -ретенных прав .
На их счастье бумага и тогда все терпела .
Когда же затем революция , вместо того, чтобы шагать вперед , застряла в болоте филистерства и благодуш -ного выжидания , господа помещики извлекли свои грамоты об отречении , но не для того, чтобы привести их в исполнение , а для того, чтобы послать их в уголовный суд для * См.
«Neue Welt», № 30 [настоящий том, стр.
68.
Ред.
].
производства расследования в качестве вещественных улик против бунтующей крестьянской черни ».
Вольф рассказывает здесь , как бюрократия под руководством обер -президента Пиндера и с помощью летучих военных отрядов принуждала крестьян выполнять прежние повинности , как у крестьян оставалась лишь надежда на Берлинское согласительное собрание , как госпо -да согласители , вместо того чтобы прежде всего провозгласить безвозмездную отмену всех феодальных повинностей , попусту растрачивали время на исследование природы , происхо -ждения и т.
д.
восхитительных феодальных повинностей и поборов до тех пор, пока реакция не окрепла до такой степени , что разогнала все это Собрание , прежде чем оно успело при-нять какое бы то ни было решение относительно отмены феодальных повинностей ; как по-том был пожалован новый закон о выкупе и как даже этот архиреакционный закон не удов -летворил , однако , господ помещиков , и они предъявили теперь еще большие требования .
Но господа рыцари распоряжались , не спрашивая хозяина , а хозяин этот — «силезский крестьянин , не крестьянин -буржуа с 3, 4 и более гуфами земли , а та масса мелких крестьян , дво-ровых и вольных огородников , безнадельных крестьян -домовладельцев и «живущих при господском доме », которые были до сих пор настоящими вьючными животными крупных землевладельцев и которые , по плану последних , должны были бы оставаться ими и дальше , хотя и в несколько ином виде .
В 1848 г.
эта масса удовлетворилась бы безвозмездным упразднением феодальных тягот .
.
.
После горького опыта последних месяцев 1848 г.
и истекших месяцев 1849 г.
силезские крестьяне , этот «мелкий люд», все чаще и чаще возвращались к мысли о том, что господа владельцы дворянских поместий , вместо того чтобы при по-мощи хитро придуманного закона о выкупе пожаловать себе новые богатства , должны были бы по праву отдать по крайней мере ту часть своей добычи , которую они награбили при помощи прежних законов о выкупе .
.
.
В деревнях заняты теперь вопросом о том, сколько же господа разбойники -рыцари украли у крестьян за послед -ние тридцать лет».
Это сосчитать не так просто , как во Франции , где для компенсации была выжата из нации круглая сумма в 1000 миллионов франков или около 300 миллионов талеров , так что «фран -цузский крестьянин знает , какую сумму капитала и процентов должен он получить обратно ».
В Пруссии эксплуатация происходила из года в год, и до сих пор лишь каждый крестьянин в отдельности знал, сколько уплачено им и его деревней .
«Теперь же произвели подсчет по целой провинции и нашли , что сельское население уплатило господам помещикам в счет выкупа , отчасти земельными участками , отчасти наличными деньгами и рентой , больше 80 миллионов талеров .
К этому нужно прибавить ежегодные сборы и по-винности с крестьян , еще до сих пор не освобожденных .
Эта сумма составит за последние тридцать лет по крайней мере 160 миллионов талеров , что вместе с вышеуказанными составляет около 240 миллионов талеров .
Крестьяне , до сведения которых лишь теперь дошли эти расчеты , увидели яркий свет, пред сиянием которо -го феодальная клика .
.
.
пришла в ужас .
Феодалы проглотили 240 миллионов , взятых из карманов крестьянского населения , и вот: «наши 240 миллионов мы должны при первой возможности получить обратно », — такова мысль , которая бродит отныне в головах силезских крестьян , таково требование , которое открыто высказывает -ся уже в тысячах деревень .
Все шире и шире распространяющееся сознание того факта , что если вообще должна идти речь о компенса -ции за феодальные повинности , то за совершенный у них рыцарский грабеж должны быть компенсированы крестьяне , — это убеждение является «приобретением », которое в скором времени даст свои плоды .
Его нельзя вытеснить никакими фокусами октроирования .
Ближайшая революция приведет к его практическому осущест -влению , и силезские крестьяне тогда , по всей вероятности , сумеют уж выработать такой «закон о компенса -ции», при посредстве которого не только награбленный капитал , но и «обычные доходы » найдут обратный путь в карманы народа ».
По какому «праву » господа юнкеры присвоили себе эту сумму , разъясняет вторая статья в номере от 25 марта 1849 года.
«Насчет того, как приобретались эти разбойничье -рыцарские «права », дает самые ясные указания не только каждая страница средневековой истории , но и каждый год вплоть до самого последнего времени .
Средневеко -вый рыцарский меч позднее как нельзя лучше сумел объединиться с гусиным пером юристов и чиновничьей банды .
Из насилия было сфабриковано посредством шулерского маневра «право », «благоприобретенное пра-во».
Возьмем пример из прошлого столетия .
В 80-х годах в Силезии по требованию дворянства были организо -ваны комиссии для установления кадастров , т.
е.
повинностей и прав помещичьих крестьян .
.
.
Комиссии , со-ставленные из дворян и их доверенных , превосходно работали .
.
.
в интересах аристократии .
Тем не менее высо -копоставленным господам далеко не везде удавалось установить так называемые «конфирмированные »» (при-знанные крестьянами ) «кадастры .
Там же, где это удавалось , это происходило только путем насилия или обма -на.
.
.
Во введении к некоторым из этих документов очень наивно сообщается , что крестьяне не хотели ставить крестов (писать тогда умели лишь очень немногие ) и что их заставили подписать документ , чрезвычайно невы -годный для них и для их потомков , отчасти при помощи угроз , отчасти путем прямого применения вооружен -ной силы .
На основании таких «благоприобретенных прав » господа рыцари сумели в Силезии за последние тридцать лет перегнать из пота и крови крестьянского сословия в свои родовые денежные сундуки кругленькую сумму в 240 миллионов талеров ».
VI От прямой эксплуатации крестьян дворянством Вольф переходит к различным формам косвенной эксплуатации , в которой главную роль играет содействие государства .
Прежде всего поземельный налог , который в Силезии в 1849 г.
взимался еще на основе ус-тановленного в 1749 г.
кадастра .
В этот кадастр земли дворянства были внесены с самого на-чала с преуменьшенным числом моргенов , а крестьянские —с преувеличенным ; доход с од-ного моргена луговой или пахотной земли был определен в 1 талер , и по этому расчету взи-мался поземельный налог .
Леса и пастбища были свободны от налога .
С тех пор дворяне вы-корчевали целые участки леса и обработали значительные площади пустошей .
А налог все еще уплачивался с того числа моргенов пахотной земли , которое значилось в кадастре 1749 года! Таким образом , при неизменных для обеих сторон налогах , крестьянин , у которого не было никаких пустошей , чтобы их распахивать , оказывался значительно переобремененным платежами , vulgo* — околпаченным .
Более того: «Значительная часть рыцарства , именно та часть , которая владеет самыми крупными и самыми доходными имениями , до сих пор еще не заплатила ни гроша поземельного налога под предлогом своих «благоприобретен -ных прав » в качестве медиатизированных родовых дворян .
Будем считать , что господа рыцари за последние 30 лет не доплатили или совсем не заплатили по одному лишь поземельному налогу около 40 миллионов талеров , — а ведь это еще поистине братский расчет , — стало быть , вместе с теми 240 миллионами , которые были прямо похищены из карманов силезских крестьян , получа -ется сумма в 280 миллионов » («Neue Rheinische Zeitung» от 25 марта 1849 года).
Дальше идет поразрядный налог .
Один силезский крестьянин , которого Вольф берет нау-дачу из общей массы , * — попросту .
Ред.
«имеет 8 моргенов земли среднего качества , выплачивает ежегодно множество сборов «милостивому » гос-подину , должен ежегодно отбывать у него огромную барщину , да к тому же платить ежемесячно поразрядный налог в 7 зильбергрошей 8 пфеннигов , что составляет 3 талера в год.
Ему противостоит господин помещик с обширнейшим земельным владением , с лесами и лугами , железоделательными заводами , цинковыми рудника -ми, угольными копями и т.
д.
, например — архинытик46, русофил , ярый ненавистник демократов и депутат вто-рой палаты , граф Ренард .
Этот человек имеет ежегодный доход в 240000 талеров .
Он платит высший поразряд -ный налог в 144 талера в год.
По сравнению с крестьянином , владельцем 8 моргенов , он должен был бы платить ежегодно по крайней мере 7000 талеров поразрядного налога , что за 20 лет составило бы 140000 талеров .
Зна-чит, за 20 лет он не доплатил 137120 талеров ».
Вольф сравнивает сумму поразрядного налога , которую платит этот самый граф Ренард , с налогом батрака , который при жалованье в 10 талеров в год уплачивает 1/2 талера , или 5% своего чистого дохода , и с налогом прислужницы дворового садовника , которая при 6 тале-рах жалованья в год тоже уплачивает 1/2 талера , или 81/3% своего дохода , в качестве пораз -рядного налога .
В соответствии с этим за 20 лет благородный граф по сравнению с батраком не доплатил 237210 талеров поразрядного налога , а по сравнению с батрачкой — даже 397120 талеров .
«Согласно отеческой воле Фридриха -Вильгельма IV, Эйххорна — Ладенберга и прочей христианско -германской компании , народная школа должна была ограничиваться » (сравни рескрипты Эйххорна до начала 1848 г.
) «обучением только чтению , письму и самому элементарному счету .
Четыре арифметических действия были , таким образом , все же разрешены сельскому люду .
Но для того чтобы обучить крестьянина этим дейст -виям , особенно вычитанию или тому , как снимать да отнимать , вовсе не нужна была народная школа .
По край -ней мере , в Силезии благословенное богом разбойничье рыцарство вычитало у него и вокруг него так много , что он, со своей стороны , теперь , при первом же благоприятном случае , мог бы с честью справиться с этим действием вычитания в применении к высокопоставленным господам ».
Вольф дает еще один пример этой практики силезского дворянства по части вычитания : заброшенные участки .
«Всюду , где в прошлом столетии вследствие войн , эпидемий , пожаров и прочих бедствий гибли сельские хозяева » (т.
е.
крестьяне ), — «господин сеньор тотчас же оказывался тут как тут, чтобы целиком или частично присоединить к своим владениям пашню пострадавшего района » в качестве «заброшенного участка ».
«Позе -мельный , подомовый налоги я прочие тяготы вы, господа , при этом , конечно , остерегались брать на себя.
Эти налоги должны были и дальше платить или вся община , или же новый владелец , который получал зачастую лишь третью , шестую , восьмую часть прежней земельной площади , но вместе с купчей крепостью заполучал и все прежние налоги , сборы и повинности .
Подобным же образом поступали вы и с общинными лугами и паш-нями , когда , например , вышеуказанные причины влекли за собой более или менее полное обезлюдение деревни .
Как эти, так и другие обстоятельства вы использовали для того, чтобы как можно больше округлить свои поместья .
Общины же и отдельные крестьяне должны были неослабно нести общинные , школьные , церковные , окружные и прочие по-винности , словно бы у них не произошло ни малейших потерь .
.
.
Той же меркой , какой вы изволите мерить нас, будем и мы вас мерить , — ответит вам крестьянин .
Ослепленные бешеной жаждой возмещения , вы наткнулись на настоящее осиное гнездо народных требова -ний о возмещении .
Если эти осы, раздраженные до крайности , в один прекрасный день вылетят наружу , — на вашу долю легко может выпасть , сверх известного возмещения , еще изрядная доза повреждений*!.
(«Neue Rheinische Zeitung» от 27 марта .
) В следующей статье (номер от 29 марта ) Вольф описывает самую процедуру выкупа фео-дальных повинностей .
Знаменитым генеральным комиссиям , которые должны были руково -дить этим делом по целой провинции , были подчинены королевские поместные комиссары и их помощники , королевские землемеры и регистраторы .
Как только поступало заявление о выкупе феодальных повинностей со стороны помещика или крестьянина , появлялись в де-ревне эти чиновники , и господин помещик тотчас же приглашал их к себе в замок , щедро угощал и обрабатывал .
«Зачастую такая обработка производилась еще раньше , а так как господа рыцари не скупятся на шампан -ское, когда с его помощью можно кое-чего достичь , то любезные старания сеньоров приводили большей ча-стью к успешным результатам ».
Правда , иногда попадались и неподкупные чиновники , но они являлись исключением , да и это не помогало крестьянам .
«В тех случаях , когда поместный комиссар со своей стороны строго придерживался буквы закона , крестья -нам это приносило мало пользы , коль скоро , например , владелец поместья или его доверенный привлекал на свою сторону землемера .
Еще хуже было для крестьян , когда , как правило , между поместным комиссаром , зем-лемером и господином сеньором царило самое теплое согласие .
Рыцарское сердце могло тогда радоваться .
Во всей полноте власти , которой умело облекать своих сочленов старопрусское чиновничество , появлялся королевский комиссар среди собранных в судейской корчме крестьян .
Он неукоснительно напоминал крестья -нам о том, что находится здесь и действует среди них «именем короля ».
«Именем короля !» При этих словах перед глазами крестьянина сразу возникают все мрачные фигуры : жан-дармы , экзекуторы , сеньоральные судьи , ландраты и т.
д.
Ведь все они душили его, выжимали из него все соки — и всегда «именем короля »! Именем короля ! Это звучало для него , как палка или как тюрьма , как налоги , де-сятины , барщина и специальные сборы .
Ведь все это он должен был платить тоже именем короля .
Если * Игра слов : «Entschadigung» — « возмещение », «Beschadigung» — « повреждение ».
Ред.
же такое вступление комиссара не производило достаточного действия , если община или отдельные крестьяне в том или другом пункте упорно не соглашались с планами помещика и комиссара , то комиссар превращался в олимпийского громовержца , осыпавшего ошеломленную толпу крестьян тысячью священных проклятий , а за-тем прибавлял более мягко : если вы и дальше станете устраивать такие глупые проволочки , то, помяните мое слово , вам придется порядком раскошелиться ! Этот символический намек на крестьянский кошелек большей частью решал дело : повинности и обязательства теперь легко было приспособить к желаниям помещика ».
Затем приступали к обмеру земли , и тут подкупленный землемер , со своей стороны , об-манывал крестьян в пользу помещика .
Для оценки доходности , качества почвы и т.
д.
при-влекались в качестве экспертов окружные старосты , и те давали свое заключение в большин -стве случаев тоже в пользу помещика .
Обделав все это и после вычета части земли , отходя -щей к помещику в качестве компенсации за отмену феодальных повинностей , твердо уста-новив , наконец , остающееся крестьянам количество моргенов земли , — господа рыцари вме-сте с поместным комиссаром старались , где только это было возможно , перенести пашню мелкого люда в наихудшее место .
Хорошая земля присоединялась к помещичьей , а крестья -нам взамен отрезалась та часть господской пашни , которая регулярно затоплялась в дождли -вые годы .
Кроме того, землемер уворовывал у крестьян часть пашни еще при окончательном обмере .
В огромном большинстве случаев крестьяне были беззащитны : кто затевал тяжбу , — как правило , бывал этим разорен , и лишь при исключительно благоприятных обстоятельст -вах крестьянин мог добиться своих прав .
Дело заканчивалось составлением и подписанием всех договоров или закрепительных грамот генеральной комиссией , а также .
.
.
счетом общих расходов , и тут-то начиналось под-линное горе крестьянина .
«Для характеристики этих счетов нет другого слова , как наглые .
Крестьянин мог протестовать , мог рвать на себе волосы — все было напрасно .
С состоянием его кошелька вовсе не считались : государственная казна заби-рала свою часть гербового сбора , а остальное служило для оплаты генеральной комиссии , поместных комисса -ров и т.
д.
Вся эта чиновничья свора жила на широкую ногу и весело .
Небогатые юнцы , служившие в качестве поместных комиссаров , пользуясь бесчинством разбойников -рыцарей , очень скоро выскакивали тоже в ряды владельцев дворянских имений .
Нечего и добавлять , что решение дел в генеральных комиссиях находилось в руках дворянства .
Без этого делишки господ рыцарей не обстояли бы так хорошо ».
Денежный отчет о всех расходах этих генеральных комиссий по доброму старопрусскому обычаю никогда не публиковался , так что народ и не знает даже , чего собственно стоил ему выкуп феодальных повинностей , проводившийся до 1848 года.
Но каждая из общин и каждый крестьянин никогда не забудут , как приходилось им тогда «раскошеливаться ».
«Например , маленькая деревушка , крестьяне которой все вместе владели едва 30 моргенами земли , должна была уплатить в покрытие издержек по договору около 137 талеров ; в другой — на владельца участка в 7 мор-генов пахотной земли пришлось не меньше 29 талеров издержек .
.
.
Возмещение разбойников -рыцарей оказалось таким великолепным блюдом , что, приправленное кой-какими христианско -германскими пряностями , оно должно и дальше подаваться на стол высокопоставленных и благородных господ .
Пахнет еще большим ! — го-ворит силезское разбойничье рыцарство , ухмыляясь , поглаживая свои усы и прищелкивая языком , как это имеют обыкновение делать захолустные юнкеры ».
Вольф писал это двадцать семь лет тому назад , и описанные события относятся ко време -ни 1820—1848 годов ; но когда читаешь о них теперь , то кажется , что это описание того, ка-ким образом после 1861 г.
крепостные России были превращены в так называемых свобод -ных крестьян .
Сходство поразительное .
В обоих случаях шаг за шагом тот же самый обман крестьян в пользу господ помещиков .
И подобно тому , как русский выкуп во всех официаль -ных и либеральных описаниях изображается как огромное благодеяние для крестьян , как ве-личайший шаг вперед в русской истории , точно так же официальная и национал -раболепствующая история изображает нам старопрусское вымогательство у крестьян как всемирно -освободительное событие , перед лицом которого великая французская революция , бывшая ведь причиной всего этого выкупа , отступает на задний план ! VII Перечень грехов силезского дворянства все еще не исчерпан .
В «Neue Rheinische Zeitung» от 5 апреля Вольф рассказывает , как введение свободы промыслов в Пруссии дало разбой -никам -рыцарям новый повод для ограбления сельского населения .
«Пока существовали цеховые стеснения , сельский ремесленник или предприниматель уплачивал за свое ре-месло или за свое заведение ежегодный , обычно довольно высокий налог господину помещику .
Зато он пользо -вался тем преимуществом , что помещик защищал его от конкуренции других , отказывая тем в разрешении за-ниматься ремеслом , и что, кроме того, помещик должен был давать ему работу .
Так обстояло дело в особенно -сти у мельников , пивоваров , мясников , кузнецов , пекарей , корчмарей или владельцев постоялых дворов , ме-лочных торговцев и т.
д.
» Когда была введена свобода промыслов , защите , которую оказывали имевшим привиле -гии ремесленникам , пришел конец , и у них повсюду появились конкуренты .
Несмотря на это, помещики продолжали взимать прежний сбор под тем предлогом , что он связан не с ре-меслом , а с земельным владением ; а суды , тоже отдавая предпочтение интересам дворянства , в огромном большинстве случаев подтверждали это бессмысленное притязание .
Мало того.
Со временем господа помещики стали сами строить водяные и ветряные мельницы , а позд -нее и паровые , и таким образом сами составили непреоборимую конкуренцию прежде при-вилегированному мельнику ; но несмотря на это, они преспокойно заставляли его платить и дальше старый налог за прежнюю монополию под тем предлогом , что это либо земельный чинш , либо возмещение за кое-какие выполненные помещиком незначительные улучшения в стоке воды и тому подобное .
Так, Вольф приводит пример с водяной мельницей с двумя по-ставами , без всякой пахотной земли , с которой нужно было ежегодно платить помещику 40 талеров , хотя последний построил конкурирующую с ней мельницу , так что на первой мель -нице разорялся один мельник за другим .
Тем лучше для помещика : мельницу приходилось тогда продавать , а с покупной суммы при каждой перемене владельца помещик получал по феодальному праву [Laudemien] 10% в свою пользу ! — Точно так же за ветряную мельницу , которой принадлежала лишь та земля , на ко-торой она стояла , нужно было выплачивать помещику 53 талера в год.
Так же обстояло дело у кузнецов , которые вынуждены были платить или же выкупать прежний чинш за монопо -лию, несмотря на то, что не только была упразднена сама монополия , но и тот самый поме -щик, который взимал чинш , имея собственную кузницу , конкурировал с ними , как и с дру-гими ремесленниками и предпринимателями ; несмотря на это, чинш либо погашался путем выкупа , либо продолжал выплачиваться , хотя обратные обязательства помещика , заклю -чающиеся в защите от конкуренции , давно не выполнялись .
До сих пор рассматривались лишь различные формы эксплуатации , которые феодальное дворянство применяло по отношению к имущему сельскому населению , крестьянам с двумя и больше гуфами , и вплоть до вольных огородников , свободных безнадельных крестьян -домовладельцев , выгонных крестьян [Auenhausler] и других ; и как бы ни назывались все эти люди , они имели , по крайней мере , хижину , а в большинстве случаев и небольшой огород .
Оставался многочисленный класс тех, кто не служил у помещика и не имел ни домика , ни квадратного фута земли .
«Это тот класс постояльцев [Inlieger], жильцов [Zuhauseinwohner], словом бобылей [Inwohner], людей , сни-мавших за 4—8 талеров в год каморку , большей частью собачью конуру , у крестьян , у огородников , у безна -дельных крестьян -домовладельцев .
Это либо крестьяне , уступившие свою землю [Auszugler], т.
е.
люди , пере -давшие хозяйство родственникам или продавшие его чужим и ушедшие на покой в стоявшую там хижину , ос-тавив или не оставив за собой «часть имения » [«Ausgedinge»], либо же — и такие составляют большинство — это бедные поденщики , деревенские ремесленники , ткачи , горнорабочие и т.
п.
».
Как взяться за них? Предлог для этого должна была доставить сеньоральная юстиция , это прелестное учреждение , подлежащее упразднению лишь теперь , в силу закона об округах , учреждение , дающее помещику право чинить суд над своими бывшими подданными .
При этой юстиции , сажая кого -нибудь из своих подсудимых в тюрьму , господин помещик дол-жен был нести и расходы по его содержанию , как и расходы по следствию .
Зато тот же гос-подин помещик получал все сборы , которые поступали сеньоральному суду .
Если аресто -ванный был крестьянином , то господин помещик опять -таки взыскивал с него издержки , вы-нуждая его на худой конец продать дом и хозяйство .
Для того же, чтобы покрыть и те расхо -ды, которые доставляли ему некоторые арестованные , не владевшие никаким имуществом , помещик ежегодно взимал со всех людей этого класса , подлежащих его правосудию , деньги на охрану , окрещенные пышным именем «юрисдикционных денег ».
«Некоторые из господ помещиков », — говорит Вольф («Neue Rheinische Zeitung» от 12 апреля ), — «доволь -ствовались одним талером в год, другие взимали 11/2 талера , а третьи доходили в своей наглости до того, что требовали 2 талера в год у этой части сельского пролетариата .
На эти кровью политые деньги сельских рабочих тем приятнее было кутить и развратничать в столице и на курортах .
Где никак нельзя было выжать наличных денег , там господин помещик или его управляющий превращали деньги на охрану в 6, 10, 12 даровых дворовых дней » (которые постоялец должен был отработать на помещика даром ).
«Деньги на бочку ! Или если постоялец не мог заплатить , то на него спускали обычно исполнителя , ко-торый должен был отнять у него последние лохмотья , последнюю кровать , стол и стул.
Лишь немногие из гос-под помещиков воздерживались от этого варварства и не требовали денег на охрану , но не потому , что это бы-ло неправильно присвоенное право , а лишь потому , что они по своей патриархальной мягкости не хотели при-менять это мнимое право .
Так, за немногими исключениями , из года в год подло грабили постояльцев в интересах помещичьего ко-шелька .
Например , бедный ткач, которого , с одной стороны , эксплуатировал фабрикант , должен был, с другой стороны , при ежедневном заработке в 3—4 зильбергроша , при 1/2 талера поразрядного налога государству , при сборах на школу , церковь и общину , выплачивать еще и помещику от 1 до 2 талеров денег на охрану , которые поистине следовало бы назвать кровавыми деньгами .
Так было с горнорабочими и со всеми остальными беззе -мельными .
Какую выгоду имел от этого он, постоялец ? Лишь ту, что, доведенный нуждой , нищетой и жестокостью до воровства или другого преступления и вынужденный отбывать наказание , он мог сидеть в тюрьме или исправи -тельном доме с тем радостным сознанием , что он и класс постояльцев , к которому он принадлежит , уже заранее в стократном размере вложили в помещичий кошелек тюремные издержки .
.
.
Постоялец , который платил деньги на охрану — возьмем в среднем по 11/2 талера в год — в течение 30 лет и не попал в тюрьму , должен был поло -жить в помещичий кошелек 40 талеров чистоганом , не считая простых и сложных процентов .
Этой суммой по-мещик оплачивает проценты за взятый в земстве » (кредитном обществе владельцев дворянских поместий ) «ка-питал в 1000 с лишним талеров .
Какой прибыльный источник обрели эти господа -разбойники в виде денег на охрану , видно из того факта , что в большинстве деревень столько же, а часто даже больше постояльцев , чем хозяев .
Нам вспоминается один из самых мелких рыцарей -разбойников , который имел три владения и ежегодно выжимал у постояльцев , жив-ших в его трех деревнях , 240 талеров денег на охрану , при помощи которых он платил проценты за земский капитал » (взятый под его имение ) «в 6000 талеров .
.
.
Наивные люди после всего этого , может быть , подумают , что господа рыцари и в самом деле выплачивали какие -нибудь судебные издержки из своих » авансом «наполненных карманов ? Такое наивное предположение было бы прямо позорно для рыцарской спекуляции .
Нам известно из двадцатых и более поздних годов множе -ство случаев , когда рыцарская наглость доходила до того, что они не только взимали с постояльцев деньги на охрану , но заставляли еще своих возлюбленных деревенских подданных уплачивать то 1/3, то 1/2, а в некоторых деревнях даже 2/3 возникающих судебных и тюремных издержек ».
VIII В «Neue Rheinische Zeitung» от 14 апреля Вольф переходит к праву на охоту , которое в 1848 г.
было отменено безвозмездно ; господа юнкеры громко требовали тогда его восстанов -ления или же выкупа путем «возмещения убытков ».
«Святость дичи привела к тому , что проще было подстрелить каналью -крестьянина , чем зайца , куропатку или тому подобное неприкосновенное существо .
При охоте с загонщиками , которых набирали из возлюблен -ных деревенских подданных , не очень -то стеснялись ; если кто-нибудь из загонщиков бывал ранен или убит наповал , то в лучшем случае производилось расследование , и делу конец .
Кроме того, нам известно много слу-чаев из этого блестящего феодального периода , когда благородный рыцарь загонял заряд дроби тому или ино-му загонщику в ногу или в зад, чтобы доставить себе истинно рыцарское удовольствие .
И господа рыцари , по-мимо настоящей охоты , страстно увлекались такими забавами .
По этому поводу нам всегда вспоминается тот господин барон , который , увидав женщину , собиравшую , невзирая на его запрещение , колосья на сжатой уже господской пашне , пустил ей в ляжку порцию дроби , а затем за обедом в избранном разбойничье -рыцарском обществе с нескрываемым самодовольством рассказывал о своем геройском подвиге .
.
.
Зато возлюбленные де-ревенские подданные имели счастье во время большой господской охоты исполнять обязанности загонщиков .
Каждому хозяину , т.
е.
каждому владельцу пашни и каждому живущему в наемном доме , отдавался приказ «завтра на рассвете » доставить на столько -то дней загонщика для большой господской охоты .
Должно быть , у господ рыцарей сердце трепетало от восторга , когда в холодные , сырые октябрьские и ноябрьские дни рядом с ними бежала рысью ватага плохо одетых , часто босых , голодных деревенских жителей .
На ягдташе висела плеть для поучения собак и загонщиков .
Наибольшую порцию плетей получали последние .
.
.
Некоторые рыцари разводили в большом количестве фазанов .
.
.
горе женщине или служанке , по неосторожности или по недостатку чутья подошедшей при косьбе слишком близко к фазаньему гнезду и побеспокоившей самку .
.
.
Мы сами в дет-стве были очевидцами того, как за такое преступление одна крестьянка была самым варварским , самым скот-ским образом оскорблена и изувечена молодым разбойником -рыцарем , и ни один петух не прокричал об этом .
То были бедные люди , а для того, чтобы жаловаться , т.
е.
вести тяжбу , нужны были деньги , а также и неко -торое доверие к суду , — а это бывало редко или же вовсе не встречалось у большинства силезских крестьян .
Скрежеща зубами от бешенства , должен был крестьянин наблюдать за тем, как господа рыцари со своими охотниками или без них, или же одни только охотники , топтали и опустошали его потом и кровью политое по-ле, как они не щадили никаких всходов , высоких или низких , густых или редких .
Они скакали по полю вдоль и поперек со своими охотниками и собаками .
Если крестьянин осмеливался возражать , то ему отвечали в лучшем случае презрительным смехом ; каков был худший случай , — крестьянин частенько испытывал на своем изби -том теле.
Капусту с крестьянского огорода поедал благословенный богом , неприкосновенный заяц, а деревья крестьянин сажал для того, чтобы заяц мог утолить свой голод зимой .
.
.
Но весь этот вред — сущие пустяки по сравнению с тем, что причиняла ему красная и черная дичь , которая .
.
.
взращивалась в большей части Силезии .
Дикие кабаны , олени и лоси раскапывали , пожирали , растаптывали часто за одну ночь то, что крестьянам , «мелкому люду », должно было служить целый год для пропитания и для уплаты налогов и сборов .
Правда , по-терпевшему разрешалось подавать просьбу о возмещении убытков .
Это пытались делать как отдельные люди , так и целые общины .
Результат таких процессов представит себе всякий , кто приобрел на своем опыте хоть самое отдаленное представление о старопрусском чиновничестве , о судьях и о ведении процессов .
.
.
После бес-конечных писаний и вызовов в суд крестьянину удавалось , если судьба была благосклонна , получить через не-сколько лет приговор против дворянина , но хорошенько рассмотрев его и все подсчитав , он оказывался еще более обманутым .
.
.
А число деревень , на пашне которых в течение 30 лет с каждым годом все злее и злее опус -тошительно хозяйничали дикие кабаны , олени и лоси , превышает 1000.
Мы знаем много отнюдь не больших деревень , которым одна лишь эта неприкосновенная крупная дичь из года в год приносила 200—300 талеров убытка ».
И если теперь дворянство требует возмещения за отмену этого права охоты , то Вольф противопоставляет этому требованию другое : «Полное возмещение за весь ущерб , причиненный дичью , за все опустошения , которые 30 лет причиняли нашим полям благословенные богом лоси , олени , дикие кабаны , а также и сами господа рыцари ; это означает в круглых цифрах : Возмещение по крайней мере в сумме 20 миллионов талеров !» Завершением всего («Neue Rheinische Zeitung» от 25 апреля 1849 г.
) является статья о польской части этой провинции , о Верхней Силезии , которая осенью 1847 г.
была поражена таким же ужасным голодом , как тот, который в то время обезлюдил Ирландию .
В Верхней Силезии так же, как в Ирландии , разразилась эпидемия голодного тифа , распространившаяся подобно чуме .
В следующую зиму она здесь вспыхнула снова , хотя не было ни неурожая , ни наводнения , ни тому подобных бедствий .
Чем это объясняется ? Вольф отвечает : «Большая часть земли находится в руках крупных землевладельцев , фиска (государства ) и мертвой руки*.
Только 2/5 всех земель находится * — т.
е.
духовенства .
Ред.
в руках крестьян , и эта земля невероятнейшим и бессовестнейшим образом переобременена барщиной и сбора -ми в пользу помещика , а также налогами в пользу государства , церкви , школы , округа и общины , между тем как господа помещики по сравнению с крестьянами в лучшем случае уплачивают государству сущие пустяки .
.
.
Когда наступает день уплаты ренты , чинш взыскивается с крестьянина при помощи кнута , если крестьянин не желает уплатить его добровольно .
Недостаток капитала и кредита и изобилие сборов и повинностей в пользу разбойников -рыцарей , государства и церкви вынудили крестьянина попасть в лапы ростовщика и, беспомощно барахтаясь , гибнуть в его путах .
В течение долгих лет унижения и порабощения , в которых держало верхнесилезских крестьян христианско -германское правительство и его разбойничье рыцарство , единственное утешение и поддержку , а отчасти и пи-щу, крестьянин находил в водке .
Надо воздать должное господам помещикам : этот предмет они в изобилии доставляли крестьянину со своих винокуренных заводов по все более дешевым ценам .
.
.
Рядом с мазанками польских крестьян , где постоянным гостем стал голодный тиф и где люди потеряли человеческий облик , еще более романтично выглядят великолепные дворцы , замки и прочие владения верхнесилезских магнатов .
.
.
На одной стороне — невероятно быстрое накопление богатств , колоссальные годовые доходы «господ ».
На другой стороне — возрастающее массовое обнищание .
Заработная плата сельского рабочего крайне низка : 5—6 зильбергрошей для мужчины , 21/2 — 3 зильбергро -ша для женщины надо считать уже высокой платой .
Многих нужда заставляет работать за 4, за 2 зильбергроша и даже меньше .
Пища состоит почти исключительно только из картофеля и водки .
Если бы работник имел хоть эти два предмета в достаточном количестве , Верхняя Силезия избегла бы по крайней мере голодной смерти и тифа .
Но так как из-за болезни картофеля этот главный предмет питания становился все дороже и достать его было все труднее , а заработная плата не только не повысилась , но даже упала , — люди бросились за травами , которые они собирали на полях и в лесах , за сорняками и кореньями , варили себе суп из украденного сена и поедали падаль .
Их силы таяли .
Водка вздорожала и стала .
.
.
еще хуже , чем прежде .
«Шинкарями » называются большей частью евреи , которые платят огромную арендную плату господину помещику за право продавать водку народу .
К водке , которую шинкарь разводил надлежащими порциями воды , он уже и прежде привык прибавлять для крепости разные примеси , причем главную роль играло купоросное масло .
Распространение этой ядовитой смеси с каждым годом становилось все шире , а с наступлением болезни картофеля достигло крайней степени .
Желудок крестьянина , ослабленный супами из сена и сорняков и сырыми кореньями , не мог уже переваривать такого снадобья .
Если принять еще во внимание плохую одежду , грязное нездоровое жили -ще, холод зимой , нехватку либо работы , либо сил для работы ,— то легко себе представить , как эти голодные условия жизни привели к очень быстрому распространению тифа , точно так же, как и в Ирландии .
«Людям больше нечего было терять !» Этим все объясняется .
Государство и разбойники -рыцари непрестанно так экс-плуатировали их и так выжимали все соки , что малейшее ухудшение их бедственного положения должно было привести их к гибели .
.
.
Разбойники -рыцари , чиновничья каста и вся благословенная богом королевско -прусская правительственная клика обделывали делишки , получали оклады , распределяли награды , в то время как там внизу простой народ , измученный голодом и тифом , начал околевать сотнями и продолжал околевать , как ско-тина .
Не лучше , чем с поденщиками , обстоит дело с хозяевами , т.
е.
с теми , кто имел дом и к тому же больший или меньший клочок земли .
Их основная пища — тоже картофель и водка .
То, что они производят , им прихо -дится продавать , чтобы уплатить подати помещику , государству и т.
д.
.
.
.
К тому же приходится выполнять дворовые повинности » (для господина помещика ), «переносить там варварские избиения плетью со стороны барина или его служащих ; работая , голодая , терпя побои , видеть и выносить роскошь и высокомерие разбойни -ков-рыцарей и окрики чиновничьей касты , — таков был и есть удел большей части польского населения .
.
.
Какое обращение выпадает на долю дворовой челяди , батраков и служанок барина , видно уже из того, что приходится претерпевать обязанным отработками деревенским подданным и так называемым наемным рабо -чим.
Плеть и здесь является альфой и омегой рыцарского евангелия .
.
.
Разбойничье рыцарство распоряжается , как ему вздумается .
Из их среды назначаются ландраты ; они испол -няют обязанности поместной и участковой полиции , и вся бюрократия работает в их интересах .
К тому же польский крестьянин имеет дело не с немецким — это было бы, пожалуй , слишком гуманно , — а со старопрус -ским чиновничеством , с его прусским языком и его местным правом .
Крестьянское население Верхней Силе -зии, терпящее со всех сторон эксплуатацию , издевательства , насмешки , побои , заковывание в кандалы , — должно было , наконец , дойти до той точки , до которой оно и дошло .
Голодная смерть и чума неизбежно долж -ны были явиться последним плодом , выросшим на этой истинно христианско -германской почве .
Кто способен еще воровать , тот ворует .
Это единственная форма , в которой обирландившаяся Верхняя Силезия фактически выражает свой протест против христианско -германского разбойничьего рыцарства .
Следующая ступень — ни-щенство ; толпами бредут изможденные фигуры с места на место .
На третьем месте мы видим тех, которые не имеют сил и уменья ни для того, чтобы воровать , ни для того, чтобы просить милостыню .
Их ложе из истлев -шей соломы особенно охотно посещает ангел смерти от эпидемий .
Таковы плоды деятельности столетнего бо-гом благословенного монархического правления вкупе с разбойниками -рыцарями и с бюрократией ».
Как и прежде , Вольф требует от рыцарства возмещения крестьянам , требует , чтобы все барщины и денежные чинши были отменены безвозмездно и, наконец , чтобы большие име-ния верхнесилезских магнатов были раздроблены .
Этому конечно не бывать , пока будет су-ществовать правительство Бранденбурга —Мантёйфеля , и потому «жители Верхней Силезии будут , как и прежде , массами вымирать от голода и голодного тифа », что буквально и под-твердилось , пока огромный подъем верхнесилезской промышленности в пятидесятых и шес-тидесятых годах не произвел переворота во всех условиях жизни области , все более и более ставя на место грубо феодальной эксплуатации — цивилизованную , но еще более основа -тельную , современную буржуазную эксплуатацию .
IX Мы намеренно приводили большие выдержки из «Силезского миллиарда » не только по-тому , что в нем яснее всего проявляется характер Вольфа , но и потому , что здесь дано верное изображение положения в деревне до 1848 г.
во всей Пруссии , за исключением Рейнской провинции , — в Мекленбурге , Ганновере и некоторых других мелких государствах , а также во всей Австрии .
Там, где имел место выкуп , крестьянин оказывался обделенным ; но для по-ловины и даже двух третей крестьянского населения , смотря по месту , феодальные повинно -сти и поборы в пользу помещика продолжали еще существовать , и было мало надежды на ускорение темпа выкупа , пока гроза 1848 года и промышленное развитие в последовавший за этим период не уничтожили более или менее основательно и эти остатки средневековья .
Мы говорим «более или менее » по той причине , что в Мекленбурге феодализм еще сущест -вует в неослабленной силе , да и в других отсталых частях Северной Германии можно то тут, то там найти местности , где выкуп еще не произведен .
В 1849 г.
в Пруссии были безвозмезд -но отменены деньги на охрану и другие менее значительные феодальные поборы ; другие по-винности отменялись быстрее , чем прежде , так как дворянство после уроков 1848 года и при возрастающей трудности добиться от строптивых крестьян работы , которая приносила бы прибыль , теперь само настаивало на выкупе .
Наконец , с введением закона об округах , пало и сеньоральное правосудие помещиков и тем самым , по крайней мере по форме , в Пруссии был упразднен феодализм .
Но только по форме .
Везде , где преобладает крупное землевладение , сохраняется полу -феодальное господствующее положение крупных землевладельцев , даже и при современно -буржуазных во всем остальном хозяйстве отношениях .
Меняются только формы этого гос-подствующего положения .
Они иные в Ирландии , где землю обрабатывают мелкие арендаторы , иные в Англии и Шотландии , где обладающие капиталом арендаторы с наемными рабочими возделывают крупные арендные участки .
К этой последней форме примыкают и хозяйства дворян , преобладающие в Север -ной Германии , особенно в ее восточной части .
В крупных поместьях хозяйство ведется большей частью на средства владельца , реже на средства крупных арендаторов , с помощью дворовой челяди и поденщиков .
Положение дворовой челяди определяется уставом о челяди , изданным в Пруссии в 1810 году .
Он настолько хорошо приспособлен к феодальным отно -шениям , что открыто разрешает «незначительные акты насилия » господ над челядью , но зато открыто воспрещает под страхом уголовного наказания всякое насильственное сопро -тивление челяди дурному обращению со стороны господ , за исключением случаев , опасных для жизни или здоровья («Общий устав о челяди », §§ 77, 79).
Поденщики отчасти посредст -вом контракта , отчасти же посредством преобладающей системы оплаты труда натурой , — сюда входит и жилье , — поставлены фактически в такую зависимость от помещика , которая ничем не уступает зависимости челяди ; так и процветает еще до сих пор к востоку от Эльбы то патриархальное обращение с сельскими рабочими и домашней челядью , обращение с по-мощью зуботычин , избиения палкой и плетью , которое описал нам Вольф в Силезии .
Однако простой народ , увы, настраивается все более бунтарски и проявляет то тут, то там нежелание подвергаться далее этим отеческим мерам воздействия .
Так как Германия все еще по преимуществу земледельческая страна , в которой масса на-селения кормится благодаря земледелию и живет в деревнях , то важнейшей , но зато и труд -нейшей задачей рабочей партии является разъяснение сельским рабочим их интересов и их положения .
Первый шаг для этого — изучить самим эти интересы и положение сельских ра-бочих .
Партийные товарищи , которым обстоятельства позволяют это сделать , оказали бы большую услугу делу , если бы сравнили описание Вольфа с теперешним положением вещей , учли бы происшедшие изменения и описали теперешнее положение сельских рабочих .
Наря -ду с настоящим батраком не следует упускать из виду также и мелкого крестьянина .
Как об-стоит дело с выкупом феодальных повинностей после 1848 года? Надувают ли теперь кре-стьянина так же, как прежде ? Эти и другие вопросы возникают сами собой после прочтения «Силезского миллиарда », и, если серьезно взяться отвечать на эти вопросы , публиковать со-бранный материал в партийном органе , то тем самым делу рабочих будет оказана большая услуга , чем печатанием какого угодно количест -ва статей о деталях организации будущего общества .
Конец статьи Вольфа наводит еще на другой вопрос .
Верхняя Силезия после 1849 г.
стала одним из важнейших центров немецкой промышленности .
Эта промышленность , как вообще в Силезии , находится главным образом в деревне , в больших селах или во вновь возникаю -щих городах , вдали от крупных городских центров .
Если задача состоит в том, чтобы рас-пространить социал -демократическое движение в деревне , то Силезия , и особенно Верхняя Силезия , — наиболее подходящий опорный пункт .
Между тем, по крайней мере Верхняя Силезия все еще, видимо , является для социалистической пропаганды девственной почвой .
Язык не может служить препятствием ; с одной стороны , с ростом промышленности там очень привилось употребление немецкого языка , а с другой стороны — есть ведь достаточно социалистов , которые говорят по-польски .
Но вернемся к нашему Вольфу .
19 мая «Neue Rheinische Zeitung» была запрещена после появления ее последнего , напечатанного красной краской номера .
Помимо еще не закончен -ных 23 процессов по делам печати , прусская полиция имела столько других поводов для об-винения каждого из редакторов , что все они тотчас же покинули Кёльн и Пруссию .
Боль -шинство из нас отправилось во Франкфурт , где, казалось , подготовлялось нечто решитель -ное.
Победы венгров вызвали вторжение русских войск ; конфликт между правительствами и Франкфуртским парламентом по вопросу об имперской конституции вызвал в разных местах восстания , из которых дрезденское , изерлонское и эльберфельдское были подавлены , но ба-денское и пфальцское еще продолжали разрастаться .
У Вольфа в кармане был старый мандат из Бреславля на заместительстве известного фальсификатора истории Штенцеля ; «нытика » Штенцеля провели в парламент только с тем условием , чтобы в качестве заместителя был принят «смутьян »47 Вольф .
Штенцель как и все добрые пруссаки , подчинился , конечно , при-казу прусского правительства об отозвании из Франкфурта .
Вольф занял его место .
Франкфуртский парламент , который вследствие собственной медлительности и глупости утратил положение самого могущественного собрания , которое когда -либо существовало в Германии , и опустился до состояния крайнего бессилия ставшего к этому времени очевид -ным для всех правительств , даже для назначенного им самим имперского правительства , а также и для него самого , не зная, что делать , растерянно стоял между собравшими свои вооруженные силы правительствами и восставшим народом , требовавшим имперской конституции .
Еще можно было все спасти , если бы только парла -мент и вожди южногерманского движения имели мужество и решительность .
Довольно было бы постановления парламента о призыве баденской и пфальцской армий во Франкфурт на защиту Собрания .
Таким постановлением Собрание сразу вновь завоевало бы доверие наро -да.
С уверенностью можно было бы тогда ожидать присоединения гессен -дармштадтской армии , присоединения Вюртемберга и Баварии к движению ; мелкие государства средней Германии были бы также втянуты в дело ; Пруссии было бы достаточно дела у себя дома , а Россия перед лицом такого мощного движения в Германии была бы вынуждена вернуть в Польшу часть войск , успешно подвизавшихся позднее в Венгрии .
Таким образом , во Франк -фурте могла быть спасена Венгрия , а с другой стороны , вполне вероятно , что перед лицом победоносно развивающейся в Германии революции взрыв , ожидавшийся со дня на день в Париже , не свелся бы к поражению радикального мещанства без боя, как это случилось 13 июня 1849 года.
Шансы были максимально благоприятными .
Совет призвать для защиты баденские и пфальцские войска был подан всеми нами* во Франкфурте , а совет войскам даже без призыва двинуться на Франкфурт подан был Марксом и мной** в Мангейме .
Но ни баденские вожди , ни франкфуртские парламентарии не имели ни мужества , ни энергии , ни ума, ни инициати -вы.
* Слова «всеми нами » добавлены Энгельсом в издании 1886 года.
Ред.
** Слова «Марксом и мной » добавлены Энгельсом в издании 1886 года.
Ред.
Х Вместо того, чтобы действовать , парламент снова решил говорить , как будто он до этого уже не говорил слишком много , и на этот раз — посредством «Воззвания к немецкому наро -ду».
Была образована комиссия , которая внесла два проекта , из которых проект большинства был составлен Уландом .
Оба проекта были бледны , вялы и немощны и выражали только беспомощность , малодушие и нечистую совесть самого Собрания .
Поставленные 26 мая на обсуждение , они дали нашему Вольфу повод раз навсегда высказать свое мнение господам парламентариям .
Стенографическая запись этой речи гласит : Вольф (от Бреславля ): «Господа ! Я записался в число ораторов , выступающих против составленного большинством и оглашенного здесь воззвания к народу , потому что считаю его совершенно несоответствующим настоящему положению , потому что нахожу его слишком слабым , пригодным разве в качестве статьи для ежедневных газет партии , со-ставившей это воззвание , но не как обращение к немецкому народу .
Так как только что было оглашено еще и другое воззвание , то я мимоходом замечу , что против него я высказался бы еще резче по причинам , на которых не считаю нужным здесь останавливаться .
(Голос из центра : Почему же нет?) Я говорю только о воззвании большинства ; в самом деле , оно составлено так умеренно , что даже г-н Бусс немного мог сказать против него , а это, конечно , худшая рекомендация для воззвания .
Нет, господа , если вы хотите вообще иметь еще хоть какое -нибудь влияние на народ , вы должны говорить с ним не так, как вы говорите в воззвании ; не о законности должны вы говорить , не о законной почве и т.
п.
, а о незаконности , — так, как говорят правительства , как гово -рят русские , а под русскими я разумею пруссаков , австрийцев , баварцев , ганноверцев .
(Волнение и смех .
) Всех их я объединяю под одним общим названием — русские .
(Большое оживление .
) Да, господа , и в этом Собрании представлены русские .
Вы должны им сказать : «Точно так же, как вы становитесь на законную точку зрения , становимся на нее и мы.
Это — точка зрения насилия , и разъясните кстати , что для вас законность состоит в том, чтобы пушкам русских противопоставить силу , противопоставить хорошо организованные боевые колон -ны.
Если вообще нужно выпустить воззвание , то выпустите такое , в котором вы без всяких околичностей объявите вне закона главного предателя народа — имперского правителя*.
(Крики : к порядку ! Оживленные аплодисменты на галереях .
) А также и всех министров ! (Волнение возобновляется .
) О, вы не остановите меня ; он главный предатель народа ».
Председатель Рэ: «Я считаю , что г-н Вольф преступил и нарушил все грани дозволенного .
Он не может на-зывать пред этим Собранием эрцгерцога — имперского правителя предателем народа , и я должен поэтому при-звать его к порядку ».
Вольф : «Я, со своей стороны , принимаю призыв к порядку и заявляю , что я хотел нарушить порядок и что он и его министры — предатели !» (Крики со всех сторон зала: к порядку , это грубость !) Председатель : «Я должен лишить Вас слова ».
Вольф : «Хорошо , я протестую ; я хотел говорить здесь от имени народа и сказать то, что думают в народе .
Я протестую против всякого воззвания , составленного в таком духе ».
Как удар грома , раздались эти несколько слов в испуганном Собрании .
В первый раз было перед этими господами ясно и откровенно изложено действительное положение дел.
Преда -тельство имперского правителя и его министров было общеизвестной тайной ; оно соверша -лось на глазах у каждого из присутствовавших ; но никто не решался высказать то, что видел .
И вот приходит этот бесцеремонный маленький силезец и разом опрокидывает весь их кар-точный домик условностей ! Даже «крайняя левая » не преминула выразить свой энергичный протест против этого непростительного нарушения всякого парламентского приличия , на-рушения , созданного простым констатированием правды ; она выразила это устами своего достойного представителя , господина Карла Фогта (насчет Фогта : в августе 1859 г.
ему пере -дали 40000 фр.
, как свидетельствуют об этом опубликованные в 1870 г.
перечни сумм , упла -ченных Луи-Наполеоном своим агентам48).
Господин Фогт обогатил прения следующим столь же жалко растерянным , сколь бесчестно лживым** протестом .
«Господа , я взял слово , чтобы защитить кристально -чистый поток , который вылился из души поэта в это воззвание , против недостойной грязи , которую бросили в него или» (!) «швырнули » (!) «с целью преградить ему путь , я сделал это, чтобы защитить эти слова против нечистот , скопившихся в этом последнем движении и грозящих там все затопить и загрязнить .
Да, господа ! Это и есть нечистоты и грязь , которую таким образом » (!) «бросают на все, что только можно считать чистым , и я выражаю свое глубочайшее негодование по поводу то-го, что нечто подобное » (!) «могло случиться ».
Так как об уландовой редакции воззвания Вольф вовсе не говорил , а находил только его содержание слишком слабым , то совершенно непонятно , откуда собственно почерпнул Фогт * — эрцгерцога Иоганна .
Ред.
** Игра слов : «verlegnen» — « растерянный », «verlognen» — « лживый ».
Ред.
свое негодование , свою «грязь » и свою «нечисть ».
Но это было вызвано , с одной стороны , воспоминанием о той беспощадности , с какой «Neue Rheinische Zeitung» всегда обращалась с лжебратьями типа Фогта , а с другой стороны — злобой против речи именно Вольфа , кото -рый лишил этих самых лжебратьев возможности продолжать дальше ту же лицемерную иг-ру.
Принужденный к выбору между подлинной революцией и реакцией , господин Фогт вы-сказывается за эту последнюю , за имперского правителя и его министров — за «все, что только может считаться чистым ».
Как жаль , что реакция знать ничего не хотела о господине Фогте .
В тот же самый день Вольф передал господину Фогту через депутата Вюрта из Зигмарин -гена вызов на дуэль , а когда господин Фогт отказался стреляться , пригрозил его поколотить .
Хотя господин Фогт по сложению был великаном в сравнении с Вольфом , он бежал все же под защиту своей сестры , без которой он больше никуда не показывался .
Вольф махнул ру-кой на этого трусливого болтуна .
Всем известно , как через несколько дней после этой сцены Собрание само подтвердило справедливость заявлений Вольфа , спасаясь бегством в Штутгарт от своего собственного имперского правителя и его правительства .
XI Мы приближаемся к концу .
Вольф оставался на своем посту в Штутгарте и во время раз-гона Национального собрания вюртембергскими войсками ; затем он направился в Баден и, наконец , вместе с другими эмигрантами — в Швейцарию .
Местом своего пребывания он из-брал Цюрих , где он сейчас же принялся вновь за частные уроки , но при большом наплыве находившихся там образованных эмигрантов он встретил , разумеется , сильную конкурен -цию.
Несмотря на создавшееся в связи с этим бедственное положение , Вольф все же остался бы в Швейцарии .
Однако становилось все более ясно , что швейцарский Союзный совет , по-корный велениям европейской реакции , решил постепенно , как выражался Вольф , «выжить » из Швейцарии всех эмигрантов .
Для огромного большинства это означало переселение в Америку , а именно этого и хотели правительства .
Когда эмигранты окажутся по ту сторону океана , можно будет от них отдохнуть .
Вольф тоже часто подумывал о переселении в Америку , куда его приглашали многие уже жившие там друзья .
Когда «выживание » стало и для него невыносимо , он, наполовину уже решившись , приехал в июне 1851 г.
в Лондон , где мы его на время задержали .
Конкуренция среди учителей , дающих частные уроки , была и здесь очень велика .
Несмотря на величайшие усилия , Вольф едва мог добывать себе самое скудное пропитание .
От своих друзей он по возможности скрывал свое положение , как и всегда , когда ему бывало плохо .
Тем не менее , до конца 1853 г.
ему пришлось набрать в долг около 37 ф.
ст.
(750 марок ), что очень его уг-нетало ; летом того же года он записал в свой дневник : «21 июня 1853 г.
мне пришлось провести день своего рождения в ужасающей distress ( нужде )».
Намерение уехать в Америку на этот раз было бы приведено в исполнение , если бы один немецкий врач в Манчестере , тоже эмигрант , друживший с Вольфом еще в Бреславле , не устроил для него в Манчестере благодаря своим связям такое количество частных уроков , что он, по крайней мере , мог там существовать .
В начале января 1854 г.
он туда и переселил -ся49.
Сначала , конечно , приходилось довольно туго.
Но все же существование было обеспе -чено , а затем , при своем совершенно исключительном умении обращаться с детьми и при-влекать их симпатии , Вольф мог рассчитывать на то, что, как только он станет известен сре-ди тамошних немцев , круг его деятельности постепенно расширится .
Так и вышло .
Спустя несколько лет он, при его скромных потребностях , был уже во вполне удовлетворительном материальном положении ; ученики его обожали ; и стар и млад , и англичане и немцы уважа -ли и любили его за прямоту , верность долгу и веселую приветливость .
По характеру своей работы он приходил в соприкосновение преимущественно с буржуазными , стало быть поли -тически более или менее враждебными элементами ; и хотя он ни разу ни в малейшей мере не поступился ни своим характером , ни своими убеждениями , — все же конфликты у него воз-никали очень редко , и выходил он из них с честью .
Все мы были в то время отрезаны от вся-кой публичной политической деятельности .
Реакционное законодательство заткнуло нам рот, текущая пресса нас замалчивала , издатели едва удостаивали отказом наши случайные предложения .
Бонапартизм , казалось , окончательно взял верх над социализмом .
В течение многих лет Вольф был единственным моим единомышленником в Манчестере ; не удиви -тельно , что мы видались почти каждый день и что там я снова нередко имел случай восхи -щаться его почти инстинктивно верными суждениями о текущих событиях .
Какова была добросовестность Вольфа — приведу один только пример .
Одному из своих учеников он задал арифметическую задачу из одного учебника .
Он сравнил решение с тем, которое было дано в так называемом ключе , и заявил , что ученик решил неверно .
Но когда мальчик , перерешив задачу много раз, приходил все к тому же самому решению , Вольф про-верил сам подсчет и убедился , что мальчик был прав : в ключе была опечатка .
Вольф засел тотчас же и перерешил все задачи , помещенные в книге , чтобы проверить , нет ли в ключе еще таких ошибок : «Этого со мной не должно больше случаться !» От этой добросовестности он и умер , не достигнув еще и 55-летнего возраста .
Весной 1864 г.
вследствие переутомления у него появились сильные головные боли , которые мало -помалу вызвали почти полную бессонницу ; его врач как раз в это время отсутствовал ; к другому он не хотел обращаться .
Всякие просьбы прекратить на некоторое время или ограничить свои уроки были напрасны ; за что он уже взялся , он хотел довести до конца .
Только когда он аб-солютно не мог работать , он изредка пропускал уроки .
Но было уже поздно .
Головные боли , вызванные переполнением мозга кровью , становились все сильнее , бессонница становилась все более постоянной .
Произошел разрыв сосуда в головном мозгу , после повторных крово -излияний 9 мая 1864 г.
наступила смерть .
Маркс и я потеряли в нем вернейшего друга , а гер-манская революция — человека , неповторимого по своей ценности .
———— Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО Э.
БИНЬЯМИ О ГЕРМАНСКИХ ВЫБОРАХ 1877 ГОДА Дорогой Биньями ! Ваш берлинский корреспондент , вероятно , уже сообщил Вам все подробности германских выборов .
Наша победа привела в ужас немецкую и иностранную буржуазию : здесь , в Лондо -не, об этом говорит вся пресса .
Наибольшего внимания заслуживает при этом не число за-воеванных нами новых округов , хотя стоит отметить , что император Вильгельм , король сак-сонский* и мельчайший из мелких германских князей (князь Рейсс ) проживают в округах , представленных рабочими социалистами , а следовательно , и они сами тоже представлены социалистами .
Наиболее важно то, что, помимо округов , где мы получили большинство , мы и в качестве меньшинства собрали очень внушительное количество голосов как в крупных городах , так и в деревне .
В Берлине — 31500, в Гамбурге , Бармен -Эльберфельде , Нюрнберге , Дрездене — по 11000; а из сельских местностей не только в деревнях Шлезвиг -Гольштейна , Саксонии , Брауншвейга , но даже в твердыне феодализма , в Мекленбурге , за нас голосовало значительное меньшинство сельскохозяйственных рабочих .
10 января 1874 г.
мы получили 350000 голосов , 10 января 1877 г.
— по меньшей мере 600000.
Результаты выборов служат нам средством для подсчета наших сил; по батальонам Вы можете теперь судить о численно -сти корпусов армии немецкого социализма , которым производится смотр в дни выборов .
Это имеет огромное моральное влияние как на социалистическую партию , которая с торжеством отмечает свои успехи , так и на рабочих , еще не втянутых в движение , а также на наших вра-гов; и очень хорошо , что раз в три года люди * — Альберт .
Ред.
совершают смертный грех голосования .
Господа сторонники воздержания от выборов могут говорить что угодно , — один такой факт , как выборы 10 января , стоит больше , чем все их «революционные » фразы .
Когда я говорю батальоны и корпуса .
армии , то это не фигураль -ное выражение .
По крайней мере половина , а то и больше , тех 25-летних мужчин (это воз-растной минимум ), которые голосовали за нас, пробыли два или три года в армии , отлично умеют обращаться с игольчатым ружьем и нарезной пушкой и входят в состав армии запаса .
Еще несколько лет таких успехов , и как запас , так и ландвер50 (3/4 всей армии военного вре-мени ) будут за нас, так что мы сможем дезорганизовать весь военный аппарат и сделать не-возможной всякую наступательную войну .
Найдутся люди , которые скажут : но почему же с такими силами вы не совершите револю -цию теперь же? Потому что, имея всего 600000 голосов против 51/2 миллионов , причем голо -са эти рассеяны по разным областям , мы наверное были бы побиты , а необдуманными вос-станиями и безрассудствами сами погубили бы движение , которому нужно еще совсем не-много времени , чтобы привести нас к верной победе .
Ясно , что победа дастся нам нелегко , что пруссаки не позволят заразить всю свою армию социализмом , не предприняв контрмер ; но чем сильнее будут реакция и репрессии , тем выше будут вздыматься волны , пока не сне-сут, наконец , все плотины .
Знаете ли Вы, что произошло в Берлине ? Вечером 10-го числа прошлого месяца громадная толпа — сама полиция определила ее в 22 тысячи человек — запрудила все улицы поблизости от здания , где помещается социалистический Комитет .
Бла-годаря отличной организации и дисциплине нашей партии , Комитет первый получил извес -тие об окончательных результатах выборов .
Когда они были объявлены , вся толпа провоз -гласила дружное ура — кому ? выбранным ? — Нет, «нашему активнейшему агитатору , ко-ролевскому прокурору Тессендорфу »! Этот последний всегда отличался в судебных процес -сах против социалистов , и Своими насильственными действиями он удвоил число наших сторонников .
Вот как наши отвечают на все меры насилия : они не только не считаются с ними , но даже подзадоривают к ним как к лучшему средству агитации .
С братским приветом Ваш Ф.
Энгельс Написано 13 февраля 1877 г.
Напечатано в газете «La Plebe» № 7, 26 февраля 1877 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с итальянского Ф.
ЭНГЕЛЬС В ИТАЛИИ Наконец и в Италии социалистическое движение поставлено на твердую почву и обещает быстрое и победоносное развитие .
Но для того чтобы читатель вполне понял наступивший перелом , мы должны обратиться к истории возникновения итальянского социализма .
Зарождение движения в Италии связано с бакунистскими влияниями .
В то время как в ра-бочих массах господствовала страстная , но в высшей степени неясная классовая ненависть против своих эксплуататоров , во всех местностях , где выступал революционный рабочий элемент , руководство захватила кучка молодых адвокатов , докторов , литераторов , приказчи -ков и т.
д.
под личным командованием Бакунина .
Все они были в различной степени посвя -щенными в таинство членами тайного бакунистского Альянса , целью которого было подчи -нить своему руководству все европейское рабочее движение и таким образом добиться гос-подства бакунистской секты в грядущей социальной революции .
Более точные данные об этом подробно изложены в брошюре : «Заговор против Интернационала » (Брауншвейг , изд.
Бракке )51.
Пока движение среди рабочих было еще только в зародыше это удавалось как нельзя лучше .
Бешеные бакунистские революционные фразы везде вызывали желанные аплодис -менты даже те элементы , которые выросли из прежних политико -революционных движений , уносились этим потоком ; наряду с Испанией и Италия стала , по собственному выражению Бакунина , «самой революционной страной Европы »52.
Революционной в том смысле , что было много шуму , да мало толку .
В про-тивовес той по существу политической борьбе , благодаря которой выросло и укрепилось английское , затем французское и, наконец , немецкое рабочее движение , здесь всякая поли -тическая деятельность осуждалась , ибо она заключает в себе признание «государства », а «государство » — это воплощение всякого зла.
Итак : воспрещается создание рабочей пар-тии; воспрещается борьба за какие бы то ни было меры защиты против эксплуатации , на-пример за нормальный рабочий день , за ограничение женского и детского труда ; а главное — воспрещается участие во всех выборах .
А взамен этого требуется агитация , организация и конспирация в целях будущей революции , которая , как только она свалится с неба , должна быть проведена без всякого временного правительства , при полном уничтожении всяких го-сударственных или похожих на государственные учреждений , посредством одной лишь (втайне направляемой Альянсом ) инициативы рабочих масс .
.
.
«Но не спрашивайте , как!»*.
Пока движение , как мы говорили , находилось в младенческом состоянии , все это отлично удавалось .
Громадное большинство итальянских городов все еще стоит до известной степени вне мировых сношений , которые известны им лишь в форме посещений иностранцев .
Эти города снабжают окрестных крестьян изделиями ремесленного производства и посреднича -ют в продаже сельскохозяйственных продуктов в более широком масштабе ; кроме того, в них живет владеющее землей дворянство , проедая там свою ренту ; наконец , множество ино-странцев везут туда свои деньги .
В этих городах оппозиционные элементы немногочислен -ны, весьма мало развиты и к тому же сильно разводнены людьми без систематических или постоянных занятий , чему благоприятствуют сношения с иностранцами и мягкий климат .
Здесь раньше всего нашла себе благодарную почву ультрареволюционная фраза , тихо на-шептывавшая о кинжале и яде.
Но в Италии есть и промышленные города , главным образом на севере ; и как только движение пустило корни среди подлинно пролетарских масс этих городов — такая недоброкачественная пища не могла уж более удовлетворять , и эти рабо -чие уже не могли допустить , чтобы их и впредь опекали те неудачливые молодые буржуа , которые бросились к социализму потому , что, по словам Бакунина , их «карьера уперлась в тупик ».
Так оно и случилось .
Недовольство рабочих Северной Италии воспрещением всякой по-литической деятельности , т.
е.
* Гейне .
Из стихотворного цикла «Страдания юности ».
Раздел «Песни ».
Стихотворение восьмое .
Ред.
всякой настоящей деятельности , выходящей за границы пустой болтовни и заговорщичест -ва, росло с каждым днем .
Избирательные победы немцев в 1874 г.
и достигнутый ими ре-зультат — объединение германских социалистов — были небезызвестны и в Италии .
Эле-менты , вышедшие из старого республиканского движения и лишь против воли подчиняв -шиеся «анархистскому » визгу , стали все чаще и чаще пользоваться случаем подчеркнуть не-обходимость политической борьбы и дали выражение пробуждавшейся оппозиции в газете «La Plebe».
Эта еженедельная газета , в первые годы своего существования республиканская , вскоре примкнула к социалистическому движению и, насколько это было возможно , держа -лась подальше от всякого «анархистского » сектантства .
Когда наконец в Северной Италии рабочие массы переросли своих назойливых руководителей и вместо фантастического созда -ли настоящее движение , они нашли в «La Plebe» орган , охотно публиковавший время от времени еретические намеки о необходимости политической борьбы .
Будь еще жив Бакунин , он вступил бы в борьбу с этой ересью своим привычным спосо -бом.
Он приписал бы людям , сотрудничающим в «La Plebe», « авторитаризм », жажду власти , честолюбие и т.
д.
, поднял бы против них всяческие мелкие личные обвинения и повторял бы это снова и снова через все органы Альянса в Швейцарии , в Италии , в Испании .
Лишь во вторую очередь указал бы он затем на то, что все эти прегрешения — только неизбежное следствие первородного смертного греха : еретического признания политической деятельно -сти, ибо политическая деятельность предполагает признание государства , государство же есть олицетворение авторитаризма , господства , и, следовательно , каждый , кто добивается политической деятельности рабочего класса , должен последовательно добиваться политиче -ской власти для себя самого , а стало быть , он враг рабочего класса и — забросайте его кам-нями ! Этим методом , заимствованным у блаженной памяти Максимилиана Робеспьера , Ба-кунин владел в совершенстве , но только слишком злоупотреблял им и пользовался им слиш -ком однообразно .
Тем не менее , это все же был единственный метод , который сулил хотя бы кратковременный успех .
Но Бакунин умер , и тайное управление миром перешло в руки г-на Джемса Гильома из Невшателя в Швейцарии .
Место прошедшего огонь и воду светского человека занял бездуш -ный педант , внесший в учение об анархии фанатизм швейцарского кальвиниста .
Любой це-ной должна была быть соблюдена истинная вера, и папой этой истинной веры во что бы то ни стало должен был быть признан ограниченный школьный учитель из Невшателя .
«Бюллетень Юрской федерации »53 — федерации , которая заведомо не насчи -тывала и 200 членов против 5000 членов Швейцарского рабочего союза — был провозгла -шен правительственным органом секты и стал попросту «отчитывать » колеблющихся в вере.
Но ломбардскне рабочие , сорганизовавшиеся в Верхнеитальянскую федерацию , больше не были расположены выслушивать эти наставления .
А когда прошлой осенью «юрский бюлле -тень» позволил себе просто приказать газете «Plebe» удалить неугодного г-ну Гиль -ому па-рижского корреспондента , — тут уж дружбе наступил конец .
Бюллетень продолжал обви -нять «Plebe» и северных итальянцев в ереси .
Но те уже знали теперь в чем дело ; они знали , что за проповедью анархии и автономии крылось притязание нескольких интриганов дикта -торски командовать всем рабочим движением .
«Четыре маленьких невинных строчки в примечании ударили в нос «юрскому бюллетеню », и он представ -ляет дело так, будто бы мы были разъярены против него , между тем как он только забавлял нас.
В самом деле , было бы ребячеством попасться на удочку людей , которые с болезненной завистью стучатся во все двери и, пуская в ход клевету , нищенски выпрашивают хоть каплю злобы против нас и наших друзей .
— Рука , которая действует с давних пор, сея ссоры и раздоры , известна слишком хорошо , чтобы кого -нибудь еще могли обма -нуть ее иезуитские (лойоловы ) происки » («Plebe», 21 января 1877 года).
А в номере от 26 февраля те же люди характеризуются как «некоторые ограниченные анархистские и — чудовищное противоречие ! — в то же время диктаторские головы »; это лучшее доказательство того, что в Милане этих господ вполне раскусили и что там они уж больше не смогут натворить беды .
Германские выборы 10 января и связанный с ними перелом в бельгийском движении — отказ от прежней политики воздержания и замена ее агитацией за всеобщее избирательное право и фабричное законодательство — довершили остальное .
17 и 18 февраля в Милане со-стоялся конгресс Верхнеитальянской федерации .
В резолюциях конгресс воздерживается от всякой ненужной и неуместной враждебности против бакунистских групп итальянских чле-нов Интернационала .
В них выражена даже готовность участвовать в созываемом в Брюсселе конгрессе , который должен будет сделать попытку объединить различные фракции европей -ского рабочего движения .
Но в то же время они выдвигают с величайшей четкостью три пункта , имеющие для итальянского движения решающее значение : 1) что для обеспечения успеха движения должны быть применены все возможные средст -ва, — стало быть , и политические ; 2) что социалистические рабочие должны сорганизоваться в социалистическую партию , не зависимую ни от какой другой политической или религиозной партии , и 3) что Верхнеитальянская федерация , при условии своей автономии и на основе первона -чального устава Интернационала , считает себя членом этого великого объединения , не зави-симым от всех других итальянских объединений , которым , однако , он по-прежнему будет и впредь давать доказательства своей солидарности .
Итак : политическая борьба , организация политической партии и разрыв с анархистами .
Этими резолюциями Верхнеитальянская федерация окончательно отреклась от бакунистской секты и встала на общую почву великого европейского рабочего движения .
А так как она ох-ватывает наиболее развитую в промышленном отношении часть Италии — Ломбардию , Пьемонт , Венецию , — то ее успехи не заставят себя долго ждать .
Пред лицом применения тех же разумных агитационных средств , проверенных на опыте всех других стран , пусто -звонство бакунистских знахарей очень скоро обнаружит свое бессилие , а итальянский проле -тариат и на юге страны скоро стряхнет с плеч иго людей , которые свое призвание руково -дить рабочим движением выводят из собственного положения разорившихся буржуа .
Написано Ф.
Энгельсом между 6 и 14 марта 1877 г.
Напечатано в газете «Vorwarts» № 32, 16 марта 1877 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС КАРЛ МАРКС Человек , впервые давший социализму , а тем самым и всему рабочему движению наших дней научную основу — Карл Маркс — родился в 1818 г.
в Трире .
Сначала он изучал право в Бонне и Берлине , но вскоре целиком отдался изучению истории и философии и уже готов был в 1842 г.
в качестве доцента приступить к чтению лекций по философии , когда полити -ческое движение , возникшее после смерти Фридриха -Вильгельма III, направило его жизнь по другому руслу .
Вожди рейнской либеральной буржуазии в Кёльне — гг.
Кампгаузен , Ган-земан и др.
основали при его участии «Rheinische Zeitung»54, и Маркс , который произвел ог-ромное впечатление своей критикой дебатов в рейнском провинциальном ландтаге , был при-глашен осенью 1842 г.
стать во главе газеты .
Конечно , «Rheinische Zeitung» выходила под цензурой , но цензура не могла с ней справиться*.
«Rheinische Zeitung» почти всегда добива -лась печатания статей , которые были необходимы ; сначала цензору подбрасывали менее ценный материал для вычеркивания , пока он не сдавался сам или не бывал вынужден пойти на уступки под угрозой , что газета завтра не выйдет .
Будь еще десяток газет , обладавших мужеством «Rheinische Zeitung», с издателями , которые не пожалели бы лишних нескольких сотен талеров на издержки набора , — и цензура в Германии стала бы невозможной уже * Первым цензором «Rheinische Zeitung» был полицейский советник Доллешалль , тот самый , который за-черкнул однажды в «Kolnische Zeitung» объявление о переводе Филалетом (будущим королем Иоганном Сак-сонским ) «Божественной комедии » Данте , сделав следующее примечание : «Из божественного нечего устраи -вать комедий ».
в 1843 году .
Но немецкие собственники газет были мелочные , трусливые обыватели , и «Rheinische Zeitung» вела борьбу в одиночку .
Она выводила из строя одного цензора за дру-гим.
Наконец для нее была установлена двойная цензура , так что после первой цензуры ее должен был еще раз и окончательно просматривать регирунгспрезидент .
Но не помогло и это.
В начале 1843 г.
правительство заявило , что с этой газетой ничего нельзя поделать , и попросту запретило ее.
Маркс , женившийся тем временем на сестре будущего реакционного министра фон Вест -фалена , переселился в Париж и стал издавать там вместе с А.
Руге «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»55, в котором он открыл серию своих социалистических произведений «Критикой гегелевской философии права ».
Затем им было издано вместе с Ф.
Энгельсом «Святое се-мейство .
Против Бруно Бауэра и К°» — сатирическая критика одной из последних форм , ко-торую принял тогдашний немецкий философский идеализм .
Занятия политической экономией и историей великой французской революции все же ос-тавляли Марксу еще достаточно времени для того, чтобы при случае нападать на прусское правительство ; последнее отомстило ему, добившись весной 1845 г.
от министерства Гизо высылки Маркса из Франции56.
Г-н Александр фон Гумбольдт , видимо , сыграл при этом роль посредника .
Маркс переехал в Брюссель и опубликовал там в 1847 г.
на французском языке «Нищету философии », критику «Философии нищеты » Пру дона , а в 1848 г.
«Речь о свободе торговли ».
В то же время ему удалось основать в Брюсселе Немецкое рабочее обще -ство и приступить тем самым к практической агитации .
Последняя приобрела для него еще большее значение после того, как он и его политические друзья вступили в 1847 г.
в сущест -вовавший уже много лет тайный Союз коммунистов .
Вся организация была теперь преобра -зована в корне ; более или менее заговорщическое до того времени объединение преврати -лось в простую , лишь по необходимости тайную , организацию коммунистической пропаган -ды, в первую организацию немецкой социал -демократической партии .
Союз существовал всюду , где только имелись немецкие рабочие общества ; руководящие члены почти во всех таких обществах Англии , Бельгии , Франции и Швейцарии и в очень многих обществах Гер-мании были членами Союза , и участие Союза в нарождавшемся немецком рабочем движе -нии было весьма значительно .
Вместе с тем наш Союз первый подчеркнул международный характер рабочего движения в целом и доказывал это на деле , насчитывая в числе своих чле-нов англичан , бельгийцев , венгров , поляков и других и устраивая , особенно в Лондоне , международные рабочие собрания .
Преобразование Союза произошло на двух конгрессах , созванных в 1847 году .
На втором из них было постановлено выработать и опубликовать основы партийной программы в фор-ме манифеста , составление которого было поручено Марксу и Энгельсу .
Так возник «Мани -фест Коммунистической партии », который впервые появился в 1848 г.
, незадолго до фев-ральской революции , а затем был переведен почти на все европейские языки .
Участие Маркса в «Deutsche-Brusseler-Zeitung», которая беспощадно разоблачала отечест -венное полицейское благополучие , дало повод прусскому правительству снова потребовать высылки Маркса , однако безуспешно .
Но когда в результате февральской революции нача -лись народные волнения также и в Брюсселе и казалось , что Бельгия находится накануне пе-реворота , бельгийское правительство без всяких церемоний арестовало Маркса и выслало его.
Между тем временное правительство Франции через Флокона пригласило его вернуться в Париж , и он воспользовался этим приглашением .
В Париже он прежде всего выступил против задуманной жившими там немцами авантю -ры сформировать во Франции из немецких рабочих вооруженные легионы , чтобы с помо -щью их ввезти в Германию революцию и республику .
С одной стороны , Германия должна была совершить свою революцию сама ; с другой стороны , всякий формирующийся во Фран -ции иностранный революционный легион Ламартины временного правительства заранее предавали тому самому правительству , которое нужно было свергнуть , как это и произошло в Бельгии и в Бадене .
После мартовской революции Маркс переехал в Кёльн и основал там «Neue Rheinische Zeitung», просуществовавшую с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 г.
, — единственную газету , ко-торая в тогдашнем демократическом движении представляла точку зрения пролетариата .
Это проявилось хотя бы уже в ее безоговорочной солидарности с парижскими повстанцами июня 1848 г.
, из-за чего от газеты отшатнулись почти все ее акционеры .
Напрасно указывала «Kreuz-Zeitung»57 на «Чимборасо наглости », с какой «Neue Rheinische Zeitung» производит нападки на все святое — от короля и имперского наместника до последнего жандарма , и все это в прусской крепости с восьмитысячным в то время гарнизоном ; напрасно возмущались либеральные , ставшие вдруг реакционными , рейнские филистеры ; напрасно осадное поло -жение в Кёльне осенью 1848 г.
надолго приостановило газету ; напрасно франкфуртское имперское министерство юстиции требовало от кёльнского прокурора судебных преследований одной статьи за другой — газета на глазах у полиции преспокойно продолжала редактироваться и печататься , а ее распространение и слава росли вместе с резкостью ее нападок на правительство и на буржуазию .
Когда в ноябре 1848 г.
в Пруссии произошел государственный переворот , «Neue Rheinische Zeitung» в нача -ле каждого номера призывала народ не платить налогов и отвечать насилием на насилие .
Весной 1849 г.
за это и еще за одну из статей она была предана суду присяжных , но оба раза была оправдана .
Наконец , когда майские восстания 1849 г.
в Дрездене и Рейнской провин -ции были подавлены и после концентрации и мобилизации значительных военных сил был начат прусский поход против баденско -пфальцского восстания , правительство сочло себя достаточно крепким , чтобы , применив насилие , уничтожить «Neue Rheinische Zeitung».
По-следний номер , отпечатанный красной краской , вышел 19 мая.
Маркс снова поехал в Париж , но уже через несколько недель после демонстрации 13 июня 1849 г.
он был поставлен французским правительством перед выбором — либо перенести свое местожительство в Бретань , либо покинуть Францию .
Он предпочел последнее и пере -селился в Лондон , где и живет до сих пор.
Попытку продолжать издание «Neue Rheinische Zeitung» в форме журнала -обозрения (в Гамбурге в 1850 г.
)58 пришлось через некоторое время оставить ввиду все более усиливав -шейся реакции .
Тотчас же после государственного переворота во Франции , в декабре 1851 г.
, Маркс опубликовал «18 брюмера Луи Бонапарта » (Нью -Йорк , 1852; 2 изд.
— Гамбург , 1869, незадолго до войны ).
В 1853 г.
он написал «Разоблачения о кёльнском процессе коммуни -стов» (напечатано сначала в Базеле , позднее — в Бостоне , недавно снова напечатано в Лейп -циге ).
После осуждения членов Союза коммунистов в Кёльне Маркс отошел от политической агитации и посвятил себя, с одной стороны , изучению в течение десяти лет богатых сокро -вищ, которые имелись в библиотеке Британского музея в области политической экономии , с другой стороны , — сотрудничеству в «New-York Daily Tribune»59, газете , которая до начала Гражданской войны в Америке помещала не только подписанные им корреспонденции , но и вышедшие из-под его пера многочисленные передовые статьи о положении в Европе и Азии .
Его резкие статьи против лорда Пальмерстона , основанные на обстоятельном изучении анг-лийских официальных документов , перепечатывались в Лондоне в виде памфлетов .
Первым плодом его многолетних занятий политической экономией было появившееся в 1859 г.
сочинение «К критике политической экономии », первый выпуск (Берлин , изд.
Дунке -ра).
Это сочинение содержит в себе первое систематическое изложение марксовой теории стоимости , включая учение о деньгах .
Во время Итальянской войны Маркс боролся в изда -вавшейся в Лондоне немецкой газете «Das Volk»60 как против бонапартизма , который тогда подкрашивался в либеральный цвет и разыгрывал роль освободителя угнетенных нацио -нальностей , так и против тогдашней политики Пруссии , которая под прикрытием нейтрали -тета пыталась ловить рыбу в мутной воде .
Пришлось при этом выступить и против г-на Карла Фогта .
который тогда , по поручению принца Наполеона (Плон -Плона ), состоя на жалованье у Луи-Наполеона , агитировал за нейтралитет и даже за сочувствие со стороны Германии .
Осыпанный Фогтом самыми подлыми , заведомо лживыми клеветническими из-мышлениями , Маркс ответил книгой «Господин Фогт » (Лондон , 1860), в которой он разо-блачил Фогта и остальных господ из бонапартистской лжедемократической шайки и на ос-новании как внешних , так и внутренних данных уличил Фогта в том, что он был подкуплен декабрьской империей .
Ровно через десять лет это подтвердилось : в списке бонапартистских наемников , найденном в 1870 г.
в Тюильри и опубликованном сентябрьским правительст -вом, под соответствующей буквой значилось : «Фогт — в августе 1859 г.
ему передано .
.
.
40000 франков »61.
Наконец в 1867 г.
в Гамбурге появился «Капитал .
Критика политической экономии , том первый » — главное произведение Маркса , излагающее основы его экономических и социа -листических воззрений , а также основы его критики существующего общества , капиталисти -ческого способа производства и его последствий .
Второе издание этого произведения , соста -вившего эпоху , вышло в 1872 году .
В настоящее время автор работает над отделкой второго тома .
Между тем рабочее движение в различных странах Европы вновь настолько окрепло , что у Маркса явилась возможность подумать об осуществлении своего заветного желания : осно -вать охватывающее наиболее передовые страны Европы и Америки товарищество рабочих , которое , так сказать , во плоти представляло бы международный характер социалистического движения как в глазах самих рабочих , так и в глазах буржуазии и правительств , на радость и укрепление пролетариата , на страх его врагам .
Народное собрание , созванное 28 сентября 1864 г.
в Лондоне , в Сент -Мартинс -холле , в знак сочувствия Польше , только что вновь подавленной Россией , дало повод выдвинуть это предложение , принятое с воодушевлением .
Международное Товарищество Рабочих было основано ; на собрании был избран Временный Генеральный Совет , с местопребыванием в Лондоне , причем душой это-го, так же как и всех последующих генеральных советов до Гаагского конгресса , был Маркс .
Им были составлены почти все выпущенные Генеральным Советом Интернационала доку -менты — от Учредительного Манифеста 1864 г.
до воззвания о гражданской войне во Фран -ции 1871 года.
Обрисовать деятельность Маркса в Интернационале значило бы написать ис-торию самого этого общества , которое к тому же живо еще в памяти европейских рабочих .
Падение Парижской Коммуны создало для Интернационала невозможное положение .
Он был выдвинут на первый план европейской истории в такой момент , когда для него повсюду была отрезана возможность всякого успешного практического действия .
События , подняв -шие его до положения седьмой великой державы , в то же самое время не позволяли ему мо-билизовать и пустить в ход свои боевые силы иначе , как под угрозой верного поражения и подавления рабочего движения на целые десятилетия .
К тому же с разных сторон выдвига -лись элементы , которые пытались использовать так быстро выросшую славу Товарищества для удовлетворения своего личного тщеславия или личного честолюбия , не понимая или не считаясь с истинным положением Интернационала .
Надо было принять героическое реше -ние, и опять -таки именно Маркс принял и провел его на Гаагском конгрессе .
Торжественным постановлением Интернационал снял с себя всякую ответственность за действия бакунистов , являвшихся центром этих безрассудных и нечистоплотных элементов ; затем , ввиду невоз -можности при всеобщей реакции отвечать поставленным ему повышенным требованиям и поддерживать всю полноту своей деятельности иначе , как ценой ряда жертв , от которых ра-бочее движение должно было бы истечь кровью , — Интернационал удалился на время со сцены , приняв решение о перенесении Генерального Совета в Америку .
Дальнейшие собы -тия показали , как правильно было это решение , и в то время и позднее не раз подвергавшее -ся осуждению .
С одной стороны , был положен конец всяким попыткам устраивать от имени Интернационала бесполезные путчи , с другой стороны , непрекращавшаяся тесная связь ме-жду социалистическими рабочими партиями различных стран доказала , что пробужденное Интернационалом сознание общности интересов и солидарности пролетариата всех стран может проложить себе дорогу даже и без оформленного интернацио -нального объединения , узы которого в данный момент превратились бы в оковы .
После Гаагского конгресса Маркс получил наконец спокойствие и досуг , чтобы снова приняться за свою теоретическую работу , и можно надеяться , что ему удастся в не очень продолжительном времени сдать в печать второй том «Капитала ».
Из многих важных открытий , которыми Маркс вписал свое имя в историю науки , мы мо-жем остановиться здесь только на двух .
Первым из них является совершенный им переворот во всем понимании всемирной исто -рии.
В основе всех прежних воззрений на историю лежало представление , что причину всех исторических перемен следует искать в конечном счете в изменяющихся идеях людей и что из всех исторических перемен важнейшими , определяющими всю историю , являются поли -тические .
Но откуда появляются у людей идеи и каковы движущие причины политических перемен — об этом не задумывались .
Лишь в новейшей школе французских , а отчасти и анг-лийских историков возникло убеждение , что движущей силой европейской истории , по крайней мере со времени средних веков , была борьба развивающейся буржуазии против феодального дворянства за общественное и политическое господство .
Маркс же доказал , что вся предшествующая история человечества есть история борьбы классов , что во всей разно -образной и сложной политической борьбе речь шла всегда именно об общественном и поли -тическом господстве тех или иных классов общества , о сохранении господства со стороны старых классов , о достижении господства со стороны поднимающихся новых .
Но вследствие чего возникают и существуют эти классы ? Вследствие имеющихся всякий раз налицо мате -риальных , чисто физически ощущаемых условий , при которых общество в каждую данную эпоху производит и обменивает необходимые средства существования .
Феодальное господ -ство в средние века опиралось на хозяйство мелких самодовлеющих крестьянских общин , которые сами производили почти все необходимые предметы своего потребления , почти не знали обмена и которым воинственное дворянство давало защиту от внешних врагов и на-циональную или, по крайней мере , политическую связь ; когда же возникли города , а вместе с ними обособленная ремесленная промышленность и торговый оборот , сначала внутри стра-ны, а затем и международный , тогда развилась городская буржуазия , которая еще в средние века завоевала себе в борьбе с дворянством место в феодальной системе в качестве также привилегированного сословия .
Однако с открытием внеевропейских земель , с середины XV века, буржуазия приобрела гораздо более обширную область для тор-говой деятельности и вместе с тем новый стимул для развития своей промышленности ; в важнейших отраслях ремесло было вытеснено мануфактурой , уже фабричной по своему ха-рактеру , а та, в свою очередь , — крупной промышленностью , которая стала возможна благо -даря изобретениям прошлого столетия , в особенности благодаря изобретению паровой ма-шины .
Крупная же промышленность оказала обратное влияние на торговлю , вытеснив в от-сталых странах старый ручной труд , а в более развитых странах создав современные новые средства сообщения : пароходы , железные дороги , электрический телеграф .
Буржуазия таким образом все более и более сосредоточивала в своих руках общественные богатства и общест -венную силу , хотя долго еще лишена была политической власти , которая оставалась в руках дворянства и королевской власти , опиравшейся на дворянство .
Но на известной ступени раз-вития — во Франции со времени великой революции — она завоевала также и политическую власть , став, в свою очередь , господствующим классом по отношению к пролетариату и мел-кому крестьянству .
С этой точки зрения — конечно , при достаточном знакомстве с экономи -ческим положением общества на соответствующем этапе (а этого совершенно нет у наших историков специалистов ) — все исторические явления объясняются простейшим образом , и точно так же представления и идеи каждого данного исторического периода объясняются в высшей степени просто экономическими условиями жизни и обусловленными ими общест -венными и политическими отношениями этого периода .
История впервые была поставлена на свою действительную основу ; за тем явным , но до сих пор совершенно упускавшимся из виду фактом , что люди в первую очередь должны есть, пить , иметь жилище , одеваться и что, следовательно , они должны трудиться , прежде чем они могут бороться за господство , зани -маться политикой , религией , философией и т.
д.
, за этим очевидным фактом были теперь , наконец , признаны его исторические права .
Для социалистического мировоззрения это новое понимание истории было в высшей сте-пени важно .
Оно доказало , что вся история и поныне идет путем антагонизма и борьбы клас-сов, что всегда существовали господствующие и подчиненные , эксплуатирующие и эксплуа -тируемые классы и что огромное большинство человечества всегда было обречено на суро -вый труд и жалкое существование .
Почему же это? Просто потому , что на всех предыдущих ступенях развития человечества про-изводство было до того мало развито , что историческое развитие могло совершаться лишь в этой антагонистической форме , что исторический прогресс в общем и целом был предостав -лен деятельности незначительного привилегированного меньшинства , между тем как огром -ная масса была обречена на добывание себе скудных средств существования и, кроме того, на постоянное увеличение богатств привилегированных .
Но это же понимание истории , ес-тественно и разумно объясняющее существовавшее до сих пор классовое господство , кото -рое иначе можно объяснить только злой волей людей , приводит также к убеждению , что вследствие колоссального развития в настоящее время производительных сил исчезает , по крайней мере в наиболее передовых странах , последнее основание для деления людей на господствующих и подчиненных , эксплуатирующих и эксплуатируемых ; что господствую -щая крупная буржуазия сыграла уже свою историческую роль , что она не только не способна более руководить обществом , но даже превратилась в тормоз для дальнейшего развития про-изводства , как это доказывают торговые кризисы — особенно последний грандиозный крах62 — и угнетенное состояние промышленности во всех странах ; что историческое руководство перешло теперь к пролетариату — к классу , который по всем условиям своего общественно -го положения может освободить себя только тем, что устранит всякое классовое господство , всякое рабство и всякую эксплуатацию вообще ; что общественные производительные силы , выросшие настолько , что буржуазия не может с ними более справиться , лишь ждут того, чтобы объединившийся пролетариат ими овладел и установил такой строй , который предос -тавит каждому члену общества возможность участвовать не только в производстве , но и в распределении и управлении общественными богатствами и который путем плановой орга-низации всего производства увеличит до таких размеров производительные силы общества и создаваемые ими продукты , что каждому будет обеспечено удовлетворение его разумных потребностей в постоянно возрастающих размерах .
Второе важное открытие Маркса состоит в окончательном выяснении отношения между капиталом и трудом , другими словами , в раскрытии того, каким образом внутри современно -го общества , при существующем капиталистическом способе производства , совершается эксплуатация рабочего капиталистом .
С тех пор как политическая экономия выдвинула по-ложение , что труд является источником всякого богатства и всякой стоимости , неизбежно возник вопрос : как же это возможно совместить с тем, что наемный рабочий получает не все произведенное его трудом количество стоимости , а должен часть ее отдавать капита -листу ? Тщетно пытались и буржуазные экономисты и социалисты дать научно обоснован -ный ответ на этот вопрос , пока наконец не выступил Маркс со своим решением .
Это реше -ние заключается в следующем .
Современный капиталистический способ производства пред -полагает существование двух общественных классов : с одной стороны , капиталистов , обла -дающих средствами производства и жизненными средствами , с другой — пролетариев , ли-шенных и того и другого и обладающих лишь одним товаром для продажи : своей рабочей силой ; а продавать свою рабочую силу они вынуждены , чтобы получать необходимые жиз-ненные средства .
Но стоимость товара определяется количеством общественно необходимо -го труда , овеществленного в его производстве , а стало быть , и воспроизводстве ; следова -тельно , стоимость рабочей силы среднего человека в течение дня, месяца , года определяется количеством труда , овеществленного в массе жизненных средств , необходимых для поддер -жания этой рабочей силы в течение дня, месяца , года.
Предположим , что для производства жизненных средств рабочего на один день требуется шесть рабочих часов или — что одно и то же — заключающийся в них труд равен шести часам труда ; в таком случае стоимость ра-бочей силы в продолжение одного дня будет выражаться в сумме денег , также воплощаю -щих в себе шесть рабочих часов .
Предположим далее , что капиталист , предоставивший заня-тие рабочему , платит ему эту сумму , т.
е.
полную стоимость его рабочей силы .
Если бы, та-ким образом , рабочий трудился на капиталиста по шесть часов в день , то он целиком возме -щал бы капиталисту понесенные тем издержки , т.
е.
шесть часов труда за шесть часов труда .
В этом случае ничего , конечно , не досталось бы капиталисту ; поэтому последний представ -ляет дело совсем иначе : я, — говорит он, — купил силу этого рабочего не на шесть часов , а на целый день , и потому он заставляет рабочего трудиться , смотря по обстоятельствам , 8, 10, 12, 14 и больше часов , так что продукт седьмого , восьмого и последующих часов является продуктом неоплаченного труда и попадает прямо в карман капиталиста .
Таким образом , на службе у капиталиста рабочий не только воспроизводит стоимость своей оплаченной капи -талистом рабочей силы , но сверх того производит еще прибавочную стоимость , которая сначала присваивается капиталистом , а в дальнейшем по определенным экономическим за-конам распределяется среди всего класса капиталистов в целом и образует тот источник , из которого возникает земельная рента , прибыль , накопление капитала , — словом , все те богатства , которые потребляются или накопляются нетрудящимися классами .
Тем самым , однако , было доказано , что обогащение современных капиталистов не в мень -шей степени , чем это было у рабовладельцев или эксплуатировавших крепостной труд фео-далов , происходит посредством присвоения чужого неоплаченного труда и что все эти фор-мы эксплуатации отличаются друг от друга лишь тем способом , каким этот неоплаченный труд присваивается .
Но тем самым у имущих классов было выбито последнее основание для лицемерных фраз , будто в современном общественном строе господствуют право и справед -ливость , равенство прав и обязанностей и всеобщая гармония интересов , и современное буржуазное общество было разоблачено не в меньшей степени , чем предшествующие , разо-блачено как грандиозное учреждение для эксплуатации громадного большинства народа не-значительным , постоянно сокращающимся меньшинством .
На этих двух важных основаниях зиждется современный научный социализм .
Во втором томе «Капитала » будут развиты дальше эти и другие , не менее важные научные открытия в области изучения капиталистической общественной системы , а вместе с тем будут подверг -нуты коренному перевороту и те стороны политической экономии , которые не были еще за-тронуты в первом томе .
Пожелаем же, чтобы у Маркса оказалась возможность в непродол -жительном времени сдать этот том в печать .
Написано Ф.
Энгельсом в середине июня 1877 г.
Напечатано в альманахе «Volks-Kalender», вышедшем в Брауншвейге в 1878 г.
Печатается по тексту альманаха Перевод с немецкого К.
МАРКС ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ЗАПИСОК » Господин редактор ! Автор статьи «Карл Маркс перед судом г.
Жуковского »*— человек , по-видимому , умный , и если бы он нашел в моем изложении «первоначального накопления » хотя бы одно место , подтверждающее его выводы , он бы его привел .
Так как такого места нет, он оказался выну -жден ухватиться за побочную деталь , за полемическое замечание против одного русского «беллетриста »**, напечатанное в добавлении к первому немецкому изданию «Капитала »64.
В чем же я там упрекаю этого писателя ? В том, что он открыл русскую общину не в России , а в книге прусского регирунгсрата Гакстгаузена65 и что в его руках русская община служит лишь аргументом для доказательства того, что старая , прогнившая Европа должна быть воз-рождена путем победы панславизма .
Моя оценка этого писателя может быть правильной , она может быть и ложной , но она ни в коем случае не может служить ключом к моим воззрениям на усилия «русских людей найти для своего отечества путь развития , отличный от того, ко-торым шла и идет Западная Европа »*** и т.
д.
В послесловии ко второму немецкому изданию «Капитала »66, — которое автору статьи о г-не Жуковском известно , так как он его цитирует , — я говорю о «великом русском * — Н.
К.
Михайловский .
Ред.
** — А.
И.
Герцена .
Ред.
*** Цитата из статьи Михайловского воспроизведена в рукописи Маркса по-русски .
Ред.
63 Первая страница письма К.
Маркса в редакцию «Отечественных записок » ученом и критике »* с высоким уважением , какого он заслуживает .
Этот ученый в своих за-мечательных статьях исследовал вопрос — должна ли Россия , как того хотят ее либеральные экономисты , начать с разрушения сельской общины , чтобы перейти к капиталистическому строю , или же, наоборот , она может , не испытав мук этого строя , завладеть всеми его плода -ми, развивая свои собственные исторические данные .
Он высказывается в смысле этого по-следнего решения .
И мой почтенный критик имел по меньшей мере столько же оснований заключить из моего уважения к этому «великому русскому ученому и критику », что я разде -ляю взгляды последнего на этот вопрос , как и из моей полемики против «беллетриста » и панслависта сделать вывод , что я эти взгляды отвергаю .
Впрочем , так как я не люблю оставлять «места для догадок », я выскажусь без обиняков .
Чтобы иметь возможность со знанием дела судить об экономическом развитии России , я изучил русский язык и затем в течение долгих лет изучал официальные и другие издания , имеющие отношение к этому предмету .
Я пришел к такому выводу .
Если Россия будет про-должать идти по тому пути , по которому она следовала с 1861 г.
, то она упустит наилучший случай , который история когда -либо предоставляла какому -либо народу , и испытает все ро-ковые злоключения капиталистического строя .
II Глава о первоначальном накоплении претендует лишь на то, чтобы обрисовать тот путь , которым в Западной Европе капиталистический экономический строй вышел из недр фео-дального экономического строя .
Она изображает , таким образом , исторический процесс , ко-торый , отделяя производителей от их средств производства , превращает первых в наемных рабочих (пролетариев в современном смысле слова ), а владельцев средств производства — в капиталистов .
В этой истории «составляют эпоху все перевороты , которые служат рычагом для возвышения возникающего класса капиталистов ; в особенности же перевороты , которые , лишая значительные массы людей их традиционных средств производства и существования , внезапно выбрасывают их на рынок труда .
Но основой всего этого процесса является экс-проприация земледельцев .
Радикально она осуществлена пока только в Англии .
.
.
но все дру-гие страны Западной Европы идут по тому же пути » и т.
д.
(французское * — Н.
Г.
Чернышевском .
Ред.
издание «Капитала », стр.
31567).
В конце главы историческая тенденция капиталистическо -го производства сводится к тому , что оно «с неизбежностью процесса природы само порож -дает свое собственное отрицание »; что оно само создало элементы нового экономического строя , дав одновременно величайший толчок росту производительных сил общественного труда и полному развитию каждого индивидуального производителя ; что капиталистическая собственность , в основе которой фактически уже лежит коллективная форма производства , не может не превратиться в собственность общественную .
В этом месте я не привожу ника -ких доказательств по той простой причине , что это утверждение само является только общим резюме обширных исследований , заключающихся в предыдущих главах о капиталистиче -ском производстве .
Итак , что же мог извлечь мой критик из этого исторического очерка в применении к Рос-сии? Только следующее .
Если Россия имеет тенденцию стать капиталистической нацией по образцу наций Западной Европы , — а за последние годы она немало потрудилась в этом на-правлении , — она не достигнет этого , не превратив предварительно значительной части сво-их крестьян в пролетариев ; а после этого , уже очутившись в лоне капиталистического строя , она будет подчинена его неумолимым законам , как и прочие нечестивые народы .
Вот и все.
Но этого моему критику слишком мало .
Ему непременно нужно превратить мой историче -ский очерк возникновения капитализма в Западной Европе в историко -философскую теорию о всеобщем пути , по которому роковым образом обречены идти все народы , каковы бы ни были исторические условия , в которых они оказываются , — для того, чтобы прийти в конеч -ном счете к той экономической формации , которая обеспечивает вместе с величайшим рас-цветом производительных сил общественного труда и наиболее полное развитие человека .
Но я прошу у него извинения .
Это было бы одновременно и слишком лестно и слишком по-стыдно для меня .
Приведем пример .
В различных местах «Капитала » я упоминал о судьбе , постигшей плебеев Древнего Рима .
Первоначально это были свободные крестьяне , обрабатывавшие , каждый сам по себе, свои собственные мелкие участки .
В ходе римской истории они были экспроприированы .
То са-мое движение , которое отделило их от их средств производства и существования , влекло за собой не только образование крупной земельной собственности , но также образование круп -ных денежных капиталов .
Таким образом , в один прекрасный день налицо оказались , с од-ной стороны , свободные люди , лишенные всего , кроме своей рабочей силы , а с другой стороны — для эксплуатации их труда — владельцы всех приобретенных богатств .
Что же произошло ? Римские пролетарии стали не наемными рабочими , а праздной чернью , более презренной , чем недавние «poor whites»* южной части Соединенных Штатов , а вместе с тем развился не капиталистический , а рабовладельческий способ производства .
Таким образом , события поразительно аналогичные , но происходящие в различной истори -ческой обстановке , привели к совершенно разным результатам .
Изучая каждую из этих эво-люции в отдельности и затем сопоставляя их, легко найти ключ к пониманию этого явления ; но никогда нельзя достичь этого понимания , пользуясь универсальной отмычкой в виде ка-кой-нибудь общей историко -философской теории , наивысшая добродетель которой состоит в ее надысторичности .
* — «белые бедняки ».
Ред.
Написано К.
Марксом , около ноября 1877 г.
Опубликовано в журнале «Вестник Народной Воли » № 5, Женева , 1886Печатается по рукописи Перевод с французского Ф.
ЭНГЕЛЬС * РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ , ФРАНЦИИ , СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ И РОССИИ Лондон Социалистическое движение в Германии развивается великолепно .
В настоящее время там насчитывается 62 социалистических периодических издания , из которых 46 — газеты в собственном смысле слова , 1 — журнал и 15 — органы профессиональных союзов .
Кроме того, в Швейцарии издаются на немецком языке 4 газеты и 1 журнал , в Австрии — 3, в Венг -рии — 1, в Америке — 6.
Общее число социалистических периодических изданий на немец -ком языке таково : Германия —6 2 Австрия —3 Венгрия —1 = 7 5 Швейцария —3 Америка —6 Таким образом , периодическая литература немецкого социалистического движения на-считывает больше органов , чем выходит социалистических изданий на всех других языках , вместе взятых .
В это число я не включаю имеющие более или менее социалистическую ок-раску газеты (кате дер-социалистов ), речь идет лишь о признанных партийных органах .
Когда было совершено покушение на Бисмарка68, то один буржуа писал мне: «Вся Герма -ния (буржуазная ) радуется тому , что Бисмарк не был убит ».
Я ответил ему: Мы тоже доволь -ны этим , потому что он работает на нас так, как если бы ему за это платили .
Вы знаете , что я был прав , потому что, не будь преследований и страданий , милитаризма и непрерывно растущих налогов , мы не имели бы таких успехов , какие имеем сейчас .
Хотя кризис во Франции69 дал весьма малоудовлетворительный результат , он приведет , как мне кажется , к такому положению вещей , которое позволит французским социалистам действовать через печать , собрания , союзы и организоваться в рабочую партию , — а это все, чего мы можем добиться теперь , после бойни 1871 года.
Кроме того, является несомненным фактом , что во Франции налицо два больших достижения : переход крестьян на сторону рес-публики и образование республиканской армии .
Государственный переворот Дюкро , Батби и компании не удался потому , что солдаты решительно отказались идти против народа .
В Америке рабочий вопрос поставлен в порядок дня кровавой забастовкой персонала же-лезнодорожных магистралей70.
Это — событие , которое составит эпоху в истории Америки : таким образом , дело создания рабочей партии в Соединенных Штатах подвигается вперед большими шагами .
В этой стране события развиваются быстро , и мы должны следить за их ходом , чтобы для нас не оказался неожиданностью какой -нибудь значительный успех , кото -рый обнаружится в скором времени .
Россия — это страна , которая , я думаю , в ближайшем будущем будет играть наиболее важную роль .
Положение , сложившееся в результате так называемого освобождения крепо -стных , было невыносимым еще до войны .
Эта великая реформа была проведена так ловко , что в конце концов разорила и дворян и крестьян .
За ней последовала другая реформа , кото -рая проводилась якобы с целью дать губерниям или уездам выборную администрацию , из-бираемую в условиях относительной свободы от вмешательства центрального правительст -ва, но привела лишь к увеличению и без того невыносимых налогов .
На губернии просто были возложены расходы по управлению ими, так что государство тратило теперь меньше , продолжая , однако , получать те же самые налоги ; отсюда — новые налоги для покрытия губернских и местных расходов .
Позже была введена также всеобщая воинская повинность , что равносильно новому налогу , более тяжелому , чем остальные , и оз-начает создание новой , более многочисленной армии .
В результате стал быстро надвигаться финансовый крах .
Уже до войны страна находилась в состоянии банкротства .
Русская государственная казна , приняв широкое участие в мошен -нических аферах периода 1871—1873 гг.
, ввергла страну в финансовый кризис , который раз-разился в 1874 г.
в Вене и Берлине и на долгие годы подорвал русскую промыш -ленность и торговлю .
Таково было положение вещей , когда началась «священная » война против «турка »71, и так как нигде за границей займа получить не удалось , а внутренние зай-мы не дали того, что требовалось , пришлось прибегнуть к миллионам банка (резервные фон-ды) и к выпуску ассигнаций ; в результате бумажные деньги изо дня в день обесцениваются , и скоро — всего через год или два — их курс падет до минимума .
В общем , мы имеем нали -цо все элементы русского 1789 года, за которым неизбежно последует 1793 год.
Каков бы ни был исход войны , русская революция уже назрела и вспыхнет скоро , — может быть , в этом году ; она начнется , вопреки предсказаниям Бакунина , сверху , — во дворце , в среде обед -невшего и frondeuse* дворянства .
Но раз начавшись , она увлечет за собой крестьян , и тогда вы увидите такие сцены , перед которыми побледнеют сцены 93 года.
А раз уж дело дойдет до революции в России — изменится лицо всей Европы .
Старая Россия была до сих пор ог-ромной резервной армией европейской реакции ; она действовала в качестве таковой в 1798, 1805, 1815, 1830, 1848 годах .
А когда эта резервная армия будет уничтожена — вот тогда по-смотрим , как обернется дело ! * — фрондирующего .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 12 января 1878 г.
Напечатано с сокращениями в газете «La Plebe» № 3, 22 января 1878 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с итальянского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ————— ЕВРОПЕЙСКИЕ РАБОЧИЕ В 1877 ГОДУ Написано Ф.
Энгельсом в середине февраля — середине марта 1878 г.
Напечатано в газете «The Labor Standard» (New-York) 3, 10, 17, 24 и 31 марта 1878 г.
Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с английского72 I Истекший год был богат событиями и оказался плодотворным для рабочего класса Евро -пы.
Почти во всех странах достигнуты большие успехи в деле организации и роста рабочей партии .
Единство , находившееся одно время под угрозой со стороны маленькой , но активной секты73, было фактически восстановлено .
Движение рабочего класса все более и более вы-ступало на передний план текущей политики , и — что является верным признаком близяще -гося торжества — политические события , какой бы оборот они ни принимали , так или иначе всегда складывались благоприятно для роста этого движения .
С самого начала 1877 год был ознаменован одной из крупнейших побед , когда -либо одержанных рабочими .
10 января на основе всеобщего избирательного права состоялись вы-боры в германский парламент (рейхстаг ), происходящие раз в три года; выборы , которые уже начиная с 1867 г.
давали германской рабочей партии возможность подсчитать свои силы и продемонстрировать перед миром свои хорошо организованные и постоянно растущие ба-тальоны .
В 1874 г.
кандидаты рабочих получили четыреста тысяч голосов ; в 1877 г.
— боль -ше шестисот тысяч .
Десять рабочих кандидатов были избраны 10 января , а еще двадцать че-тыре должны были баллотироваться на дополнительных выборах , которые произошли через две недели .
Из этих двадцати четырех были фактически избраны только немногие , ибо про-тив них объединились все остальные партии .
Но не утратил своего большого значения тот факт , что во всех крупных городах и промышленных центрах империи движение рабочего класса пошло вперед гигантскими шагами , и на следующих выборах в 1880 г.
все эти изби -рательные округа перейдут несомненно в его руки .
Были завоеваны Берлин , Дрезден , Целые фабричные округа Саксонии и Золинген .
В Гамбурге , Бреславле , Нюрнберге , Лейпциге , Брауншвейге , в Шлезвиг -Гольштейне и в фабричных ок-ругах Вестфалии и Нижнего Рейна коалиции всех прочих партий еле удалось победить кан-дидатов рабочего класса простым большинством голосов .
Германская социал -демократия стала силой , притом быстро растущей силой , с которой впредь должны будут считаться все другие , правящие или неправящие , силы страны .
Впечатление от этих выборов получилось потрясающее .
Буржуазия была охвачена настоящей паникой , тем более , что буржуазная пресса постоянно изображала дело так, будто социал -демократия теряет теперь всякое зна-чение .
Рабочий класс , воодушевленный своей собственной победой , продолжал борьбу с об-новленной энергией и на всяком подходящем поле сражения ; а рабочие других стран , как мы увидим , не только праздновали победу немцев как свой собственный триумф , но под ее влиянием сделали много новых усилий , чтобы не отстать в соревновании за освобождение труда .
Быстрый прогресс рабочей партии в Германии завоевывается ценой значительных жертв со стороны наиболее активных ее участников .
Правительственные преследования , денежные штрафы , а еще чаще тюремные заключения обрушиваются на них градом , и им уже давно пришлось настроиться на то, что большую часть своей жизни они проведут в тюрьме .
Хотя в большинстве случаев эти приговоры выносятся на короткие сроки , от двух недель до трех месяцев , однако и долгосрочные заключения отнюдь не являются редкостью .
Так, чтобы уберечь важный горнозаводский и фабричный район Саарбрюккена от заражения социал -демократическим ядом , недавно два агитатора были осуждены на два с половиной года каж-дый за то, что осмелились ступить на эту запретную землю .
Эластичные законы империи предоставляют множество поводов для таких мер, а там, где этих поводов оказывается не-достаточно , судьи большей частью весьма охотно делают натяжки , чтобы сослаться на ту из статей , какая требуется для осуждения .
Большим преимуществом германского движения является тот факт , что профессиональ -ная организация работает рука об руку с организацией политической .
Непосредственные вы-годы , которые дает профессиональная организация , втягивают многих обычно индиффе -рентных людей в политическое движение ; в то же время общность политического действия сплачивает обычно изолированные профессиональные союзы и обеспечивает их взаимную поддержку .
Успех , достигнутый нашими немецкими товарищами на выборах в германский парламент , побудил их попытать счастья и на других выборах .
Так, им удалось провести рабочих при выборах в парламенты двух бо-лее мелких государств империи , а также проникнуть в довольно большое количество маги -стратов ; в саксонских фабричных округах многие города оказались под руководством соци -ал-демократических управлений .
Так как избирательное право при этих выборах ограничено , то на большие успехи рассчитывать не приходится ; все же каждое завоеванное место помо -гает доказать правительствам и буржуазии , что отныне им придется считаться с рабочими .
Но наилучшим доказательством быстрого развития сознательной организации рабочего класса является растущее число ее периодических органов печати .
И здесь мы должны пе-решагнуть границы «империи » Бисмарка , потому что влияние и деятельность германской социал -демократии отнюдь не ограничиваются ими.
К 31 декабря 1877 г.
на немецком языке издавалось в общем не менее 75 периодических органов , обслуживавших рабочую партию .
Из них в Германской империи — 62 (в том числе 15 органов такого же числа профессио -нальных союзов ), в Швейцарии — 3, в Австрии — 3, в Венгрии — 1, в Америке — 6; всего — 75, больше , нежели число рабочих органов на всех других языках , вместе взятых .
После битвы под Седаном74, в сентябре 1870 г.
, исполнительный комитет германской ра-бочей партии объявил своим избирателям , что в результате войны центр тяжести европей -ского рабочего движения переместился из Франции в Германию и что тем самым на немец -ких рабочих возлагаются новая ответственность и более высокие обязанности , требующие с их стороны новых усилий .
1877 год доказал правильность этого и в то же время показал , что пролетариат Германии вполне достоин возложенной на него задачи временного руководства .
Какие бы ошибки ни совершали отдельные вожди , — а ошибки эти и многочисленны и раз-нообразны , — массы двигались вперед решительно , непоколебимо и в правильном направ -лении .
Их выдержка , организованность и дисциплина представляют разительный контраст той слабости , нерешительности , угодливости и трусости , которые так характерны для всех буржуазных движений в Германии .
И в то время как германская буржуазия завершила свою карьеру тем, что опустилась до более чем византийской лести «Вильгельму Победоносцу » и, связанная по рукам и ногам , отдалась на милость Бисмарка , — рабочий класс идет от победы к победе , и его движение ускоряется и усиливается даже теми мерами , которые изобретаются правительством и буржуазией для его подавления .
II Как ни велико было впечатление от германских выборов в самой стране , еще гораздо сильнее было оно за границей .
И прежде всего оно восстановило в европейском рабочем движении то согласие , которое в течение последних шести лет было нарушено притязаниями небольшой , но весьма деятельной секты .
Те из наших читателей , которые следили за историей Международного Товарищества Ра-бочих , вспомнят , что непосредственно вслед за падением Парижской Коммуны в недрах ве-ликой рабочей организации возникли разногласия , которые на Гаагском конгрессе 1872 г.
привели к открытому расколу , а затем и к распаду .
Виновником разногласий был русский , Бакунин со своими приверженцами , которые , не брезгая никакими средствами , стремились занять господствующее положение в организации , где они составляли лишь незначительное меньшинство .
Их главным патентованным средством было принципиальное возражение против какой бы то ни было политической деятельности рабочего класса ; и они в этом от-ношении шли так далеко , что в их глазах участие в выборах представлялось изменой интере -сам пролетариата .
Они не допускали никакого другого способа действий , кроме прямой на-сильственной революции .
После Швейцарии , где прежде всего пустили корни эти «анархи -сты», как они себя называли , они распространили свою деятельность в Италии и Испании , где они некоторое время действительно господствовали в рабочем движении .
Внутри «Ин-тернационала » они нашли некоторую поддержку у бельгийцев , которые , хотя и по другим мотивам , также высказывались за воздержание от политической деятельности .
После раско -ла бакунисты сохраняли видимость организации и устраивали конгрессы , на которых дюжи -ны две всегда одних и тех же людей , притязавших на представительство от рабочего класса всей Европы , проповедовали от его имени свои догмы .
Однако уже германские выборы в 1874 г.
и та большая -польза , которую принесло немецкому движению участие в парламенте девяти человек из числа наиболее активных деятелей этого движения , заронили элементы сомнения в среду «анархистов ».
В Испании в ходе политических событий движение было подавлено и исчезло , не оставив почти никаких следов .
В Швейцарии партия , стоявшая за политическую борьбу и работавшая рука об руку с немцами , крепла с каждым днем и скоро численно пре-высила кучку анархистов в отношении 300 к 1.
В Италии после ребяческой попытки совер -шить «социальную революцию » (Болонья , 1874 г.
), в которой «анархисты » проявили себя не с лучшей стороны как по части разума , так и по части мужества , подлинно рабочие элементы начали искать более рациональные средства борьбы .
В Бельгии движение зашло в тупик вследствие политики воздержания со стороны вожаков , политики , которая лишила рабочий класс всякого поля практической деятельности .
Действительно , в то время как политическая деятельность немцев вела их от успеха к успеху , рабочий класс тех стран .
где лозунгом дня было воздержание , терпел поражение за поражением , пока ему не надоело движение , не да-вавшее никаких результатов ; его организации были преданы забвению , его печатные органы исчезали один за другим .
Более здравомыслящей части этих рабочих такой контраст не мог не бросаться в глаза .
В Италии , как и в Бельгии , вспыхнул бунт против доктрин «анархизма » и воздержания , и люди стали задавать себе и другим вопрос , почему они должны в угоду глупому догматизму отказываться от применения как раз тех средств борьбы , которые ока-зались наиболее действенными .
Таково было положение вещей , когда крупная избиратель -ная победа немцев положила конец всяким сомнениям и преодолела все колебания .
Перед лицом такого упрямого факта невозможно было никакое сопротивление .
Италия и Бельгия высказались за политическую деятельность .
Остатки итальянских сторонников воздержания с отчаяния пытались произвести еще одно восстание близ Неаполя75; человек тридцать анар -хистов провозгласили «социальную революцию », но о них быстро позаботилась полиция .
Все, чего они достигли , было лишь полным крахом их собственного сектантского движения в Италии .
Так анархистская организация , притязавшая на руководство движением рабочего класса от одного конца Европы до другого , была вновь сведена к своему первоначальному зародышу , к каким -нибудь двумстам человек в Юрском округе в Швейцарии , где они из сво-его уединенного горного убежища продолжают протестовать против победоносной ереси остального мира , сохраняя истинное правоверие , возвещенное их ныне покойным императо -ром, Бакуниным .
И когда в сентябре прошлого года в Генте , в Бельгии , собрался всемирный социалистический конгресс , — конгресс , кото -рый сами они созвали , — они оказались на нем в незначительном меньшинстве лицом к лицу с делегатами объединенной и единодушной великой организации европейского рабочего класса .
Конгресс , энергично отвергнув их смехотворные доктрины и высокомерные притяза -ния и установив тот факт , что он отверг всего лишь мелкую секту , проявил к ним под конец великодушную терпимость .
Так после четырехлетней внутренней борьбы было полностью восстановлено единство действий европейского рабочего класса , и политика , которую провозгласило большинство последнего конгресса Интернационала , была полностью оправдана событиями .
Снова была теперь восстановлена почва , на которой рабочие различных европейских стран могут опять решительно действовать вместе , оказывая друг другу ту взаимную поддержку , которая со-ставляет главную силу движения .
Существование Международного Товарищества Рабочих стало невозможным .
.
.
* которые запрещали рабочим этих стран вступать в подобный между -народный союз .
Правительства могли бы избавить себя от беспокойства по этому поводу .
Движение рабочего класса переросло не только необходимость , но даже и возможность по-добного рода формального союза .
Великая же пролетарская организация не только вполне осуществила свою задачу , но и сама продолжает жить , более могущественная , чем когда бы то ни было , в гораздо более мощном союзе единства и солидарности , в общности действия и политики , — общности , которая воодушевляет ныне рабочий класс всей Европы и представ -ляет собой его собственное величайшее достижение .
Среди рабочих разных стран и даже каждой страны , взятой в отдельности , существует много различных воззрений ; но нет боль -ше сект, нет больше притязаний на догматическую ортодоксию , на доктринерское верховен -ство, а есть совместный план действий , первоначально начертанный Интернационалом , те-перь же нашедший всеобщее признание , потому что он повсюду сознательно или стихийно возникал из борьбы , из потребностей движения ; это план , который свободно приспосаблива -ется к разнообразным условиям каждой нации и каждой местности и сохраняет , тем не ме-нее, повсюду свои основные черты , обеспечивая таким образом единство цели и общее соот -ветствие средств , применяемых для достижения общей цели — освобождения рабочего клас-са самим же рабочим классом .
* Здесь из английского текста статьи выпали одна или две строки .
Ред.
III В предыдущей статье мы уже отметили наиболее интересные основные факты , связанные с историей рабочего движения в Италии , Испании , Швейцарии и Бельгии .
Необходимо , од-нако , сказать еще кое о чем.
В Испании движение быстро разрослось между 1868 и 1872 гг.
, когда Интернационал мог похвалиться там более чем 30000 платящих взносы членов .
Но все это было скорее видимо -стью , чем действительностью ; скорее результатом кратковременного возбуждения , вызван -ного неустойчивым политическим положением в стране , чем результатом действительного роста сознательности .
Впутавшись в кантоналистское (федералистско -республиканское ) вос-стание 1873 г.
, испанский Интернационал был раздавлен вместе с ним.
Некоторое время он продолжал существовать в виде тайного общества , ядро которого несомненно сохранилось до сих пор.
Поскольку , однако , это общество никогда не проявляло никаких признаков жиз-ни, кроме посылки трех делегатов на гентский конгресс , мы поневоле приходим к заключе -нию, что эти три делегата представляют испанский рабочий класс примерно в той же мере , в какой некогда трое портных с Тули -стрита представляли английский народ76.
И мы можем с уверенностью предсказать , что как только какое -либо политическое потрясение даст воз-можность испанским рабочим снова играть активную роль , новая борьба будет начата не этими «анархистскими » болтунами , а небольшой организацией сознательных и энергичных рабочих , которые в 1872 г.
оставались верны Интернационалу77 и которые теперь выжидают своего времени , вместо того, чтобы играть в тайные заговоры .
В Португалии движение всегда оставалось свободным от «анархистской » заразы и разви -валось на такой же рациональной основе , как и в большинстве других стран .
У португаль -ских рабочих были многочисленные секции Интернационала и профессиональные союзы .
Они провели в январе 1877 г.
весьма успешный конгресс и стали издавать превосходный ежене -дельник «О Protesto» (« Протест »)78.
Однако и они были скованы направленным против них законодательством , ограничивающим свободу печати , право союзов и публичных собраний .
Несмотря на все это, они продолжают бороться и проводят теперь в Опорто новый конгресс , который даст им возможность показать миру , что рабочий класс Португалии вносит свой вклад в великую всемирную борьбу за освобождение труда .
Рабочие Италии также сильно стеснены в своей деятельности буржуазным законодатель -ством .
Ряд специальных законов , установленных под предлогом подавления бандитизма и широко распространившихся тайных бандитских организаций , законов , предоставляющих правительству громадные , неограниченные полномочия , без стеснений применяется к рабо -чим обществам ; выдающиеся их члены подлежат наравне с бандитами полицейскому надзо -ру и высылке без суда и следствия .
Тем не менее , движение идет вперед , и лучшим призна -ком его жизненности является то, что центр тяжести его перемещается из почтенных , но по-лумертвых городов Романьи в оживленные промышленные и фабричные города севера , — перемена , обеспечившая преобладание подлинно рабочих элементов над кучкой втершихся в движение «анархистов », выходцев из буржуазии , в руках которых прежде находилось руко -водство .
Рабочие клубы и профессиональные союзы , постоянно закрываемые и распускае -мые правительством , снова возникают под новыми названиями .
Пролетарская печать , не-смотря на то, что многие ее органы , вследствие преследований , штрафов и тюремных приго -воров против их издателей , недолговечны , после каждого поражения восстанавливается за-ново и, вопреки всем препятствиям , насчитывает несколько газет со сравнительно долголет -ним существованием .
Некоторые из этих органов , большей частью кратковременные изда -ния, исповедуют еще «анархистские » доктрины , но от всяких притязаний на руководство движением эта фракция отказалась и угасает постепенно вместе с буржуазно -республиканской партией Мадзини .
И каждая пядь , потерянная обеими этими кликами , есть пядь , завоеванная подлинным и сознательным движением рабочего класса .
В Бельгии центр тяжести деятельности рабочего класса также переместился , вследствие чего и сама эта деятельность существенным образом изменилась .
До 1875 г.
этот центр ле-жал в той части страны , где говорят по-французски , включая сюда полуфранцузский и полу -фламандский Брюссель .
В течение этого периода движение находилось под сильным влиянием прудонистских доктрин , кото -рые тоже предписывали воздержание от вмешательства в политику , особенно же от участия в выборах .
Оставались , таким образом , только стачки , обычно подавлявшиеся кровавым вмешательством войск , да митинги , на которых постоянно повторялся старый набор фраз .
Рабочим это надоело , и все движение постепенно замерло .
Но с 1875 г.
в борьбу вступили фабричные города фламандской части страны , поведшие борьбу с большим воодушевлением и, как было вскоре доказано , в новом духе .
В Бельгии нет фабричных законов , которые огра-ничивали бы часы труда женщин или детей ; и первым требованием фабричных избирателей Гента и его окрестностей было требование о защите их жен и детей , которых заставляли по-добно рабам трудиться на прядильных фабриках по пятнадцати и более часов в сутки .
Со-противление прудонистских доктринеров , которые считали подобные пустяки недостойными внимания людей , занятых заоблачным революционизмом , было безуспешным и постепенно было преодолено .
Требование законодательной охраны детского труда на фабриках стало одним из пунктов платформы бельгийского рабочего класса , а вместе с тем лишились своей силы магические заклинания , которые до сих пор налагали табу на политическую деятель -ность .
Пример немцев довершил дело , и теперь бельгийские рабочие , как и рабочие Герма -нии, Швейцарии , Дании , Португалии , Венгрии , Австрии и части Италии , организуются в по-литическую партию , отличную от всех других политических партий и противоположную им, — партию , ставящую целью добиться освобождения рабочих любыми политическими дей-ствиями , какие потребуются условиями момента .
Значительные массы швейцарских рабочих , — та их часть , которая говорит по-немецки , — объединились несколько лет назад в «Рабочую конфедерацию », которая к концу 1876 г.
насчитывала свыше 5000 членов , платящих взносы .
Рядом с ней существовала еще другая организация , Грютли -союз , образованная первоначально буржуазными радикалами для рас-пространения радикализма среди рабочих и крестьян ; но постепенно в это широко распро -страненное объединение проникли социал -демократические идеи , которые в конце концов овладели им.
В 1877 г.
оба эти общества заключили союз , почти равносильный слиянию , с целью организовать швейцарскую политическую рабочую партию ; и они действовали с та-кой энергией , что при общенародном голосовании провели новый швейцарский фабричный закон , который из всех существующих фабричных законов является наиболее благоприят -ным для рабочих .
Теперь они организуют бдительный надзор , чтобы обеспечить его надлежащее выполнение , вопреки резко выраженному недовольству фабрикантов .
«Анархисты » со своей сверхрево -люционной точки зрения конечно бешено противились всей этой деятельности , объявляя ее настоящей изменой тому , что они называют «революцией ».
Однако , поскольку их насчиты -вается самое большее человек 200 и поскольку они представляют здесь , как везде , лишь ге-неральный штаб офицеров без армии ,— их выступление не играет роли .
Программа швейцарской рабочей партии почти совпадает с германской , даже слишком совпадает , включая также и некоторые несовершенные и путаные ее положения .
Но форму -лировки программы сами по себе не имеют большого значения , если дух, господствующий в движении , правилен .
Датские рабочие вступили в борьбу около 1870 г.
и вначале добились очень быстрых ус-пехов .
Заключив союз с партией мелких крестьян -собственников , среди которых они успеш -но распространяли свои взгляды , они достигли настолько значительного политического влияния , что за «объединенной левой », ядро которой составляла эта крестьянская партия , в течение нескольких лет сохранялось большинство в парламенте .
Но в этом быстром росте движения было больше внешней видимости , чем действительной основательности .
В один прекрасный день обнаружилось , что двое лидеров исчезли , растратив деньги , собранные среди рабочих на партийные цели .
Вызванный этим скандал был крайне велик , и датское движение до сих пор еще не оправилось от последовавшего за этим разочарования .
Как бы то ни было , хотя датская рабочая партия и выступает теперь более сдержанно , чем прежде , но есть все основания полагать , что потерянное ею мимолетное и мнимое господство над массами постепенно заменится более реальным и более длительным влиянием .
В Австрии и Венгрии рабочему классу приходится бороться с величайшими трудностями .
Политическая свобода , поскольку дело касается печати , собраний и союзов , сведена здесь к самому низкому уровню , соответствующему мнимоконституционной монархии .
Свод зако-нов, отличающихся неслыханной растяжимостью , позволяет правительству добиваться осу-ждения даже в случаях самого робкого выражения требований и интересов рабочего класса .
И, тем не менее , движение здесь , как и везде , неудержимо развивается .
Основными центрами являются фабричные округа Богемии , Вена и Будапешт .
Рабочие газеты выходят на немец -ком, чешском и венгерском языках .
Вслед за Венгрией движение распространилось и в Сер-бии, где до войны выходила на сербском языке еженедельная газета79; однако , как только разразилась война , газету попросту прикрыли .
Таким образом , повсюду в Европе , куда ни кинуть взгляд , рабочее движение развивается не только успешно , но и быстро , и, что еще важнее , повсюду в одном и том же духе .
Восста -новлено полное единомыслие , а вместе с ним налаживается постоянная и регулярная связь , осуществляемая теми или иными путями между рабочими разных стран .
Люди , которые в 1864 г.
основали Международное Товарищество Рабочих , которые высоко держали его знамя в годы борьбы , сначала против внешних , потом против внутренних врагов , до тех пор, пока политическая необходимость в еще большей степени , чем внутренние раздоры , не привела к расколу и к кажущемуся отступлению , — эти люди могут теперь с гордостью воскликнуть : «Интернационал выполнил свое дело ; он вполне достиг своей великой цели — объединения пролетариата всего мира в борьбе против своих угнетателей !» IV Наши читатели наверное заметили , что в трех предыдущих статьях почти не упоминалось об одной из важнейших стран Европы — Франции , и это вот по какой причине .
В странах , о которых говорилось до сих пор, деятельность рабочего класса , — хотя по существу она представляет собой политическую деятельность , — не имеет тесной связи с общей или, так сказать , с официальной политикой .
Рабочий класс Германии , Италии , Бельгии и т.
д.
не стал еще политической силой в государстве .
Он является политической силой лишь в перспекти -ве, и если в некоторых из этих стран официальным партиям — консерваторам , либералам или радикалам — приходится с ним считаться , то это только потому , что его быстрый подъ -ем делает очевидным , что в близком будущем пролетарская партия станет достаточно силь -ной для того, чтобы дать почувствовать свое влияние .
Но во Франции дело обстоит иначе .
Парижские рабочие , поддержанные рабочими крупных провинциальных городов , со времени великой революции всегда были силой в государстве .
В течение уже почти девяноста лет они являлись боевой армией прогресса .
При каждом крупном кризисе французской истории они выходили на улицы , вооружались чем только могли , воздвигали баррикады и вступали в бой.
И их победа или поражение определяли судьбу Франции на последующие годы .
С 1789 по 1830 г.
буржуазные революции решались борьбой парижских рабочих ; это они в 1848 г.
за-воевали республику , ошибочно считая , что эта республика означает освобождение труда , они получили жестокий урок в июньском поражении того же года; они сопротивлялись на бар-рикадах луи-наполеоновскому coup d'etat* 1851 г.
и снова потерпели поражение ; они смели в сентябре 1870 г.
изжившую себя империю , * — государственному перевороту .
Ред.
к которой буржуазные радикалы не имели смелости и прикоснуться .
Попытка Тьера в марте 1871 г.
отнять у них оружие , которым они защищали Париж от иностранного нашествия , принудила их к революции Коммуны и к длительной борьбе , закончившейся их кровавым подавлением .
Национальный рабочий класс , который , таким образом , в течение почти столетия не толь -ко играл решающую роль при каждом историческом кризисе собственной страны , но в то же время всегда был авангардом европейской революции , такой рабочий класс не может жить той относительно замкнутой жизнью , в рамках которой собственно и протекает пока дея-тельность остальных рабочих континента .
Такой рабочий класс , каким является рабочий класс Франции , связан со своей прошлой историей и зависит от этой прошлой истории .
Его история не менее , чем его признанная решающая боевая сила , неотделима от общего поли -тического развития страны .
И поэтому мы не можем сделать обзор деятельности француз -ского рабочего класса , не входя в рассмотрение французской политики вообще .
Вел ли французский рабочий класс свою собственную борьбу , вел ли он борьбу либераль -ной, радикальной или республиканской буржуазии , — за всяким нанесенным ему поражени -ем всегда следовала гнетущая политическая реакция , столь же свирепая , сколь продолжи -тельная .
Так, за поражениями в июне 1848 г.
и в декабре 1851 г.
последовало восемнадцать лет бонапартистской империи , в течение которых печать была скована , право собраний и союзов отнято , а рабочий класс тем самым был лишен всяких средств взаимной связи и ор-ганизации .
Неизбежным результатом было то, что, когда в сентябре 1870 г.
пришла револю -ция, рабочие не могли выдвинуть никого другого , кроме буржуазных радикалов , при импе -рии составлявших официальную парламентскую оппозицию , которые , само собой разумеет -ся, предали их и страну .
После подавления Коммуны рабочий класс , способность которого к борьбе была парализована на целый ряд лет, был непосредственно заинтересован лишь в том, чтобы избегнуть повторения подобного длительного господства реакции , а вместе с тем необходимости снова бороться не за прямое свое освобождение , а лишь за такие порядки , которые давали бы ему возможность подготовиться к окончательной борьбе за освобожде -ние.
В настоящее время во Франции имеется четыре больших политических партии : три мо-нархические — легитимисты , орлеанисты и бонапартисты , каждая с особым претендентом на корону , — и республиканская партия .
Какой бы из трех претендентов ни взошел на трон , он во всяком случае нашел бы поддержку лишь незначительного меньшинства народа и мог бы, следовательно , полагаться только на силу .
Поэтому неизбеж -ным спутником всякой монархической реставрации было бы господство насилия , подавле -ние всяких общественных свобод и личных прав , — то, чего рабочий класс должен стре-миться избегнуть .
С другой стороны , сохранение существующего республиканского прави -тельства оставляло бы ему по крайней мере возможность достичь такой степени личной и общественной свободы , которая позволила бы основать рабочую печать , проводить агита -цию на собраниях и организовать самостоятельную политическую партию ; кроме того, со-хранение республики избавило бы его от необходимости вновь вести особую борьбу за ее завоевание в будущем .
Поэтому новым доказательством высокой инстинктивной политической сознательности французского рабочего класса был тот факт , что как только 16 мая прошлого года все три монархических клики , объединившись в большом заговоре , объявили войну республике , ра-бочие , как один человек , провозгласили поддержку республики своей главной и непосредст -венной задачей .
Несомненно , здесь они следовали за буржуазными республиканцами и ради -калами ; но чем же иным может быть рабочий класс , не имеющий ни печати , ни собраний , ни клубов , ни политических союзов , как не придатком радикально -буржуазной партии ? Что иное может он делать для завоевания своей политической независимости , как не поддержи -вать единственную партию , которая обязана обеспечить народу вообще , а стало быть и рабо -чим, те свободы , которые позволили бы иметь независимую организацию ? Некоторые ут-верждают , что на последних выборах рабочие должны были выставить своих собственных кандидатов .
Но даже в тех местностях , в которых они могли бы сделать это с надеждой на успех , — откуда взялись бы кандидаты рабочего класса , достаточно хорошо известные в среде их собственного класса , чтобы найти необходимую поддержку ? Недаром же после Коммуны правительство старательно позаботилось о том, чтобы арестовать , как участника этого восстания , каждого рабочего , который приобретал известность хотя бы путем частной агитации в своем собственном районе в Париже .
Победа республиканцев на последних ноябрьских выборах была знаменательна .
Еще бо-лее знаменательные победы были одержаны на происходивших вслед за тем департамент -ских , муниципальных и дополнительных выборах .
Монархический заговор , может быть , по-ложил бы конец всему этому ; но действия заговорщиков были парализованы совершенно определенной позицией армии .
Дело было не только в том, что среди офицеров , особенно низших рангов , было много республиканцев ; но также и в том — и это обстоятельство сыграло решающую роль , — что солдатская масса отказалась выступить против республики .
Это было первым результатом реорганизации армии — реорганизации , которая покончила с практикой наемных заместителей и превратила армию в действительное представительство молодых людей всех классов80.
Таким образом , не было необходимости подавлять заговор силой , так как он провалился сам собой .
И это тоже вполне отвечало ин-тересам рабочего класса , еще слишком слабого после кровопускания 1871 г.
и не имевшего ни малейшего желания вновь расточать свое главное достояние , свои боевые силы в сраже -ниях на пользу других или ввязаться в целый ряд ожесточенных столкновений , прежде чем он восстановил полностью свою силу .
Но эта победа республиканцев имеет еще и другое значение .
Она показывает , что с 1870 г.
сельское население сделало большой шаг вперед .
До сих пор каждая победа , одержанная ра-бочим классом в Париже , очень быстро сводилась на нет из-за реакционного духа мелкого крестьянства , составляющего большую массу французского населения .
С начала нынешнего столетия французское крестьянство было бонапартистским .
Вторая республика , установлен -ная парижскими рабочими в феврале 1848 г.
, была отменена шестью миллионами крестьян -ских голосов , отданных Луи-Наполеону в декабре того же года.
Но прусское нашествие 1870 г.
поколебало веру крестьянства в империю , а последние ноябрьские выборы показали , что масса сельского населения стала республиканской .
Эта перемена имеет величайшее зна-чение .
Она означает не только то, что всякая монархическая реставрация отныне стала во Франции безнадежной .
Она означает также приближение союза между рабочими в городах и крестьянами в деревнях .
Мелкие собственники -крестьяне , созданные великой революцией , являются земельными собственниками только по названию .
Их участки заложены ростовщи -кам; их урожай уходит на оплату процентов и на расходы по тяжбам ; нотариус , стряпчий , судебный пристав , аукционный чиновник постоянной угрозой стоят у их дверей .
Их положе -ние так же скверно , как и положение рабочих , и почти так же не обеспечено .
И если эти кре-стьяне поворачивают теперь от бонапартизма к республике , то этим они показывают , что не ожидают уж больше улучшения своего положения от тех чудес империи , которые Луи-Наполеон постоянно им обещал , но никогда не исполнял .
Вера Тьера в мистическую спаси -тельную силу , которой обладает «император крестьян », была грубо нарушена Второй импе -рией .
Чары рассеялись .
Французское крестьянство стало , наконец , достаточно сознательным , чтобы искать действительных при-чин хронической нужды и практических мер к ее устранению .
А уж раз оно начало мыслить , оно должно будет скоро обнаружить , что единственное средство спасения лежит для него в союзе с тем единственным классом , который нисколько не заинтересован в его нынешнем жалком положении , — с рабочим классом города .
Таким образом , как бы ни было презренно нынешнее республиканское правительство Франции , все же окончательное установление республики дало , наконец , французским рабо -чим почву , на которой они могут организоваться как самостоятельная политическая партия и вести будущие сражения не на пользу других , а на свою собственную пользу .
На этой почве они могут вдобавок объединиться с доселе враждебной им массой крестьянства и превратить тем самым будущие победы из кратковременного триумфа Парижа над Францией , как это было до сих пор, в окончательный триумф всех угнетенных классов Франции , руководимых рабочими Парижа и крупных провинциальных городов .
V Остается рассмотреть еще одну важную европейскую страну — Россию .
Нельзя сказать , чтобы в России существовало рабочее движение , о котором стоило бы говорить .
Однако внутренние и внешние условия , в которых находится Россия , чрезвычайно своеобразны и чреваты событиями величайшего значения для будущего не только русских рабочих , но и рабочих всей Европы .
В 1861 г.
правительство Александра II провело освобождение крепостных и превратило огромное большинство русского народа из крепостных людей , прикрепленных к земле и обя-занных к принудительному труду на своих помещиков , в свободных крестьян -собственников .
Эта перемена , необходимость которой была уже давно очевидна , была осу-ществлена таким образом , что ни прежние помещики , ни прежние крепостные не оказались при этом в выигрыше .
Крестьянские общины получили земельные наделы , которые должны были впредь стать их собственностью , между тем как помещики должны были получить вы-куп за землю , уступленную крестьянам , а отчасти также за принадлежавшее им до сих пор право на труд крестьян .
Так как крестьяне явно не могли найти денег на выплату помещи -кам, то в дело вмешалось государство .
Часть этого выкупа была покрыта путем передачи помещику части той земли , которую крестьяне обрабатывали до тех пор самостоятельно ; ос-таток же выплачивался в форме правительственных обязательств , авансированных государ -ством , которые крестьяне должны были вместе с процентами погашать в рассрочку ежегод -ными платежами .
Большинство помещиков распродало эти обязательства и растратило день -ги; помещики , таким образом , не только стали теперь беднее , чем были прежде , но и не мо-гут найти работников для обработки своих имений , ибо крестьяне действительно отказыва -ются на них работать и оставлять невозделанными свои собственные поля .
Что касается кре-стьян , то их земельные наделы не только уменьшились в размерах по сравнению с тем, что было у них раньше , причем очень часто до таких размеров , которые в русских условиях недостаточны для прокормления семьи ; на-делы эти в большинстве случаев составлялись из наихудшей в поместье земли , из болот или других непригодных участков , между тем как хорошая земля , принадлежавшая ранее кресть -янам и улучшенная благодаря их труду , передавалась помещикам .
При таких обстоятельст -вах положение крестьян стало также значительно хуже прежнего ; но, кроме того, они были обязаны ежегодно выплачивать правительству проценты и часть капитала , который ссудило им государство для выкупа ; помимо этого , из года в год увеличивались взимавшиеся с них подати .
Далее , до освобождения крестьяне имели некоторые общинные права на помещичью землю : право выпаса для своего скота , право на порубку леса для построек и других целей и т.
п.
Новый порядок намеренно лишал их этих прав ; если они хотели вновь ими пользовать -ся, то им приходилось торговаться опять -таки с прежним своим помещиком .
Таким образом , меж тем как в результате реформы большинство помещиков еще больше прежнего запуталось в долгах , крестьянство было доведено до такого положения , при кото -ром невозможно ни жить , ни умереть .
Великий акт освобождения , на все лады расхваленный и прославленный либеральной прессой Европы , создал не что иное , как лишь твердое осно -вание и абсолютную необходимость будущей революции .
Правительство , со своей стороны , делало все возможное для ускорения этой революции .
Взяточничество , которое проникает во все официальные круги и которое парализует всякие добрые намерения , какие можно было бы предполагать , — это традиционное взяточничество сохранялось в таком же, как всегда , отвратительном виде , а когда разразилась турецкая вой-на, оно распустилось пышным цветом в каждом общественном учреждении .
Финансы импе -рии, пришедшие в полное расстройство к концу Крымской войны , приходили во все более плачевное состояние .
За одним займом заключали другой , так что не оставалось никаких других средств оплатить проценты по старым долгам , кроме заключения новых займов .
В течение первых лет царствования Александра старый императорский деспотизм был не-сколько смягчен ; печати было предоставлено больше свободы , был введен суд присяжных , а представительным учреждениям , избираемым соответственно дворянством , городскими буржуа и крестьянами , было позволено принимать некоторое участие в местном и провинци -альном управлении .
Даже с поляками началось легкое политическое заигрывание .
Однако общественное мнение ошиблось насчет благих намерений правительства .
Печать стала слишком откровенной .
При-сяжные стали и в самом деле оправдывать политических заключенных , осуждения которых правительство ожидало даже без всяких улик .
Местные и провинциальные собрания* едино -душно заявляли , что правительство своим освободительным актом разорило деревню и что дальше так продолжаться не может .
Стали даже поговаривать о созыве национального соб-рания , как единственном способе покончить с беспорядками , ставшими почти непереноси -мыми .
И, наконец , поляки не захотели , чтобы их и дальше кормили обещаниями , и подняли такое восстание81, что понадобились все силы империи и вся свирепость русских генералов , чтобы потопить его в потоках крови .
Тогда правительство снова повернуло назад .
Жестокие репрессии вновь стали в порядок дня.
Печати заткнули рот; политические заключенные были переданы особым судам , состоящим из подобранных для этой цели судей ; с местными и провинциальными собраниями перестали считаться .
Но было уже поздно .
Правительство , проявив однажды признаки испуга , потеряло свой престиж .
Вера в его прочность и в его способность решительно сокрушить всякое внутреннее сопротивление исчезла .
Появились зародыши будущего общественного мнения .
Эти силы уже не могут быть снова сведены к прежнему слепому повиновению указке правительства .
Обсуждение общественных вопро -сов, хотя бы в частном кругу , вошло в привычку в среде образованных классов .
Наконец , и правительство , при всем своем стремлении возвратиться к необузданному деспотизму царст -вования Николая , все же пыталось сохранять , перед лицом Европы , видимость либерализма , введенного Александром .
Следствием этого явилась система колебаний и нерешительности : сегодня делают уступки , завтра берут их обратно , потом снова , попеременно , наполовину допускают , наполовину берут обратно , — политика , меняющаяся с часу на час, делающая очевидной для каждого внутреннюю слабость , недостаток проницательности и воли со сто-роны этого правительства , которое становилось ничем , если оно не обладало волей и средст -вами для ее осуществления .
Что же могло быть естественнее растущего с каждым днем пре-зрения к правительству , о котором уже давно знали , что оно ни к чему хорошему не способ -но и что ему повинуются только из страха , — правительству , которое теперь показало , что оно само сомневается в своей способности поддержать собственное существование , что оно испытывает по меньшей мере такой же страх перед народом , какой народ испытывает перед ним? Для русского правительства оставался * — т.
е.
уездные и губернские земские собрания .
Ред.
только один путь спасения , — путь , открывающийся перед всяким правительством , оказав -шимся лицом к лицу с непреодолимым сопротивлением народа , — внешняя война .
И было решено начать внешнюю войну .
Европе было объявлено , что эта война предпринята для из-бавления христиан от долгого хозяйничанья турок , а русскому народу объявили , что войну ведут во имя возвращения единоплеменных братьев -славян из-под турецкого ига в лоно священной Российской империи .
После долгих месяцев бесславных поражений , война эта теперь доведена до конца столь же бесславным подавлением турецкого сопротивления — отчасти путем предательства , от-части благодаря громадному численному превосходству .
Но завоевание русскими большей части Европейской Турции само является только прелюдией общеевропейской войны .
Либо на предстоящей европейской конференции (если эта конференция вообще соберется ) России придется отступить от ныне завоеванных позиций настолько , что несоответствие между гро-мадными жертвами и ничтожными результатами должно будет довести народное недоволь -ство до неистового революционного взрыва , либо же Россия должна будет отстаивать свои новозавоеванные позиции в европейской войне .
Страна , истощившая более половины своих сил, не даст правительству возможности вести такую войну , — каков бы ни был ее конечный результат , — без существенных уступок народу .
А такие уступки при вышеописанной си-туации означают начало революции .
Избежать этой революции русское правительство не в состоянии , если даже ему и удастся задержать ее взрыв на год или два.
Но русская револю -ция означает нечто большее , чем простую смену правительства в самой России .
Она означа -ет исчезновение огромной , хотя и неуклюжей военной державы , которая со времен француз -ской революции являлась становым хребтом объединенного европейского деспотизма .
Она означает освобождение Германии от Пруссии , ибо Пруссия всегда была креатурой России и существовала , только опираясь на нее.
Она означает освобождение Польши .
Она означает пробуждение малых славянских народностей Восточной Европы от грез панславизма , взле-леянных среди них нынешним русским правительством .
И она означает начало активной на-циональной жизни самого русского парода , а вместе с тем возникновение настоящего рабо -чего движения в России .
Словом , она означает такое изменение во всем положении Европы , которое рабочие всех стран должны с радостью приветствовать как гигантский шаг по пути к их общей цели — всеобщему освобождению труда .
———— К.
МАРКС ГОСПОДИН БУХЕР РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS» Сэр! Согласно телеграмме агентства Рейтер , «господин советник посольства Бухер назначен секретарем -архивариусом конгресса ».
Неужели этот «господин Бухер » — тот самый Лотар Бухер , который во время своего про-должительного изгнания в Лондоне блистал в роли восторженного сторонника пресловутого господина Давида Уркарта , русофобские теории которого он еженедельно проповедовал в берлинской «National-Zeitung»83; тот самый Лотар Бухер , который после своего возвращения в Берлин стал таким ярым приверженцем Фердинанда Лассаля , что последний объявил его своим душеприказчиком , завещал ему ежегодный доход и передал ему право издания своих сочинений ? Вскоре после смерти Лассаля Лотар Бухер поступил на службу в прусское мини -стерство иностранных дел, был назначен советником посольства и стал доверенным агентом для поручений у Бисмарка .
Он имел наивность написать мне письмо , приглашая меня , конечно с санкции своего хо-зяина , писать статьи по финансовым вопросам для прусской официальной газеты «Staats-Anzeiger»84.
Денежные условия предоставлялось назначить мне самому , причем меня определенно за-веряли , что за мной останется полная свобода высказывать суждения о совершаемых на де-нежном рынке операциях и о тех, кто их совершает , с моей собственной «научной » точки зрения .
После этого странного происшествия меня не мало позабавило , когда я на столбцах издаваемого Иоганном Филиппом Беккером в Женеве органа Интернационала ,82 под названием «Der Vorbote»85, стал то и дело встречать извещения о взносах Лотара Бухера в качестве члена «Международного Товарищества Рабочих ».
Если здесь не перепутаны лица и если есть доля правды в сообщениях о том, что русское и германское правительства хотят , в связи с покушениями Хёделя и Нобилинга , предложить конгрессу международные меро -приятия против распространения социализма ,—то господин Бухер действительно подходя -щий человек для того, чтобы со всей авторитетностью заявить конгрессу , что организация , деятельность и учение германской социал -демократической партии имеют с этими покуше -ниями так же мало общего , как с гибелью «Великого курфюрста »86 или с созывом Берлин -ского конгресса ; что паника , вызванная арестами в Германии , и пыль , столбом поднятая в рептильной прессе , служат исключительно лишь целям предвыборной агитации за такой рейхстаг , который , наконец , одобрит давно уже выработанное князем Бисмарком разрешение парадоксальной проблемы — как наделить германское правительство всеми финансовыми ресурсами современного государства , навязав в то же время снова немецкому народу тот старый политический режим , который был разбит вдребезги ураганом 1848 года.
Остаюсь , милостивый государь , преданный Вам Карл Маркс Лондон , 12 июня Напечатано в газетах «The Daily News» № 10030, 13 июня 1878 г.
и «Vorwarts» № 72, 21 июня 1878 г.
Печатается по тексту газеты «The Daily News», сверенному с текстом газеты «Vorwarts» Перевод с английского К.
МАРКС * ОТВЕТ НА «РАЗЪЯСНЕНИЕ » БУХЕРА Г-н Лотар Бухер опубликовал в «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» свое «разъяснение » от 20 июня , в котором прежде всего констатируется то неприятное обстоятельство , что мое письмо в «Daily News»* было воспроизведено национал -либеральными и прогрессистскими газетами .
Г-н Бухер заявляет , что потребовалось бы 3000 строк , чтобы выправить нагромож -денные мной извращения .
Тридцати строк более чем достаточно , чтобы раз навсегда устано -вить правдивость «исправлений » и «дополнений » Бухера .
Письмо , которым г-н Бухер пытался заманить меня в «Staats-Anzeiger», помечено 8 октяб -ря 1865 г.
, стало быть в период конфликта прусской либеральной и прогрессистской буржуа -зии с г-ном фон Бисмарком .
В нем между прочим написано : «Что касается содержания , само собой разумеется , Вы будете руководствоваться только Вашими научными убеждениями ; однако , принимая во внимание не редакцию , а круг читателей — haute finance**, — рекомендует -ся писать так, чтобы внутренний смысл был ясен лить сведущим лицам ».
А в «исправлении » г-на Бухера сказано , наоборот , что он «запросил г-на Маркса , не согласен ли тот доставлять требуемые статьи , в которых давалось бы объектив -ное изложение дела .
О «собственной научной точке зрения » г-на Маркса ничего в моем письме не говорится ».
Дальше в том же письме говорится : «Для газеты «Staats-Anzeiger» нужны ежемесячные обзоры о движениях на денежном рынке (а также , разу-меется , и на товарном рынке , * См.
настоящий том, стр.
147.
Ред.
** — финансовую аристократию .
Ред.
поскольку оба неразделимы ).
Меня спросили , не могу ли я рекомендовать кого -нибудь , и я ответил , что никто этого не сделает лучше , чем Вы.
В результате меня попросили обратиться к Вам».
Таким образом , г-н Бухер , по собственным его недвусмысленным словам , начал со мной «переписку » по поручению кого-то другого .
Напротив , в его «исправлении » утверждается : «Никто , даже редактор «Staats-Anzeiger», не знал и не узнал ничего об этой переписке ».
Это о методе исправлений г-на Бухера .
Теперь еще один образец его метода дополнений ! В моем письме в «Daily News» говорится лишь о «наивном » обращении ко мне г-на Бухера , но ни словом не упоминается о моем ему ответе .
Бухер же, стремясь придать «странному происшествию » тривиальный характер , должен меня «дополнить » и поэтому со-чиняет : «Г-н Маркс ответил , что он не станет писать для реакционной газеты ».
Как мог бы я отвечать подобной пошлостью на письмо , «внутренний смысл » которого «не только » ясен , но ослепительно ярок в следующей заключительной фразе : «Прогресс » (он подразумевает либеральную или прогрессистскую буржуазию ) «еще много раз будет менять кожу , прежде чем погибнуть ; следовательно , те, кто хочет еще в своей жизни принять участие в государствен -ной деятельности , должны объединиться вокруг правительства ».
Карл Маркс Лондон , 27 июня Напечатано в газетах «Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» № 180, 29 июня 1878 г.
; «Vossische Zeitung» № 152, 2 июля 1878 г.
; «Vorwarts» № 78, 5 июля 1878 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого К.
МАРКС ИСТОРИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ , СОЧИНЕННАЯ ГОСПОДИНОМ ДЖОРДЖЕМ ХАУЭЛЛОМ Я полагаю , что стоит сделать несколько замечаний в связи с новейшим вкладом — см.
«Nineteenth Century»88 за июль сего года — в цикл распространенной лживой литературы по истории Интернационала , так как последний толкователь этой истории г-н Джордж Хауэлл , бывший рабочий и бывший член Генерального Совета этого Товарищества , может быть ошибочно заподозрен в том, что он почерпнул свою мудрость из источников не общедоступ -ных.
Мистер Хауэлл , начиная свою «Историю », умалчивает о том факте , что 28 сентября 1864 г.
я присутствовал на учредительном собрании Интернационала , был там избран во временный Генеральный Совет и вскоре после этого составил «Учредительный Манифест » и «Общий Устав » Товарищества*, впервые опубликованные в Лондоне в 1864 г.
и затем ут-вержденные Женевским конгрессом 1866 года.
Г-н Хауэлл все это знал, но для своих особых целей предпочитает заставить «одного не-мецкого доктора по имени Карл Маркс » впервые появиться на лондонском «конгрессе , от-крывшемся 25 сентября 1865 года»89.
Там-то и тогда , утверждает Хауэлл , упомянутый «док-тор» «посеял семена раздора и разложения внесением религиозной идеи ».
Прежде всего , никакого «конгресса » Интернационала в сентябре 1865 г.
не было .
Не-сколько делегатов главных отделений Товарищества на континенте собрались в Лондоне с единственной * Имеется в виду Временный Устав Международного Товарищества Рабочих .
Ред.
87 целью обсудить совместно с Генеральным Советом программу «первого конгресса », кото -рый должен был состояться в сентябре 1866 г.
в Женеве .
Деловая работа конференции про-ходила на закрытых заседаниях , а не на открытых собраниях в Адельфи -Террас , о которых только и упоминает сей точный историк , г-н Джордж Хауэлл .
Наряду с другими представителями Генерального Совета мне приходилось отстаивать принятие конференцией нашей собственной программы , которая при ее опубликовании была следующим образом охарактеризована французским историком Анри Мартеном в письме в «Siecle»90.
«Широта взглядов и высокие моральные , политические и экономические воззрения , определившие круг во-просов , составляющих программу международного рабочего конгресса , который должен собраться в будущем году , встретят общее сочувствие всех друзей прогресса , справедливости и свободы в Европе ».
Кстати , пункт программы , которую я имел честь изложить перед Генеральным Советом , гласит : «Необходимость уничтожения московитского влияния в Европе на основе применения принципа права на-ций на самоопределение и путем восстановления Польши на демократической и социалистической основе »*.
К этому тексту Анри Мартен дает такой комментарий .
«Мы позволим себе заметить , что выражение «на демократической и социалистической основе » имеет очень простой смысл по отношению к Польше , где социальный строй нуждается в перестройке в такой же мере , как и политический , и где эта основа была заложена декретами безымянного правительства 1863 г.
и принята всеми классами нации .
Итак , вот ответ подлинного социализма , ответ социального прогресса , гармонирующего со справедливостью и свободой , на авансы общинного деспотизма Московии .
Эта тайна парижан становится от-ныне тайной народов Европы ».
К несчастью , «парижане » так основательно хранили свою «тайну », что, ничего не зная о ней, двое из парижских делегатов на конференции , Толен , теперь сенатор Французской рес-публики , и Фрибур , в настоящее время просто ренегат , нападали как раз на тот пункт про-граммы , который вызвал столь восторженные замечания французского историка .
Программа Генерального Совета не содержала ни единого слова о «религии », но, по на-стоянию парижских делегатов , это * Во французском тексте протоколов вместо слов «на демократической и социалистической основе » напеча -тано : «на демократических и социальных основах » (так же цитирует и Анри Мартен в своей статье ).
В немец -ком тексте — «на социально -демократической основе ».
В английским тексте — «на демократической основе ».
Ред.
запрещенное блюдо включили на всякий случай в меню предстоящего конгресса в следую -щем виде : «Религиозные идеи (а не «религиозная идея », как гласит извращенное изложение Хауэлла ) и их влияние на социальное , политическое и умственное движение ».
Эта тема для дискуссии , внесенная , таким образом , парижскими делегатами , была предос -тавлена в их распоряжение .
Фактически на Женевском конгрессе 1866 г.
они сами ее отбро -сили и никто ее больше не выдвигал .
Лондонский «конгресс » 1865 г.
, «внесение » на нем «религиозной идеи » «немецким док-тором по имени Карл Маркс » и свирепая вражда , возникшая из-за этого внутри Интернацио -нала — этот свой тройной миф г-н Джордж Хауэлл увенчивает еще одной легендой .
Он го-ворит : «В проекте обращения к американскому народу по поводу отмены рабства фраза «бог создал все людские племена единокровными » была вычеркнута » и т.
д.
Генеральный Совет действительно направил обращение , но не к американскому народу , а к его президенту , Аврааму Линкольну , который принял обращение самым любезным обра -зом91.
Обращение , написанное мной , не подвергалось решительно никаким изменениям .
Так как слов «бог создал все людские племена единокровными » никогда не было в этом обраще -нии, они не могли быть и «вычеркнуты ».
Отношение Генерального Совета к «религиозной идее » лучше всего обнаруживается в следующем инциденте .
— Одна из швейцарских секций основанного Михаилом Бакуниным Альянса92, назвавшая себя Секцией атеистов -социалистов , просила Генеральный Совет принять ее в Интернационал , но получила такой ответ : «Генеральный Совет уже в деле с «Союзом христианской молодежи » заявил , что он не признает никаких теологических секций » (см.
«Мнимые расколы в Интернационале .
Цирку -ляр Генерального Совета », стр.
13, издано в Женеве93).
Сам г-н Джордж Хауэлл , тогда еще не обращенный в иную веру тщательным изучением «Christian Reader», порвал с Интернационалом не по велению «религиозной идеи », а по со-ображениям весьма мирского свойства .
При основании «Commonwealth»94 как «специально -го органа » Генерального Совета он жадно домогался «высокого положения » редактора .
По-терпев неудачу в этой «честолюбивой » попытке , он начал дуться , его усердие все более и более ослабевало , а вскоре о нем уже и вовсе ничего не было слышно .
В наиболее богатый событиями период Интернационала он, таким образом , находился вне движения .
Сознавая свою полнейшую некомпетентность в вопросах истории Интернационала , но в то же время горя желанием дать в своей статье в качестве приправы поразительные разобла -чения , он подхватывает версию о появлении в Лондоне , во время восстания фениев , генерала Клюзере , и сообщает , что в помещении «Блэк -Хорс », на Ратбон -плейс , Оксфорд -стрит , гене-рал встретился «с несколькими людьми , к счастью , англичанами », чтобы посвятить их в свой «план » «всеобщего восстания ».
У меня есть некоторые основания сомневаться в подлинно -сти этого эпизода , но если даже допустить , что он имел место , то что же другое он доказыва -ет, кроме того, что Клюзере был не настолько глуп , чтобы преподнести свою особу и свой «план » Генеральному Совету , а благоразумно сохранил и то и другое для «нескольких анг-личан », знакомых Хауэлла , если только последний не был сам одним из этих молодцов в клеенчатых плащах*, которые своим «счастливым » вмешательством умудрились спасти Бри-танскую империю и Европу от всеобщего потрясения .
Г-н Джордж Хауэлл раскрывает еще одну мрачную тайну .
В начале июня 1871 г.
Генеральный Совет опубликовал воззвание «Гражданская война во Франции »95, встреченное хором проклятий со стороны лондонской прессы .
Один еженедель -ник набросился на «гнусного автора », трусливо прячущего свое имя за ширмой Генерально -го Совета .
В ответ на это я заявил в «Daily News», что автором воззвания являюсь я96.
Эту устаревшую тайну г-н Джордж Хауэлл раскрывает в июле 1878 г.
со всем самомнением че-ловека кулис : «Автором этого воззвания был доктор К.
Маркс .
.
.
Господа Джордж Оджер и Лекрафт , оба бывшие членами Генерального Совета , когда он» (sic!) «был принят , высказались против его опубликования ».
Он забывает прибавить , что остальные девятнадцать присутствовавших английских чле-нов приветствовали «воззвание ».
С тех пор положения этого воззвания были полностью подтверждены анкетами француз -ской помещичьей палаты97, свидетельскими показаниями перед версальским военным судом , процессом Жюля Фавра и мемуарами людей , далеких от враждебности к победителям .
* Шекспир .
«Король Генрих IV».
Часть I, акт II, сцена четвертая .
(Рассказывая вымышленную историю о своей стычке с шайкой молодчиков , Фальстаф при каждом новом упоминании увеличивает их число и, увлек -шись своей выдумкой , изображает их одетыми то в клеенчатые плащи , то в куртки из кендальского сунна .
) Ред.
Вполне в порядке вещей , что английский историк , обладающий богатой эрудицией г-на Джорджа Хауэлла , надменно игнорирует французские материалы , как официальные , так и неофициальные .
Но я признаюсь , что испытываю чувство отвращения , когда вижу , что, например , в таких случаях , как покушения Хёделя и Нобилинга , большие лондонские газеты пережевывают ту же низкую клевету , которую их собственные корреспонденты -очевидцы первые же опровергали .
Мистер Хауэлл достигает пределов снобизма при подсчете финансов Генерального Сове -та.
Совет в опубликованном им отчете Базельскому конгрессу (1869 г.
) иронизировал по по-воду колоссальных богатств , которыми наградили его досужие языки европейской полиции и дикая фантазия капиталистов .
В отчете говорится : «Если бы эти правоверные христиане жили во времена зарождения христианства , они прежде всего загляну -ли бы в текущий счет апостола Павла в Риме »98.
Г-н Эрнест Ренан , взгляды которого , правда , не столь ортодоксальны , как того требует г-н Джордж Хауэлл , полагает даже , что характер ранних христианских общин , подорвавших силы Римской империи , лучше всего мог бы быть понят на примере секций Интернационала .
Г-н Джордж Хауэлл , как писатель , является тем, что в кристаллографии называется «псевдоморфизмом ».
Внешняя форма его мазни — лишь подражание способу мышления и стилю , свойственному англичанину с туго набитым кошельком , сытой добродетелью и пла-тежеспособной моралью .
И хотя свой строй «цифр » о доходах Генерального Совета Хауэлл заимствует из отчетов , которые тот же Генеральный Совет ежегодно представлял открытому «конгрессу Интернационала », г-ну Джорджу Хауэллу не пристало нарушать свое «подража -тельное » достоинство и снисходить до ответа на напрашивающийся вопрос : как могло слу-читься , что все правительства континентальной Европы , вместо того чтобы обрести успо -коение пред лицом тощего бюджета Генерального Совета , пришли в ужас перед «могущест -венной и страшной организацией Международного Товарищества Рабочих и перед быстрым развитием , которого оно достигло в течение нескольких лет» (см.
циркуляр испанского мини -стра иностранных дел испанским послам за границей ).
Почему же, скажите во имя здравого смысла , вместо того, чтобы рассеять красный призрак самым простым способом , потрясая пред его лицом печальным бюджетом Генерального Совета , — папа и его епископы прокли -нали Интернационал , французская помещичья палата объявила его вне закона , Бисмарк — при встрече императо -ров Австрии и Германии в Зальцбурге — угрожал ему крестовым походом Священного сою-за99, а белый царь поручил его попечению своего страшного «третьего отделения », возглав -лявшегося тогда рьяным Шуваловым ? Г-н Джордж Хауэлл снисходительно допускает : «Бедность не порок , но она страшно за-труднительна ».
Я допускаю , что это — святая истина .
С тем большей гордостью должен был бы он вспоминать о своей прежней близости к Международному Товариществу Рабочих , ко-торое снискало мировую славу и заняло место в истории человечества не благодаря разме -рам кошелька , а благодаря силе мысли и беззаветной энергии .
Однако с возвышенной точки зрения островного «филистера », г-н Джордж Хауэлл сооб -щает «просвещенным читателям » «Nineteenth Century», что Интернационал был «неудачей » и исчез с лица земли .
На самом же деле социал -демократические рабочие партии , организо -ванные в более или менее национальном масштабе в Германии , Швейцарии , Дании , Порту -галии , Италии , Бельгии , Голландии и Соединенных Штатах Америки , составляют интерна -циональные группы , которые уже не являются отдельными секциями , в небольшом числе рассеянными по различным странам и объединяемыми вовне стоящим Генеральным Сове -том, а образуются самими рабочими массами , находящимися в постоянном , активном , непо -средственном общении , спаянными обменом мыслей , взаимной помощью и общими стрем -лениями .
После падения Парижской Коммуны вся организация рабочего класса во Франции была , разумеется , временно подорвана , но теперь она снова начинает восстанавливаться .
С другой стороны , вопреки всем политическим и социальным препятствиям , участие славян , в осо-бенности в Польше , Богемии и России в этом международном движении приобрело в на-стоящее время такие размеры , которых в 1872 г.
не мог бы предвидеть самый большой опти -мист .
Таким образом , Интернационал не изжил себя, а только перешел из первого периода зарождения в более высокий , в котором первоначальные его стремления отчасти стали уже действительностью .
В ходе своего поступательного развития он должен будет претерпеть еще много изменений , прежде чем сможет быть написана последняя глава его истории .
Написано К.
Марксом в начале июля 1878 г.
Напечатано в журнале «The Secular Chronicle, And Record of Freethought Progress», т.
Х,№ 5, 4 августа 1878 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС * ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН ПРОТИВ СОЦИАЛИСТОВ В ГЕРМАНИИ .
— ПОЛОЖЕНИЕ В РОССИИ Лондон , 21 марта Результаты , которых добились социалисты на последних выборах в Германии , являются доказательством того, что социалистическое движение невозможно уничтожить , зажимая рот социалистам .
Наоборот , закон против социалистов будет иметь исключительно благо -приятные для нас последствия .
Он довершит революционное воспитание немецких рабо -чих.
.
.
Ценой больших усилий и больших жертв они добились того минимума свободы печати , союзов и собраний , которым они располагали ; это была непрерывная борьба , но в конечном счете победа всегда оставалась за рабочими .
Они могли организовываться , и каждый раз, ко-гда происходили парламентские выборы , — это было для них новым триумфом .
Но эта легальная деятельность привела к тому , что кое-кто стал думать , будто для дости -жения окончательной победы пролетариата уже не нужно ничего другого .
Подобное явление в стране , столь бедной революционными традициями , как Германия , могло стать опасным .
К счастью , грубые действия Бисмарка и трусость поддерживающей его немецкой буржуазии изменили положение .
Немецкие рабочие изведали , чего стоят конституционные свободы , когда пролетариат позволяет себе принимать их всерьез и использовать их для борьбы про-тив господства капитализма .
Если еще оставались какие -то иллюзии на этот счет, то друг Бисмарк грубо рассеял их.
Я говорю друг Бисмарк потому , что никогда никто не оказывал столько услуг социалистическому движению в Германии , как он.
Подготовив революцию установлением самого изощренного и самого невыносимого милитаристского режима , не-прерывным увеличением налогов , участием государства в самых бесстыдных биржевых спекуляциях , возвратом к самым махровым феодальным и полицейским традициям старой Пруссии , пре-следованиями , столь же многочисленными , сколь и мелочными , и публичным поношением и унижением буржуазии , которая , впрочем , не заслуживала лучшего обхождения , — подгото -вив, словом , таким путем революцию , он довершает свое дело , вынуждая германский проле -тариат вступить на революционный путь .
Друг Бисмарк может быть спокоен .
Немецкие рабочие совершат революцию , которую он так хорошо подготовил .
Когда Россия даст сигнал — они будут знать , что делать .
Уже несколько лет я обращаю внимание европейских социалистов на положение в Рос-сии, где назревают события решающего значения .
Борьба между правительством и тайными обществами приняла там настолько острый характер , что долго это продолжаться не может .
Движение , кажется , вот-вот вспыхнет .
Агенты правительства творят там невероятные жесто -кости .
Против таких кровожадных зверей нужно защищаться как только возможно , с помо -щью пороха и пуль .
Политическое убийство в России единственное средство , которым рас-полагают умные , смелые и уважающие себя люди для защиты против агентов неслыханно деспотического режима .
Обширный заговор в армии и даже в придворных кругах ; национальное общественное мнение , оскорбленное дипломатическими поражениями , последовавшими за войной ; пустая казна ; расстроенный кредит ; банкиры , которые отказываются предоставлять займы , если они не будут гарантированы национальным собранием ; наконец , нищета .
Таков итог , к которому пришла Россия .
Написано Ф.
Энгельсом 21 марта 1879 г.
Напечатано в газете «La Plebe» № 12, 30 марта 1879 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с итальянского На русском языке публикуется впервые Первая страница Циркулярного письма К.
Маркса и Ф.
Энгельса К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ЦИРКУЛЯРНОЕ ПИСЬМО А.
БЕБЕЛЮ , В.
ЛИБКНЕХТУ , В.
БРАККЕ И ДР.
Дорогой Бебель ! Ответ на Ваше письмо от 20 августа задержался , с одной стороны , из-за продолжительно -го отсутствия Маркса , а с другой — из-за некоторых неожиданностей : во-первых , — прибы -тия рихтеровского «Jahrbuch»101, а затем приезда самого Гирша .
Из Вашего письма заключаю , что Либкнехт не показал Вам моего последнего письма к нему , хотя я ему это определенно поручил .
В противном случае Вы, наверное , не стали бы приводить тех соображений , которые выдвинул Либкнехт и на которые я ему уже ответил .
Разберем же по пунктам вопрос , о котором идет речь .
I.
ПЕРЕГОВОРЫ С К.
ГИРШЕМ Либкнехт спрашивает Гирша , возьмет ли тот на себя редактирование партийного органа , который предполагается основать в Цюрихе .
Гирш интересуется тем, как будет финансиро -ваться газета , какими средствами она располагает и кто их будет давать .
Первое важно для того, чтобы знать , не заглохнет ли газета через два-три месяца ; второе — чтобы удостове -риться , в чьих руках будет кошелек , а тем самым , в конечном счете , руководство направле -нием газеты .
Ответ Либкнехта Гиршу — «все в порядке , подробности сообщат тебе из Цю-риха » (Либкнехт Гиршу , 28 июля ) — до него не доходит .
Зато из Цюриха Гирш получает письмо от Бернштейна (24 июля ), в котором тот сообщает , что «нам поручили представи -тельство и наблюдение100 (над газетой )».
Состоялось будто бы совещание «между Фиреком и нами », на котором на-шли, что «Ваша позиция несколько затрудняется теми разногласиями , которые у Вас, как редактора «Laterne»102, бы-ли с некоторыми товарищами , но я считаю эти сомнения недостаточно вескими ».
О финансировании газеты — ни слова .
Гирш 26 июля в своем ответе подробно осведомляется о материальном положении газеты .
Кто из товарищей обязался покрывать дефицит ? В размере какой суммы и на какой срок ? Вопрос об окладе редактору тут не играет абсолютно никакой роли ; единственно , что Гирш хочет знать , это — «обеспечены ли средства для газеты по крайней мере на год».
Бернштейн отвечает 31 июля : в случае , если будет дефицит , он будет покрыт доброволь -ными взносами , из которых некоторые (!) уже фиксированы .
Замечания Гирша относитель -но направления , которое он предполагает дать газете (о чем — ниже ), вызывают неодобри -тельные замечания и предписания : «На этом наблюдательная комиссия должна особенно настаивать , так как она сама находится под контро -лем, т.
е.
несет ответственность .
Следовательно , по этим пунктам Вам следовало бы договориться с наблюда -тельной комиссией ».
Ответ желателен подробный , по возможности — телеграфный .
Итак , вместо того или иного ответа на свои законные вопросы Гирш получает извещение , что он должен редактировать газету под руководством сидящей в Цюрихе наблюдательной комиссии , взгляды которой существенно расходятся с его взглядами и о составе которой ему даже не сообщают ! Гирш , совершенно справедливо возмущенный таким отношением , предпочитает сгово -риться с лейпцигцами .
Содержание его письма Либкнехту от 2 августа Вам должно быть из-вестно , так как Гирш настоятельно потребовал , чтобы его сообщили Вам и Фиреку .
Гирш даже соглашался подчиниться цюрихской наблюдательной комиссии в том смысле , что по-следняя будет делать редакции письменные замечания , а решение будет предоставлено лейпцигской контрольной комиссии .
Между тем Либкнехт 28 июля пишет Гиршу : «Разумеется , предприятие в финансовом отношении прочно , потому что за ним стоит вся партия плюс Хёхберг .
Что касается подробностей , то я ими не интересуюсь ».
В следующем письме Либкнехта тоже ни слова о материальной стороне дела , зато есть за-верение , что цюрихская комиссия не является редакционной комиссией , а ей вверены лишь управ -ление и финансы .
Еще 14 августа Либкнехт повторяет это в письме ко мне и настаивает на том, чтобы мы уговорили Гирша согласиться .
Вы сами еще 20 августа так плохо осведомле -ны о действительном положении дела , что пишете мне: «Он» (Хёхберг ) «имеет в редакции не больше веса, чем всякий другой член партии , пользующийся извест -ностью ».
Наконец , Гирш получает от Фирека датированное 11 августа письмо , в котором тот при-знает , что «находящаяся в Цюрихе тройка должна в качестве редакционной комиссии взяться за организацию газеты и с согласия лейпцигской тройки избрать редактора .
.
.
насколько я помню , в сообщенных постановлениях было также указано , что упомянутый в пункте 2 цюрихский учредительный комитет должен взять на себя ответст -венность перед партией как за политическую , так и за финансовую сторону дела .
.
.
Из всего этого для нас ясно , что.
.
.
без содействия проживающей в Цюрихе тройки , которой партия поручила основать газету , нечего и ду-мать о принятии на себя редакторских функций ».
Тут Гирш наконец получил хотя бы сколько -нибудь определенное указание , — правда , только о положении редактора по отношению к цюрихцам .
Они являются редакционной ко-миссией ; на них лежит и политическая ответственность ; без их содействия никто не может взять на себя функции редактора .
Короче говоря , Гиршу попросту предлагается договорить -ся с тремя цюрихцами , имена которых ему все еще неизвестны .
Но, чтобы создать окончательную путаницу , Либкнехт в приписке к письму Фирека со-общает следующее : «Только что был здесь Зингер из Берлина , он утверждает , что наблюдательная комиссия в Цюрихе не яв-ляется , как полагает Фирек , редакционной комиссией ; собственно говоря , эта комиссия — административная , несущая перед партией , т.
е.
перед нами , финансовую ответственность ; члены ее имеют , разумеется , также пра-во и обязанность обсуждать с тобой редакционные вопросы (это право и обязанность каждого члена партии ); учинить над тобой опеку они не уполномочены ».
Три цюрихца и один из членов лейпцигского комитета — единственный , присутствовав -ший при переговорах , — настаивают на том, что Гирш должен подчиняться официальному руководству цюрихской инстанции , другой член лейпцигского комитета это попросту отри -цает.
Должен ли Гирш принимать решение , прежде чем эти господа сговорились между со-бой? О том, что Гирш имел полное право требовать , чтобы его познакомили с вынесенными постановлениями , в которых были указаны предъявляемые ему условия , об этом никто и не подумал , тем более , что лейпцигцам не пришло в голову самим получить достоверные сведения об этих постановлениях .
В противном случае как могла бы возникнуть подобная разноголосица ? Если лейпцигцы не имеют единого мнения относительно полученных цюрихцами полно -мочий , то зато для цюрихцев все совершенно ясно .
Шрамм пишет Гиршу 14 августа : «Если бы Вы в свое время не писали , что в подобном случае » (как с Кайзером ) «Вы опять поступили бы точно так же, если бы Вы таким образом не дали повода ждать снова таких же выступлений в печати , — мы бы не стали на это тратить ни слова .
Но теперь , учитывая Ваше заявление , мы должны оставить за собой право решающего голоса по вопросу о принятии статей , предназначенных для новой газеты ».
Гирш будто бы заявил это в письме к Бернштейну от 26 июля , значит гораздо позже со-вещания в Цюрихе , на котором были определены полномочия цюрихской тройки .
Но в Цю-рихе уже так опьянены сознанием своего бюрократического всемогущества , что в ответ на это позднейшее письмо Гирша претендуют на право решать вопрос о помещении статей .
Редакционная комиссия уже стала цензурной комиссией .
Лишь тогда , когда Хёхберг приехал в Париж , Гирш узнал от него имена членов обеих ко-миссий .
Итак , если переговоры с Гиршем сорвались , то что послужило этому причиной ? 1) Упорный отказ как со стороны лейпцигцев , так и со стороны цюрихцев сообщить ему сколько -нибудь точные данные о финансовой базе газеты и тем самым о возможности для нее просуществовать хоть год.
Относительно обеспеченной подпиской суммы он узнал толь -ко здесь от меня (на основании Вашего сообщения мне).
Таким образом , из прежних сооб -щений (партия плюс Хёхберг ) едва ли можно было вывести другое заключение , кроме того, что либо газета уже теперь финансируется преимущественно Хёхбергом , либо скоро будет всецело зависеть от его взносов .
Эта последняя возможность и сейчас далеко не исключена .
Сумма в 800 марок — если я верно разобрал цифру — в точности равна той (40 фунтов стерлингов ), которую здешнему обществу пришлось добавить «Freiheit»103 за первое полуго -дие.
2) Повторенное несколько раз и оказавшееся впоследствии совершенно неправильным за-верение Либкнехта о том, что цюрихцы вовсе не получили права контролировать редакцию , и возникшая из этого заверения комедия ошибок .
3) Достигнутая , наконец , уверенность в том, что цюрихцам присвоен не только контроль , но и цензура , а ему, Гиршу , остается лишь роль подставного болвана .
Если после всего этого от него последовал отказ , то мы можем только одобрить этот шаг.
Лейпцигская комиссия , как мы слышали*, еще усилена двумя живущими вне Лейпцига чле-нами и может поэтому быстро принимать решения только в том случае , если между тремя лейпцигцами нет разногласий .
Этим подлинный центр тяжести окончательно переносится в Цюрих , а с тамошними господами Гирш , как и любой редактор , действительно настроенный революционно и пролетарски , долго работать не сможет .
Об этом ниже .
II.
ПРЕДПОЛАГАЕМОЕ НАПРАВЛЕНИЕ ГАЗЕТЫ Еще 24 июля Бернштейн сообщает Гиршу , что разногласия Гирша с некоторыми товари -щами в бытность его редактором «Laterne» могут затруднить его положение .
Гирш отвечает , что направление газеты в общем не должно , по его мнению , отличаться от направления «Laterne», т.
е.
в Швейцарии избегать процессов , а в Германии не быть сверх меры трусливым .
Он спрашивает , какие именно товарищи имеются в виду , и продолжает : «Я знаю лишь одного такого и обещаю Вам, что, если повторится подобный случай нарушения дисциплины , я по отношению к этому товарищу буду действовать совершенно так же».
На это Бернштейн с сознанием своих новых официальных цензорских полномочий отве-чает: «Что касается направления газеты , то надо сказать , что, по мнению наблюдательной комиссии , «Laterne» не может служить образцом .
Мы полагаем , что газета должна отличаться не столько своим политическим радика -лизмом , сколько принципиальной социалистической установкой .
Таких эпизодов , как атака против Кайзера , вызвавшая порицание со стороны всех без исключения » (!) «товарищей , следует во что бы то ни стало избе -гать».
И так далее , и так далее .
Либкнехт называет выступление против Кайзера «грубым прома -хом», а Шрамм считает его настолько опасным , что на этом основании подчиняет Гирша цензуре .
Гирш снова пишет Хёхбергу , что случай , подобный кайзеровскому , «невозможен при наличии официального партийного органа , ясные директивы и благотворные указания ко-торого депутат не мог бы так нагло игнорировать ».
Фирек тоже пишет , что новой газете * Пометка на полях карандашом : «от Хёхберга », Ред.
«предписано .
.
.
быть беспристрастной и по возможности игнорировать все имевшие место разногласия »; она не должна быть «увеличенной «Laterne»», и «самое большее , в чем можно упрекнуть Бернштейна , это в том, что он придерживается слишком умеренного направления , если только это упрек в такое время , когда мы не можем идти вперед с развернутым знаме -нем».
В чем же состоит , однако , этот случай с Кайзером , это непростительное преступление , ко-торое якобы совершил Гирш ? Кайзер , единственный из социал -демократических депутатов , произносит речь и подает голос в рейхстаге за покровительственные пошлины .
Гирш обви -няет его в нарушении партийной дисциплины , так как он: 1) голосовал за косвенные налоги , отмены которых определенно требует программа пар-тии; 2) санкционировал кредиты Бисмарку и тем самым пошел против основного принципа нашей партийной тактики : «ни гроша этому правительству ».
По обоим пунктам Гирш безусловно прав .
После того как Кайзер так разделался , с одной стороны , с программой партии , которой депутаты в силу постановления съезда как бы при-сягнули , и, с другой стороны , с непреложным , первейшим и основным принципом партий -ной тактики , подав голос за кредиты Бисмарку в благодарность за закон против социали -стов , Гирш , по нашему мнению , имел точно так же полное право выступить против него со всей резкостью .
Мы никак не могли понять , каким образом эта атака против Кайзера могла вызвать в Гер-мании такое сильное раздражение .
Теперь Хёхберг рассказывает мне, что «фракция » разре -шила Кайзеру выступить так, как он выступил , и тем самым он может считаться оправдан -ным.
Если дело обстоит так, то это уж поистине из рук вон плохо .
Прежде всего Гирш , как и никто вообще , не мог знать об этом втайне принятом решении .
Далее : тот позор для партии , в котором прежде можно было винить одного Кайзера , благодаря этому обстоятельству только усугубляется , и вместе с тем возрастает значение заслуги Гирша , который открыто и перед всем светом разоблачил пошлую фразеологию и еще более пошлое голосование Кай-зера и тем самым спас честь партии .
Или в самом деле германская социал -демократия пора -жена парламентской болезнью и воображает , что на народных избранников снизошел святой дух, превращающий заседания фракции в непогрешимые соборы , а постановления фракции — в ненарушимые догматы ? Грубый промах , конечно , был допущен , но его допустили депутаты , покрывшие своим постановлением выступление Кай-зера, а не Гирш .
И если те, кто более , чем кто-либо , призваны следить за соблюдением пар-тийной дисциплины , подобным постановлением так безобразно ее нарушают , то тем хуже .
Еще хуже , однако , когда осмеливаются думать , что нарушили партийную дисциплину не Кайзер своей речью и голосованием и не депутаты своим постановлением , а Гирш — тем, что он вопреки этому постановлению , ему вдобавок неизвестному , резко обрушился на Кай-зера.
Впрочем , несомненно , что по вопросу о покровительственных пошлинах партия заняла ту же нечеткую и нерешительную позицию , которую она занимала по отношению ко всем воз-никавшим до сих пор конкретным экономическим вопросам , — например , по вопросу об имперских железных дорогах .
Это происходит оттого , что партийные органы , особенно «Vo-rwarts»104, вместо того, чтобы основательно обсудить эти вопросы , предпочитают рассуждать о структуре будущего общественного строя .
Когда вопрос о покровительственных пошлинах после закона против социалистов внезапно приобрел практическое значение , по поводу него возникли самые разнообразные оттенки мнений , и не нашлось никого , кто обладал бы пред -посылками для отчетливого и правильного суждения , а именно — знакомством с условиями германской промышленности и ее положением на мировом рынке .
К тому же у некоторой части избирателей могли быть протекционистские настроения , — и с этим тоже захотели считаться .
Единственный путь из этого хаоса — подойти к вопросу с чисто политической стороны (что и сделала «Laterne») — был оставлен без внимания .
Вот почему партия в этих прениях проявила с самого начала шатания , неуверенность и нечеткость и в конце концов , благодаря Кайзеру и вместе с ним, основательно оскандалилась .
Выступления против Кайзера становятся поводом к тому , чтобы на все лады проповедо -вать Гиршу , что новая газета не должна ни в коем случае подражать выходкам «Laterne», что она должна отличаться не столько политическим радикализмом , сколько принципиально со-циалистическим направлением и бесстрастностью .
При этом Фирек усердствует не меньше , чем Бернштейн ; Бернштейн же кажется Фиреку самым подходящим человеком именно по-тому , что он слишком умерен , так как «не можем же мы теперь идти вперед с развернутым знаменем ».
Но для чего вообще уезжать за границу , как не для того, чтобы идти вперед с развернутым знаменем ? За границей этому ничто не препятствует .
В Швейцарии нет ни германских уго-ловных законов , ни германских законов о печати и союзах .
Там не только можно , там должно писать все то, чего нельзя было писать у себя дома даже до закона о социалистах — из-за обычных германских законов .
Ибо там мы стоим не только пе-ред лицом Германии , но и перед лицом Европы и обязаны , поскольку позволяют швейцар -ские законы , открыто осведомлять Европу о путях и целях германской партии .
Тот, кто в Швейцарии захотел бы считаться с германскими законами , доказал бы только , что он досто -ин этих германских законов и что ему нечего сказать сверх того, что разрешалось говорить в Германии до издания исключительного закона .
Нечего было считаться и с тем, что для чле-нов редакции может быть на время отрезана возможность возвращения в Германию .
Кто не готов рискнуть этим , тому не место на таком передовом и почетном посту .
Более того.
Исключительный закон именно потому наложил оковы на германскую пар-тию, что она была единственной серьезной оппозиционной партией в стране .
Если она в за-граничном органе выразит Бисмарку благодарность , отказываясь от этой роли единственной серьезной оппозиционной партии , выступая паинькой и покорно принимая пинок , то этим она только докажет , что она достойна этого пинка .
Из всех печатных органов немецкой эмиграции , издававшихся за границей с 1830 г.
, «Laterne», несомненно , один из самых уме-ренных .
Но если даже «Laterne» оказалась слишком дерзкой , то новая газета может только скомпрометировать партию в глазах ее единомышленников вне Германии .
III.
МАНИФЕСТ ЦЮРИХСКОЙ ТРОЙКИ Тем временем прибыл хёхберговский «Jahrbuch», содержащий статью «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии »105.
Эта статья , как сообщил мне сам Хёх-берг, написана именно тремя членами цюрихской комиссии и поэтому представляет собой аутентичную критику предшествующего движения со стороны этих господ , а следовательно и аутентичную программу новой газеты , поскольку линия газеты определяется этими людь -ми.
С самого же начала мы читаем : «Движение , которому Лассаль приписывал огромное политическое значение , к которому он призывал не только рабочих , но и всех честных демократов , во главе которого должны были идти независимые представи -тели науки и все те, кто одушевлен истинным человеколюбием , измельчало под руководством И.
Б.
Швейцера , превратившись в одностороннюю борьбу промышленных рабочих за свои интересы ».
Я не стану заниматься вопросом о том, соответствует ли это и в какой мере соответствует действительности .
Особый упрек , который здесь делается Швейцеру , состоит в том, что он, Швейцер , низвел лассальянство , рассматриваемое здесь как буржуазно -демократически -филантропическое движение , до сте-пени односторонней борьбы промышленных рабочих за свои интересы*; между тем, на деле он углубил движение как классовую борьбу промышленных рабочих против буржуазии .
Да-лее его, Швейцера , упрекают в том, что он «оттолкнул буржуазную демократию ».
Но разве буржуазной демократии место в социал -демократической партии ? Если буржуазная демо -кратия состоит из «честных людей », то у нее не может и возникнуть желания войти в состав партии , а если она этого все-таки добивается , то исключительно для того, чтобы гадить .
Лассалевская партия «предпочитала самым односторонним образом вести себя как рабо -чая партия ».
Господа , пишущие это, состоят членами партии , которая самым односторон -ним образом ведет себя как рабочая партия , и занимают теперь в ней официальные посты .
Это вещи абсолютно несовместимые .
Если они думают так, как пишут , то должны выйти из партии или по крайней мере отказаться от занимаемых ими постов .
Если они этого не дела -ют, то тем самым признаются в том, что намереваются использовать свое официальное по-ложение для борьбы против пролетарского характера партии .
Таким образом , партия сама себя предает , оставляя их на официальных постах .
Итак , по мнению этих господ , социал -демократическая партия должна быть не односто -ронней рабочей партией , а всесторонней партией «всех тех, кто одушевлен истинным чело -веколюбием ».
Чтобы доказать это, она прежде всего должна отречься от грубых пролетар -ских страстей и под руководством образованных и филантропически настроенных буржуа «приобрести * Далее в рукописи зачеркнуто ; «Швейцер был прохвостом , но в то же время очень талантливым человеком .
Его заслуга состояла именно в том, что он сломал первоначальное узкое лассальянство с его ограниченной па-нацеей государственной помощи .
.
.
Что бы он ни предпринимал из корыстных побуждений и как бы ни настаи -вал, стремясь сохранить свою гегемонию , на лассальянской всеисцеляющей государственной помощи , — все же заслуга его состоит в том, что он пробил брешь в первоначальном узком лассальянстве , расширил экономи -ческий кругозор своей партии и тем самым подготовил ее позднейшее вхождение в германскую единую пар-тию.
Классовая борьба между пролетариатом и буржуазией , — это ядро всякого революционного социализма , — проповедовалась уже и Лассалем .
Если Швейцер еще сильнее подчеркнул этот пункт , то но сути дела это было во всяком случае шагом вперед , как бы искусно он ни пользовался этим моментом , чтобы навлекать по-дозрения на опасных для своей диктатуры лиц.
Совершенно верно , что он превратил лассальянство в односто -роннюю борьбу промышленных рабочих за свои интересы .
Но односторонней он сделал ее лишь потому , что из-за корыстно политических мотивов не хотел ничего знать о борьбе сельских рабочих против крупного зем-левладения , Не в этом , однако , его упрекают , а в том, что.
.
.
».
Ред.
хороший вкус » и «усвоить хороший тон» (стр.
85).
Тогда «неприличные манеры » некоторых вождей уступят место благовоспитанным «буржуазным манерам » (как будто внешне непри -личные манеры тех, кто здесь имеется в виду , не самое маловажное из того.
в чем их можно упрекнуть !).
Тогда не замедлят появиться и «многочисленные сторонники из среды образованных и имущих классов .
Именно их необходимо привлечь к себе.
.
.
чтобы агитация принесла осязательные успехи ».
Германский социализм «придавал слишком большое значение завоеванию масс и при этом пренебрегал энергичной » (!) «пропагандой среди так называемых выс-ших слоев общества ».
Ибо «у партии все еще не хватает лиц, которые были бы в состоянии представлять еев рейхстаге ».
Но «желательно и даже необходимо вверять мандаты таким людям , которые имели время и воз-можность основательно изучать надлежащие проблемы .
Простой рабочий и мелкий ремесленник .
.
.
располагают для этого достаточным досугом лишь в виде редкого исключения ».
Следовательно , выбирайте буржуа ! Одним словом : рабочий класс не в состоянии добиться своего освобождения собственны -ми руками .
Для этого он должен подчиниться руководству со стороны «образованных и имущих » буржуа , так как только они «имеют время и возможность » изучить то, что может принести пользу рабочим .
А во-вторых , ни под каким видом не следует бороться с буржуа -зией , — ее следует привлечь на свою сторону энергичной пропагандой .
Но если мы намерены завоевать высшие слои общества или хотя бы их благожелательно настроенные по отношению к нам элементы , то мы никоим образом не должны пугать их.
И вот цюрихская троица воображает , что она сделала весьма успокоительное открытие : «Как раз теперь , под давлением закона против социалистов , партия показывает , что она не намерена пойти по пути насильственной , кровавой революции , что, напротив , она решила .
.
.
стать на путь законности , т.
е.
ре-формы ».
Итак , если 500—600 тысяч социал -демократических избирателей (1/10—1/8) всего числа избирателей ), к тому же рассеянных по всей стране , настолько благоразумны , что не проши -бают лбом стену и не пытаются один против десяти произвести «кровавую революцию », то это значит , что они раз навсегда зарекаются использовать какое -либо крупное событие из области внешней политики , вызванный им внезапный революционный подъем и даже самую победу народа , завоеванную в возникшем на этой почве столкновении ! Если Берлин когда -нибудь снова проявит такую необразованность , что учинит 18 марта106, то социал -демократы , вместо того, чтобы , подобно «всякой дряни , рвущейся на баррикады » (стр.
88), принять участие в борьбе , должны будут «вступить на путь законности », утихомирить восстание , убрать баррикады и, когда это понадобится , выступить нога в ногу со славным воинством против односторонней , грубой и необразованной массы .
Если господа авторы станут утверждать , что они не это хо-тели сказать , то что же они тогда хотели сказать ? Но это еще только цветочки .
«Чем спокойнее , объективнее , солиднее будет выступать партия , критикуя существующие порядки и внося предложения об их изменении , тем менее будет возможно повторить удавшийся сейчас » (при введении закона против социалистов ) «шахматный ход, с помощью которого сознательная реакция запугала буржуазию крас-ным призраком » (стр.
88).
Чтобы избавить буржуазию даже от тени страха , ей нужно ясно и наглядно доказать , что красный призрак в самом деле не более как призрак , что он не существует в действительно -сти.
В чем же, однако , тайна красного призрака , как не в страхе буржуазии перед неизбежной борьбой не на жизнь , а на смерть между ней и пролетариатом , страхе перед неминуемой раз-вязкой современной классовой борьбы ? Уничтожим классовую борьбу — и буржуазия и «все независимые люди » «не побоятся пойти рука об руку с пролетариями »! Но в дураках -то ос-танутся именно пролетарии .
Пусть , следовательно , партия своим смирением и кротким поведением докажет , что она раз навсегда отреклась от «несуразностей и эксцессов », дававших повод к введению закона против социалистов .
Если она добровольно пообещает не выходить из рамок этого закона , то Бисмарк и буржуазия , конечно , будут так любезны , что отменят этот закон , который станет тогда излишним ! «Пусть нас поймут как следует », мы не хотим «отказываться от нашей партии и от нашей программы , но мы думаем , что нам на долгие годы хватит работы , если мы всю свою силу , всю свою энергию обратим на дости -жение определенных , вполне доступных целей , которые во что бы то ни стало должны быть достигнуты , преж -де чем можно начать помышлять об осуществлении более далеких задач ».
Тогда к нам начнут присоединяться массами буржуа , мелкие буржуа и рабочие , которых «теперь отпугивают .
.
.
слишком далеко идущие требования ».
От программы не следует отказываться ; только осуществление ее должно быть отложе -но.
.
.
на неопределенное время .
Ее принимают , но, собственно , не для себя, не затем , чтобы следовать ей в течение своей жизни , а лишь затем , чтобы завещать ее детям и внукам .
А пока что «все силы и вся энергия » обращаются на всякие пустяки и жалкое штопанье капитали -стического строя , чтобы казалось , будто что-то все-таки предпринимается , и чтобы в то же время не на-пугать буржуазию .
Разве не лучше во много раз поведение «коммуниста » Микеля , который , будучи непоколебимо убежден , что через несколько сот лет крах капиталистического обще -ства неминуем , на этом основании усердно спекулирует , способствует в меру своих сил кра-ху 1873 г.
и тем самым действительно кое-что делает для подготовки крушения сущест -вующего строя .
Другим нарушением хорошего тона были «преувеличенные нападки на грюндеров », кото -рые-де были «лишь детьми своего времени »; поэтому «было бы лучше .
.
.
обойтись без брани по адресу Штраусберга и тому подобных лиц».
К сожалению , все люди — только «дети сво-его времени », и если это — достаточное оправдание , то должны быть прекращены нападки на кого бы то ли было , и нам надо отказаться от всякой полемики , от всякой борьбы ; нам надлежит спокойно принимать пинки от своих противников , ибо мы, мудрецы , знаем , что противники эти лишь «дети своего времени » и не могут поступать иначе , чем поступают .
Вместо того чтобы оплачивать им сторицей за получаемые от них пинки , мы, наоборот , должны бедняжек пожалеть .
Точно так же наше выступление за Коммуну имело то дурное последствие , что «оттолкнуло от нас многих наших благожелателей и вообще усилило ненависть к нам буржуазии ».
И далее , партия «не совсем неповинна во введении октябрьского закона107, ибо она совершенно ненужным образом раз-жигала ненависть буржуазии ».
Вот какова программа трех цюрихских цензоров .
Она не оставляет никакого места для не-доразумений , особенно для нас, отлично знакомых еще с 1848 г.
с подобными речами .
Перед нами представители мелкой буржуазии , которые заявляют , полные страха , что пролетариат , побуждаемый своим революционным положением в обществе , может «зайти слишком дале -ко».
Вместо решительной политической оппозиции — всеобщее посредничество ; вместо борьбы против правительства и буржуазии — попытка уговорить их и привлечь на свою сто-рону ; вместо яростного сопротивления гонениям сверху — смиренная покорность и призна -ние, что кара заслужена .
Все исторически необходимые конфликты истолковываются как недоразумения , и всякой дискуссии кладется конец декларацией о том, что по существу ни-каких расхождений между нами пет.
Люди , выступавшие в 1848 г.
в качестве буржуазных демократов , теперь с таким же успехом могут именовать себя социал -демократами : как для первых демократическая республика , так для последних низвержение капиталистического строя — дело далекого будущего , не имеющее абсолютно никакого значения для политической прак -тики современности ; поэтому можно посредничать , заниматься соглашательством и филан -тропией сколько душе угодно .
Точно так же обстоит дело с классовой борьбой между проле -тариатом и буржуазией .
На бумаге эту борьбу признают , потому что отрицать ее уже попро -сту невозможно , но на деле ее затушевывают , смазывают , ослабляют .
Социал -демократическая партия не должна быть партией рабочего класса , не должна навлекать на себя ненависть буржуазии или вообще чью бы то ни было ненависть , она должна прежде всего вести энергичную пропаганду в среде буржуазии ; вместо того чтобы во главу угла ста-вить далеко идущие , отпугивающие буржуазию и все же недостижимые для нашего поколе -ния цели , пусть лучше все свои силы и всю свою энергию она обратит на осуществление тех мелкобуржуазных реформ -заплат , которые укрепят старый общественный строй и тем са-мым , может быть , превратят конечную катастрофу в постепенный , совершающийся по час-тям и по возможности мирный процесс перерождения .
Это те самые люди , которые под при-крытием суетливой деловитости не только сами ничего не делают , но и пытаются помешать тому , чтобы вообще что-либо происходило кроме болтовни ; люди , которые в 1848 и 1849 гг.
своим страхом перед любым действием тормозили движение на каждом шагу и в конце кон-цов привели его к поражению , которые никогда не видят реакцию и весьма изумляются , что оказались в тупике , где невозможно ни сопротивление , ни бегство .
Это те самые люди , кото -рые хотят втиснуть историю в рамки своего обывательского кругозора , но с которыми исто -рия никогда не считается и идет своей дорогой .
Что касается их социалистических убеждений , то они уже подвергнуты достаточной кри-тике в «Манифесте Коммунистической партии », в разделе о «немецком , или «истинном », социализме ».
Там, где классовая борьба отстраняется как нечто непривлекательное и «гру-бое», там в качестве основы социализма остаются лишь «истинное человеколюбие » и пустые фразы о «справедливости ».
Самым ходом развития обусловлено то неизбежное явление , что к борющемуся пролета -риату присоединяются отдельные лица из господствующего до сих пор класса и доставляют ему элементы просвещения .
Об этом мы ясно высказались уже в «Манифесте ».
Но тут надо иметь в виду два обстоятельства .
Во-первых , чтобы принести действительную пользу пролетарскому движению , эти лица должны принести с собой действительные элементы просвещения , а этого нельзя сказать о большинстве немецких буржуа , примкнувших к движению .
Ни «Zukunft», ни «Neue Gesell-schaft»108 не дали ничего такого , что хотя бы на шаг подвинуло движение вперед .
Никакого действительного фактического или теоретического материала , содействующего просвеще -нию, там нет.
Вместо этого — попытки согласовать поверхностно усвоенные социалистиче -ские идеи с самыми различными теоретическими взглядами , которые вынесены этими гос-подами из университета или еще откуда -нибудь ; все эти взгляды — один путанее другого , что объясняется тем процессом разложения , которому ныне подвергаются остатки немецкой философии .
Вместо того чтобы прежде всего самому углубиться в изучение новой науки , каждый старался так или иначе подогнать ее к своим извне принесенным воззрениям , наско -ро сколачивал себе свою собственную приватную пауку и тотчас же выступал с претензией обучать этой науке других .
Поэтому у этих господ почти столько же точек зрения , сколько голов .
Вместо того чтобы хоть в какой -нибудь вопрос внести ясность , они создали невероят -ную путаницу , к счастью , почти исключительно в своей собственной среде .
Без таких про-светителей , основной принцип которых обучать других тому , чего они сами не изучили , пар-тия может отлично обойтись .
Во-вторых .
Если к пролетарскому движению примыкают представители других классов , то прежде всего от них требуется , чтобы они не приносили с собой остатков буржуазных , мелкобуржуазных и тому подобных предрассудков , а безоговорочно усвоили пролетарское мировоззрение .
Но те господа , как доказано , как раз битком набиты буржуазными и мелко -буржуазными представлениями .
В такой мелкобуржуазной стране , как Германия , эти пред -ставления несомненно имеют свое оправдание , но только вне рядов социал -демократической рабочей партии .
Если эти господа образуют социал -демократическую мелкобуржуазную партию , то это их полное право .
Тогда мы могли бы вступать с ними в переговоры , при из-вестных условиях блокироваться и т.
д.
Но в рабочей партии они чуждый элемент .
Если есть основания пока что терпеть их, то мы обязаны только терпеть их, не давая им влиять на ру-ководство партией и отдавая себе отчет в том, что разрыв с ними — лишь вопрос времени .
Это время к тому же, по-видимому , уже наступило .
Каким образом партия может далее тер-петь в своих рядах авторов этой статьи , нам совершенно непонятно .
Если же в руки таких людей в той или иной мере попадает даже партийное руководство , значит , партия попросту кастрирована и в ней нет больше пролетарской энергии .
Что касается нас, то, в соответствии со всем нашим прошлым , перед нами только один путь .
В течение почти 40 лет мы выдвигали на первый план классовую борьбу как непосред -ственную движущую силу истории , и особенно классовую борьбу между буржуазией и про-летариатом как могучий рычаг современного социального переворота ; поэтому мы никак не можем идти вместе с людьми , которые эту классовую борьбу стремятся вычеркнуть из дви-жения .
При основании Интернационала мы отчетливо сформулировали боевой клич : осво -бождение рабочего класса должно быть делом самого рабочего класса .
Мы не можем , следо -вательно , идти вместе с людьми , открыто заявляющими , что рабочие слишком необразован -ны для того, чтобы освободить самих себя, и должны быть освобождены сверху , руками фи-лантропических крупных и мелких буржуа .
Если новый партийный орган примет направле -ние, отвечающее воззрениям этих господ , если он будет буржуазным , а не пролетарским , то нам, к сожалению , не останется ничего другого , как выступить против этого публично и по-ложить конец той солидарности с вами , которую мы проявляли до сих пор, представляя гер-манскую партию за границей .
Но до этого , надо надеяться , дело не дойдет .
Это письмо предназначено для всех пяти членов комиссии в Германии , а также Бракке .
.
.
Мы не имеем никаких возражений против того, чтобы письмо прочли и цюрихцы .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 17—18 сентября 1879 г.
Впервые опубликовано в журнале «Die Kommunistische Inter nationale», XII, Jahrg,, Heft 23, 15 июня 1931г.
Печатается no рукописи Ф.
Энгельса Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЦИАЛИЗМ г-на БИСМАРКА I.
ТАМОЖЕННЫЙ ТАРИФ В дебатах по поводу пресловутого закона , поставившего вне закона немецких социали -стов, г-н Бисмарк заявил , что для того чтобы раздавить социализм , недостаточно одних ре-прессий , что помимо того необходимы мероприятия для устранения бесспорных социальных неурядиц , для обеспечения упорядоченности труда , для предотвращения промышленных кризисов и мало ли для чего еще.
Он обещал внести предложение об этих «положительных » мерах в интересах общественного благоденствия110.
Потому что, говорил он, человек , подоб -но мне руководивший делами своей страны в течение семнадцати лет, вправе считать себя компетентным судьей в вопросах политической экономии .
Это похоже на то, как если бы кто-нибудь сказал что достаточно питаться в течение семнадцати лет картофелем , чтобы быть знатоком агрономии .
Во всяком случае , на этот раз г-н Бисмарк сдержал слово .
Он одарил Германию двумя крупными «социальными мероприятиями », и это еще не все.
Первым из них был таможенный тариф , который должен был обеспечить германской промышленности монопольную эксплуатацию внутреннего рынка .
До 1848 г.
в Германии не было , по существу , крупной промышленности .
Преобладал руч-ной труд , пар, машины встречались лишь в виде исключения .
Потерпев в 1848 и 1849 гг.
благодаря своей трусости позорное поражение на политической109 арене , немецкая буржуазия утешилась тем, что с пылом бросилась в крупную промышлен -ность .
Страна быстро преобразилась .
Тот, кто с 1849 г.
не видал Рейнской Пруссии , Вестфа -лии, королевской Саксонии , горной Силезии , Берлина , приморских городов , тот в 1864 г.
их уже не узнавал .
Повсюду вторглись пар и машины .
Крупные заводы большей частью заняли место мелких мастерских .
Паровые суда мало -помалу вытесняли парусные суда , сначала в прибрежном судоходстве , а затем в трансатлантической торговле .
Множилось число желез -ных дорог ; на строительных площадках , в каменноугольных копях , в железных рудниках — везде царила такая активность , на которую тяжелые на подъем немцы раньше сами считали себя неспособными .
По сравнению с развитием крупной промышленности в Англии и даже во Франции все это было еще не особенно значительно ; но начало было наконец положено .
И притом все это происходило без всякой помощи со стороны правительств , без субсидий или экспортных премий , и при таможенном тарифе , который по сравнению с тарифами дру-гих континентальных стран мог вполне сойти за фритредерский .
Отметим попутно , что это промышленное движение не обошлось без тех же социальных последствий , какие оно вызвало повсюду .
Немецкие промышленные рабочие прозябали до тех пор в условиях , которые сохранились еще со времен средневековья .
Вообще говоря , у них оставались некоторые шансы превратиться в мелких буржуа , в самостоятельных масте -ров, во владельцев нескольких ручных ткацких станков и т.
д.
Теперь все это исчезло .
Рабо -чие, становясь наемными рабочими крупных капиталистов , начинали составлять постоянный класс , подлинный пролетариат .
Но кто говорит — пролетариат , говорит — социализм .
К то-му же сохранились еще остатки свобод , которые рабочие завоевали в 1848 г.
на баррикадах .
Благодаря этим двум обстоятельствам немецкий социализм , который до 1848 г.
должен был ограничиваться тайной пропагандой и подпольной организацией , члены которой насчитыва -лись единицами , мог теперь проявить себя открыто и проникнуть в массы .
И вот с 1863 г.
Лассалем возобновляется социалистическая агитация .
Наступает война 1870 г.
, мир 1871 г.
и миллиарды .
Если Франция отнюдь не разорилась , уплатив их, то Германия оказалась на волосок от гибели , получив их.
Разбрасываемые щед-рой рукой правительства выскочек по империи , которая сама была выскочкой , миллиарды попали в руки крупных финансистов , поспешивших извлечь из них выгоду на бирже .
В Бер-лине возродились лучшие дни банка Credit Mobilier111.
Это была горячка учредительства ак-ционерных или командитных обществ , банков , учреждений поземельного кредита и кредита под движимое имущество , компаний для постройки железных дорог , всякого рода заводов , судостроительных верфей , компаний , спекулирующих землями и постройками , и других дел, для которых внешняя форма про-мышленных предприятий была в действительности только предлогом для самого бесстыдно -го ажиотажа .
Так называемая общественная потребность в торговле , путях сообщения , сред -ствах потребления и т.
д.
служила только прикрытием для испытываемой биржевыми хищ-никами безудержной потребности пустить в оборот миллиарды , пока они были под рукой .
Впрочем , Париж уже видел все это в славные дни Перейров и Фульдов ; это были те же бир-жевые игроки , возродившиеся в Берлине под именами Блейхрёдеров и Ганземанов .
То, что произошло в Париже в 1867 г.
, то, что часто происходило в Лондоне и в Нью -Йорке , не замедлило произойти в Берлине в 1873 году : непомерная спекуляция завершилась всеобщим крахом .
Компании банкротились сотнями .
Акции тех компаний , которые держа -лись , невозможно было продать .
Разгром был полный по всей линии .
Но для того чтобы иметь возможность спекулировать , необходимо было создавать средства производства и со-общения , заводы , железные дороги и т.
д.
, акции которых служили предметом спекуляции .
В момент же краха оказалось , что далеко превзойдены пределы той общественной потребно -сти, которая служила предлогом для этого ; что за четыре года было создано больше желез -ных дорог , заводов , копей и т.
д.
, чем было бы создано при нормальном развитии промыш -ленности за четверть века.
Вслед за железными дорогами , о которых еще будет речь дальше , спекуляция устремилась главным образом в железоделательную промышленность .
Заводы вырастали , как грибы ; бы-ло даже основано несколько предприятий , которые затмили собой Крезо .
К несчастью , в мо-мент кризиса оказалось , что нет потребителей для этого гигантского производства .
Большие промышленные компании очутились на грани банкротства .
В качестве добрых немецких патриотов их директора обратились за помощью к правительству : они просили ввести по-кровительственные ввозные пошлины , которые обеспечили бы им эксплуатацию внутренне -го рынка , охраняя от конкуренции английского железа .
Но если требовали покровительст -венных пошлин на железо , то не было оснований отказывать в них и другим отраслям про-мышленности , а также и сельскому хозяйству .
Таким образом , во всей Германии была орга-низована шумная агитация в пользу таможенного протекционизма , агитация , давшая воз-можность г-ну Бисмарку ввести таможенный тариф , который должен был выполнить эту задачу .
Этот тариф , получивший силу закона летом 1879 г.
, действует в настоящее время .
Но германская промышленность , какова бы она ни была , всегда развивалась на просторе свободной конкуренции .
Возникнув позднее , чем промышленность Англии и Франции , она вынуждена была ограничиться заполнением тех небольших пробелов , которые оставили для нее ее предшественники : поставкой в больших количествах товаров , слишком мелочных для англичан и слишком грубых для французов ; фабрикацией в небольших масштабах постоянно меняющихся продуктов , дешевых товаров низкого качества .
Пусть не думают , что это толь -ко наше мнение , это подлинные выражения официального суждения о германских продук -тах, выставленных в Филадельфии (1876 г.
), суждения , высказанного официальным комисса -ром германского правительства г-ном Рело , человеком с европейской научной репутацией112.
Подобная промышленность может удержаться на нейтральных рынках лишь до тех пор, пока на ее родине господствует свобода торговли .
Если хотят , чтобы германские ткани , ме-таллические изделия , машины выдерживали конкуренцию за границей , то необходимо , что-бы все, что служит им сырьем , бумажная , льняная или шелковая пряжа , необработанное же-лезо, металлическая проволока доставлялись для них по такой же низкой цене , по какой по-купают их иностранные конкуренты .
Итак , одно из двух : или продолжать вывозить ткани и изделия металлообрабатывающей промышленности ; в таком случае необходима свобода торговли с тем риском , что эта промышленность будет пользоваться сырьем , привезенным из-за границы .
Или же — посредством таможенных пошлин покровительствовать производ -ству металлов и прядению в Германии ; в таком случае вскоре прекратится возможность вы-воза тех товаров , сырьем для которых служит пряжа и необработанный металл .
Покровительствуя своим знаменитым тарифом прядильной промышленности и металлур -гии, г-н Бисмарк уничтожает последний шанс , который до сих пор имели для сбыта за гра-ницей немецкие ткани , металлические изделия , иглы , машины .
По Германия , где в первой половине этого века сельское хозяйство производило излишки для экспорта , в настоящее время не может обойтись без добавочного ввоза иностранных сельскохозяйственных про-дуктов .
Если г-н Бисмарк запрещает своей промышленности производить для вывоза , то чем же будут оплачивать этот ввоз, да и ввоз других товаров , нужда в которых не может быть устранена никаким тарифом в мире ? Для решения этого вопроса понадобился гений г-на Бисмарка в сочетании с гением его биржевых друзей и советников .
Вот как это делается .
Возьмем железо .
Период спекуляции и лихорадочного производства наградил Германию двумя предприятиями (Дортмундское объединение и Лаурахютте ), из которых каждое в от-дельности могло бы произвести столько , сколько необходимо в среднем для всего потребле -ния страны .
Затем имеется гигантское предприятие Круппа в Эссене , другое подобное же в Бохуме и бесконечное множество более мелких .
Так что потребление железа внутри страны покрывается по крайней мере в три или четыре раза.
Можно было бы сказать , что такое по-ложение повелительно требует самой неограниченной свободы торговли , которая одна толь -ко может обеспечить сбыт этому огромному излишку продукции .
Так можно было бы ска-зать, но не таково мнение заинтересованных лиц.
Так как имеется всего -навсего какая -нибудь дюжина предприятий , с которыми приходится считаться и которые господствуют над другими , то образуется то, что американцы называют рингом : объединение для поддержания цен внутри страны и для регулирования вывоза .
Когда сдается с торгов подряд на рельсы или другие изделия их заводов , комитет назнача -ет поочередно члена , которому надлежит взять подряд , и устанавливает ту цену , по которой тот должен его принять .
Другие компаньоны предлагают более высокие цены , тоже установ -ленные заранее .
Таким образом , прекращается всякая конкуренция , налицо абсолютная мо-нополия .
Так же делается и с вывозом .
Чтобы обеспечить выполнение этого плана , каждый член ринга вносит в комитет вексель на предъявителя на 125000 франков , который должен быть пущен в обращение и предъявлен к уплате , как только подписавший его нарушит свое обязательство .
Таким образом монопольная цена , которую вымогают у немецких потребите -лей, дает возможность заводам продавать за границей излишек своей продукции по ценам , по которым отказываются продавать даже англичане , а расплачивается за все это — немец -кий филистер (который , впрочем , того заслуживает ).
Вот каким образом вновь становится возможен немецкий вывоз благодаря тем самым покровительственным пошлинам , которые , по мнению рядовой публики , казалось бы, губят его.
За примерами дело не станет .
В прошлом году одной итальянской железнодорожной ком-пании , которую мы могли бы назвать , требовалось 30000 или 40000 тонн (по 1000 килограм -мов) рельсов .
После долгих переговоров один английский завод взял подряд на 10000; остальные взялось поставить Дортмундское объединение по цене , которую отклонили в Англии .
Один английский конкурент , которого спросили , почему он не предло -жил лучших условий , чем немецкое предприятие , ответил : кто же в мире может выдержать конкуренцию с банкротом ? В Шотландии собираются построить железнодорожный мост через морской рукав близ Эдинбурга .
Для этого моста нужно 10000 тонн бессемеровской стали .
Кто же соглашается на самую низкую цену , кто побивает всех своих конкурентов , и все это — на родине крупной железоделательной промышленности , в Англии ? — Немец , покровительствуемый Бисмар -ком во многих отношениях , г-н Крупп из Эссена , «пушечный король ».
Так обстоит дело с железом .
Нечего и говорить , что эта прекрасная система может лишь отсрочить на несколько лет неизбежное банкротство этих составивших заговор крупных предприятий .
А пока что другие отрасли производства им подражают , и они разорят —не иностранных конкурентов , а свою собственную страну .
Кажется , что живешь в стране бе-зумцев ; однако все вышеприведенные факты взяты из германских же буржуазных фритре -дерских газет .
Организовывать разрушение германской промышленности под предлогом по-кровительства ей, — да разве не правы те немецкие социалисты , которые давно уж повторя -ют, что г-н Бисмарк работает на пользу социализма , словно ему за это платят ? II.
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЖЕЛЕЗНЫЕ ДОРОГИ С 1869 по 1873 г.
, во время бурного прилива берлинской спекуляции , два предприятия , то враждовавшие между собой , то объединявшиеся , разделяли между собой господство на бир-же: Учетное общество и банк Блейхрёдера .
Это были , так сказать , берлинские Перейры и Миресы .
Объектом спекуляции стали в первую очередь железные дороги , и оба эти банка возымели идею стать косвенно хозяевами большинства крупных линий , как уже сущест -вующих , так и строящихся .
Закупив и удержав у себя известное число акций каждой дороги , можно было бы господствовать в их правлениях ; акции же сами по себе служили бы обеспе -чением для займов , посредством которых можно было бы закупить новые акции и так далее .
Как видите , простое повторение небольшой остроумной операции , сначала принесшей обоим Перейрам головокружительный успех и закончившейся , как известно , крахом банка Credit Mobilier.
Такой же успех увенчал сначала и берлинских Перейров .
В 1873 г.
наступил кризис .
Наши оба банка оказались в очень затруднительном положе -нии со своими грудами железнодорожных акций , из которых уже нельзя было выжать по-глощенные ими миллионы .
Проект подчинения своему влиянию железнодорожных компа -ний потерпел неудачу .
Тогда переменили фронт и попытались продать их государству .
Про-ект концентрации всех железных дорог в руках имперского правительства был продиктован не заботой об общественном благе страны , а о спасении двух неплатежеспособных банков .
Осуществление проекта не было слишком трудным делом .
В новых компаниях «заинтере -совали » значительное число членов парламента , и таким способом прибрали к рукам нацио -нал-либеральную и умеренно -консервативную партии , т.
е.
большинство .
Высокие сановни -ки империи , прусские министры , приложили руку к махинациям , с помощью которых осно -ваны были эти компании .
Ведь Блейхрёдер был банкиром и фактотумом г-на Бисмарка в фи-нансовых делах .
В средствах , стало быть , недостатка не было .
А тем временем , для того чтобы продажа империи железных дорог оправдала труды , нуж-но было поднять цену акций .
Для этого в 1873 г.
создали «имперское бюро железных дорог »; его начальник , известный спекулянт , сразу повысил тарифы всех германских железных до-рог на 20%, что должно было увеличить чистый доход , а следовательно , и цену акций при-близительно на 35%.
Это — единственное мероприятие , проведенное этим господином ; только ради этого он согласился занять этот пост ; недаром вскоре он от него отделался .
Прежде всего , добились того, что соблазнили проектом Бисмарка .
Но мелкие королевства проекту воспротивились ; Союзный совет отверг его наотрез .
Новая перемена фронта : было решено , что сначала все прусские железные дороги скупит Пруссия , с тем чтобы при первом случае уступить их империи .
К тому же у имперского правительства был еще один скрытый мотив , заставлявший его желать приобретения железных дорог .
И он был связан с французскими миллиардами .
Из этих миллиардов были удержаны значительные суммы для образования трех «импер -ских фондов »: одного — для сооружения здания рейхстага , второго — для крепостей и, на-конец , третьего — для инвалидов трех последних войн .
Все эти суммы вместе составили 926 миллионов франков .
Из этих трех фондов самым важным и в то же время самым любопытным был фонд инва -лидов .
Он был предназначен пожирать самого себя; это значит , что со смертью последнего из этих инвалидов , должен был бы исчезнуть и самый фонд — как капитал , так и доходы с него .
Фонд , сам себя расходующий , — можно снова сказать , что только сумасшедшие могли это выдумать .
Но это были не сумасшедшие : изобрели этот фонд спекулянты из Учетного общества , — и не без основания .
Недаром понадобился почти год, чтобы склонить правительство к принятию этой идеи .
Однако нашим биржевым игрокам показалось , что самопожирание фонда будет недоста -точно быстрым .
Более того, они считали нужным наделить и два других фонда тем же пре-красным свойством самопожирания .
Средство для этого было простое .
Еще до того, как за-кон установил характер ценностей , в которые будут помещены эти фонды , одному коммер -ческому предприятию , подведомственному прусскому правительству , было поручено заку-пить надлежащие ценные бумаги .
Предприятие это обратилось к Учетному обществу , про-давшему для трех имперских фондов на 300 миллионов франков железнодорожных акций , мы можем их точно обозначить , которые нельзя было тогда сбыть .
Среди этих акций было на 120 миллионов акций Магдебургско -Гальберштадтской — и объединенных с ней линий — железной дороги , бывшей почти на грани банкротства , дороги , предназначенной служить для обеспечения огромных прибылей мошенникам , но не имевшей почти никаких шансов принести хоть какой -нибудь доход акционерам .
Это становится по-нятным , если принять во внимание , что правление выпустило на 16 миллионов акций для покрытия расходов по постройке трех железнодорожных веток и что деньги эти бесследно исчезли , между тем как постройка этих веток не была даже начата .
А фонд инвалидов гор-дится тем, что обладает изрядным количеством этих акций несуществующих железных до-рог.
Приобретение этих линий прусским правительством сразу легализовало бы закупку их акций империей ; оно дало бы им некоторую реальную ценность .
Вот в чем состояла выгода этого дела для имперского правительства .
Недаром закупка линии , о которой идет здесь речь , была одной из первых предложена прусским правительством и санкционирована пала -тами .
Цена , уплачиваемая государством акционерам , значительно превышала действительную стоимость даже хороших линий .
Это подтверждается непрерывным повышением их акций с того момента , как стало известно решение об их закупке , а особенно — условиями продажи .
Две крупные линии , акции которых в декабре 1878 г.
продавались по курсу 103 и 108, были затем приобретены государством ; теперь эти акции котируются соответственно в 148 и 158.
Вот почему для акционеров было очень трудно скрывать свою радость во время продажи .
Само собой разумеется , что это повышение принесло прибыль прежде всего крупным берлинским биржевикам , посвященным в тайные намерения правительства .
Биржа , бывшая весной 1879 г.
еще в довольно подавленном состоянии , вновь ожила .
Прежде чем оконча -тельно расстаться со своими дорогими акциями , спекулянты использовали их, чтобы органи -зовать новую оргию ажиотажа .
Ясно одно : Германская империя в такой же степени находится под ярмом биржи , как и Французская империя во времена ее существования .
Именно биржевики изготовляют проек -ты, которые — на благо их карманов — должно провести правительство .
Но в Германии есть еще одно преимущество , которого не хватало бонапартистской империи : когда имперское правительство встречает сопротивление со стороны мелких государей , оно превращается в прусское правительство , которое , конечно , уж не встретит никакого сопротивления со сто-роны своих палат , подлинных филиальных отделений биржи .
Ну, так как же? Разве Генеральный Совет Интернационала не сказал тотчас же вслед за окончанием войны 1870 года: Вы, г-н Бисмарк , ниспровергли бонапартистский режим во Франции только для того, чтобы восстановить его у себя!113 Написано Ф.
Энгельсом в конце февраля 1880 г.
Напечатано в газете «L'Egalite » №№ 7 и 10; 3 и 24 марта 1880 г.
, 2-я серияПечатается по тексту газеты Перевод с французского Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ Написано Ф.
Энгельсом в январе — первой половине марта 1880 г.
Напечатано в журнале «La Revue socialiste» №№ 3, 4, 5; 20 марта ; 20 апреля ; 5 мая 1880 г.
и в виде отдельной брошюры на французском языке : F.
Engels, «Socialisme utopique et socialisme scientifique».
Paris, 1880Печатается по тексту немецкого издания 1891 г.
, сверенному с текстом французского издания 1880 г.
Перевод с немецкого114 Титульный лист первого французского издания книги Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » I Современный социализм по своему содержанию является прежде всего результатом на-блюдения , с одной стороны , господствующих в современном обществе классовых противо -положностей между имущими и неимущими , капиталистами и наемными рабочими , а с дру-гой — царящей в производстве анархии .
Но по своей теоретической форме он выступает сначала только как дальнейшее и как бы более последовательное развитие принципов , вы-двинутых великими французскими просветителями XVIII века.
Как всякая новая теория , со-циализм должен был исходить прежде всего из накопленного до него идейного материала , хотя его корни лежали глубоко в материальных экономических фактах .
Великие люди , которые во Франции просвещали головы для приближавшейся революции , сами выступали крайне революционно .
Никаких внешних авторитетов какого бы то ни было рода они не признавали .
Религия , понимание природы , общество , государственный строй — все было подвергнуто самой беспощадной критике ; все должно было предстать перед судом разума и либо оправдать свое существование , либо отказаться от него .
Мыслящий рассудок стал единственным мерилом всего существующего .
Это было время , когда , по выражению Гегеля , мир был поставлен на голову*, сначала в том смысле , что * Вот что говорит Гегель о французской революции : «Мысль о праве , его понятие , сразу завоевала себе при-знание , ветхие опоры бесправия не могли оказать ей никакого сопротивления .
Мысль о праве положена была в основу конституции , и теперь все должно опираться на нее.
С тех пор как на небе светит солнце и вокруг него вращаются планеты , еще не было видно , чтобы человек становился на голову , т.
е.
опирался на мысль и сооб -человеческая голова и те положения , которые она открыла посредством своего мышления , выступили с требованием , чтобы их признали основой всех человеческих действий и обще -ственных отношений , а затем и в том более широком смысле , что действительность , проти -воречившая этим положениям , была фактически перевернута сверху донизу .
Все прежние формы общества и государства , все традиционные представления были признаны неразум -ными и отброшены , как старый хлам ; мир до сих пор руководился одними предрассудками , и все прошлое достойно лишь сожаления и презрения .
Теперь впервые взошло солнце , насту -пило царство разума , и отныне суеверие , несправедливость , привилегии и угнетение должны уступить место вечной истине , вечной справедливости , равенству , вытекающему из самой природы , и неотъемлемым правам человека .
Мы знаем теперь , что это царство разума было не чем иным , как идеализированным цар-ством буржуазии , что вечная справедливость нашла свое осуществление в буржуазной юсти -ции, что равенство свелось к гражданскому равенству перед законом , а одним из самых су-щественных прав человека провозглашена была .
.
.
буржуазная собственность .
Государство разума , — общественный договор Руссо116, — оказалось и могло оказаться на практике толь -ко буржуазной демократической республикой .
Великие мыслители XVIII века, так же как и все их предшественники , не могли выйти из рамок , которые им ставила их собственная эпо-ха.
Но наряду с противоположностью между феодальным дворянством и буржуазией , высту -павшей в качестве представительницы всего остального общества , существовала общая про-тивоположность между эксплуататорами и эксплуатируемыми , богатыми тунеядцами и тру-дящимися бедняками .
Именно это обстоятельство и дало возможность представителям бур-жуазии выступать в роли представителей не какого -либо отдельного класса , а всего страж -дущего человечества .
Более того.
Буржуазия с момента своего возникновения была обреме -нена своей собственной противоположностью : капиталисты не могут существовать без на-емных рабочих , и соответственно тому , как средневековый цеховой мастер развивался в со-временного разно о мыслью строил действительность .
Анаксагор первый сказал , что Nus, т.
е.
разум , управляет миром , но только теперь впервые человек дошел до признания , что мысль должна управлять духовной действительно -стью .
Это был величественный восход солнца .
Все мыслящие существа радостно приветствовали наступление новой эпохи .
Возвышенный восторг властвовал в это время , и весь мир проникся энтузиазмом духа , как будто совершилось впервые примирение божественного начала с миром » (Гегель , «Философия истории », 1840, стр.
535115).
— Не пора ли, наконец , против такого опасного , ниспровергающего общественные устои учения по-койного профессора Гегеля пустить в ход закон о социалистах ? буржуа , цеховой подмастерье и внецеховой поденщик развивались в пролетариев .
И хотя в общем и целом буржуазия в борьбе с дворянством имела известное право считать себя также представительницей интересов различных трудящихся классов того времени , тем не менее при каждом крупном буржуазном движении вспыхивали самостоятельные движения того класса , который был более или менее развитым предшественником современного пролета -риата .
Таково было движение анабаптистов и Томаса Мюнцера во время Реформации и Кре-стьянской войны в Германии , левеллеров117 — во время великой английской революции , Ба-бёфа — во время великой французской революции .
Эти революционные вооруженные вы-ступления еще не созревшего класса сопровождались соответствующими теоретическими выступлениями ; таковы в XVI и XVII веках утопические изображения идеального общест -венного строя118, а в XVIII веке — уже прямо коммунистические теории (Морелли и Мабли ).
Требование равенства не ограничивалось уже областью политических прав , а распространя -лось на общественное положение каждой отдельной личности ; доказывалась необходимость уничтожения не только классовых привилегий , но и самих классовых различий .
Аскетически суровый , спартанский коммунизм , запрещавший всякое наслаждение жизнью , был первой формой проявления нового учения .
Потом явились три великих утописта : Сен-Симон , у ко-торого рядом с пролетарским направлением сохраняло еще известное значение направление буржуазное , Фурье и Оуэн , который в стране наиболее развитого капиталистического произ -водства и под впечатлением порожденных им противоположностей разработал свои предло -жения по устранению классовых различий в виде системы , непосредственно примыкавшей к французскому материализму .
Общим для всех троих является то, что они не выступают как представители интересов исторически порожденного к тому времени пролетариата .
Подобно просветителям , они хотят сразу же освободить все человечество , а не какой -либо определенный общественный класс в первую очередь .
Как и те, они хотят установить царство разума и вечной справедливости ; но их царство , как небо от земли , отличается от царства разума у просветителей .
Буржуазный мир, построенный сообразно принципам этих просветителей , так же неразумен и несправед -лив и поэтому должен быть так же выброшен на свалку , как феодализм и все прежние обще -ственные порядки .
Истинный разум и истинная справедливость до сих пор не господствова -ли в мире только потому , что они не были еще надлежащим образом познаны .
Не было про-сто того гениального человека , который явился теперь и который познал истину .
Что он теперь появился , что истина познана именно теперь , — это вовсе не является необходимым результатом общего хода исторического развития , неизбежным событием , а представляет собой просто счастливую случайность .
Этот гениаль -ный человек мог бы с таким же успехом родиться пятьсот лет тому назад и тогда он избавил бы человечество от пяти веков заблуждений , борьбы и страданий .
Мы видели , каким образом подготовлявшие революцию французские философы XVIII ве-ка апеллировали к разуму как к единственному судье над всем существующим .
Они требова -ли установления разумного государства , разумного общества , требовали безжалостного уст-ранения всего того, что противоречит вечному разуму .
Мы видели также , что этот вечный разум был в действительности лишь идеализированным рассудком среднего бюргера , как раз в то время развивавшегося в буржуа .
И вот, когда французская революция воплотила в дей-ствительность это общество разума и это государство разума , то новые учреждения оказа -лись , при всей своей рациональности по сравнению с прежним строем , отнюдь не абсолютно разумными .
Государство разума потерпело полное крушение .
Общественный договор Руссо нашел свое осуществление во время террора , от которого изверившаяся в своей политиче -ской способности буржуазия искала спасения сперва в подкупности Директории119, а в конце концов под крылом наполеоновского деспотизма .
Обещанный вечный мир превратился в бесконечную вереницу завоевательных войн .
Не более посчастливилось и обществу разума .
Противоположность между богатыми и бедными , вместо того чтобы разрешиться во всеоб -щем благоденствии , еще более обострилась вследствие устранения цеховых и иных привиле -гий, служивших как бы мостом над этой противоположностью , а также вследствие устране -ния церковной благотворительности , несколько смягчавшей ее.
Осуществленная теперь на деле «свобода собственности » от феодальных оков оказалась для мелкого буржуа и крестья -нина свободой продавать эту мелкую собственность , задавленную могущественной конку -ренцией крупного капитала и крупного землевладения , именно этим магнатам ; эта «свобода » превратилась таким образом для мелких буржуа и крестьян в свободу от собственности .
Бы-строе развитие промышленности на капиталистической основе сделало бедность и страдания трудящихся масс необходимым условием существования общества .
Чистоган все более и бо-лее становился , по выражению Карлейля , единственным связующим элементом этого обще -ства.
Количество преступлений возрастало с каждым годом .
Если феодальные пороки , преж -де бесстыдно выставляв -шиеся напоказ , были хотя и не уничтожены , но все же отодвинуты пока на задний план , — то тем пышнее расцвели на их месте буржуазные пороки , которым раньше предавались только тайком .
Торговля все более и более превращалась в мошенничество .
«Братство », про-возглашенное в революционном девизе120, нашло свое осуществление в плутнях и в зависти , порождаемых конкурентной борьбой .
Место насильственного угнетения занял подкуп , а вместо меча главнейшим рычагом общественной власти стали деньги .
Право первой ночи перешло от феодалов к буржуа -фабрикантам .
Проституция выросла до неслыханных разме -ров.
Самый брак остался , как и прежде , признанной законом формой проституции , ее офици -альным прикрытием , дополняясь к тому же многочисленными нарушениями супружеской верности .
Одним словом , установленные «победой разума » общественные и политические учреждения оказались злой , вызывающей горькое разочарование карикатурой на блестящие обещания просветителей .
Недоставало еще только людей , способных констатировать это разочарование , и эти люди явились на рубеже нового столетия .
В 1802 г.
вышли «Женевские письма » Сен-Симона ; в 1808 г.
появилось первое произведение Фурье , хотя основа его тео-рии была заложена еще в 1799 году ; 1 января 1800 г.
Роберт Оуэн взял на себя управление Нью -Ланарком121.
Но в это время капиталистический способ производства , а вместе с ним и противополож -ность между буржуазией и пролетариатом были еще очень неразвиты .
Крупная промышлен -ность , только что возникшая в Англии , во Франции была еще неизвестна .
А между тем лишь крупная промышленность развивает , с одной стороны , конфликты , делающие принудитель -ной необходимостью переворот в способе производства , устранение его капиталистического характера , — конфликты не только между созданными этой крупной промышленностью классами , но и между порожденными ею производительными силами и формами обмена ; а с другой стороны , эта крупная промышленность как раз в гигантском развитии производи -тельных сил дает также и средства для разрешения этих конфликтов .
Если , следовательно .
около 1800 г.
конфликты , возникающие из нового общественного порядка , еще только заро-ждались , то еще гораздо менее развиты были тогда средства для их разрешения .
Хотя во время террора неимущие массы Парижа захватили на одно мгновение власть и смогли таким образом привести к победе буржуазную революцию против самой же буржуазии , но этим они доказали только всю невозможность длительного господства этих масс при тогдашних отношениях .
Пролетариат , едва только выделившийся из общей массы неимущих в качестве зародыша нового класса , еще совер -шенно неспособный к самостоятельному политическому действию , казался лишь угнетен -ным, страдающим сословием , помощь которому в лучшем случае , при его неспособности помочь самому себе, могла быть оказана извне , сверху .
Это историческое положение определило взгляды и основателей социализма .
Незрелому состоянию капиталистического производства , незрелым классовым отношениям соответст -вовали и незрелые теории .
Решение общественных задач , еще скрытое в неразвитых эконо -мических отношениях , приходилось выдумывать из головы .
Общественный строй являл од-ни лишь недостатки ; их устранение было задачей мыслящего разума .
Требовалось изобрести новую , более совершенную систему общественного устройства и навязать ее существующе -му обществу извне , посредством пропаганды , а по возможности и примерами показательных опытов .
Эти новые социальные системы заранее были обречены на то, чтобы оставаться уто-пиями , и чем больше разрабатывались они в подробностях , тем дальше они должны были уноситься в область чистой фантазии .
Установив это, мы не будем задерживаться больше ни минуты на этой стороне вопроса , ныне целиком принадлежащей прошлому .
Предоставим литературным лавочникам самодо -вольно перетряхивать эти, в настоящее время кажущиеся только забавными , фантазии и лю-боваться трезвостью своего собственного образа мыслей по сравнению с подобным «сума -сбродством ».
Нас гораздо больше радуют прорывающиеся на каждом шагу сквозь фантасти -ческий покров зародыши гениальных идей и гениальные мысли , которых не видят эти фили -стеры .
Сен-Симон был сыном великой французской революции , к началу которой он не достиг еще тридцатилетнего возраста .
Революция была победой третьего сословия , т.
е.
занятого в производстве и торговле большинства нации , над привилегированными до того времени праздными сословиями — дворянством и духовенством .
Но вскоре обнаружилось , что побе -да третьего сословия была только победой одной маленькой части этого сословия , завоева -нием политической власти социально -привилегированным слоем третьего сословия — иму-щей буржуазией .
И к тому же эта буржуазия быстро развилась еще в процессе революции , с одной стороны , посредством спекуляции конфискованной и затем проданной земельной соб-ственностью дворянства и церкви , с другой — посредством надувательства нации военными поставщиками .
Именно господство этих спекулянтов при Директории привело Францию и револю -цию на край гибели и тем самым дало предлог Наполеону для государственного переворота .
Таким образом , в голове Сен-Симона противоположность между третьим сословием и при-вилегированными сословиями приняла форму противоположности между «рабочими » и «праздными ».
Праздными являлись не только представители прежних привилегированных сословий , но и все те, кто, не принимая участия в производстве и торговле , жил на свою рен-ту.
А «рабочими » были не только наемные рабочие , но и фабриканты , купцы и банкиры .
Что праздные потеряли способность к умственному руководству и политическому господству , — не подлежало никакому сомнению и окончательно было подтверждено революцией .
Что не-имущие не обладали этой способностью , это, по мнению Сен-Симона , доказано было опы-том времени террора .
Кто же в таком случае должен был руководить и господствовать ? По мнению Сен-Симона — наука и промышленность , объединенные новой религиозной связью , неизбежно мистическим , строго иерархическим «новым христианством », призванным вос-становить разрушенное со времени Реформации единство религиозных воззрений .
Но наука же — это ученые , а промышленность — это в первую очередь активные буржуа , фабрикан -ты, купцы , банкиры .
Правда , эти буржуа должны были стать чем-то вроде общественных чи-новников , доверенных лиц всего общества , но все же сохранить по отношению к рабочим командующее и экономически привилегированное положение .
Что касается банкиров , то именно они были призваны регулировать все общественное производство при помощи регу-лирования кредита .
— Такой взгляд вполне соответствовал тому времени , когда во Франции крупная промышленность , а вместе с ней и противоположность между буржуазией и проле -тариатом находились еще только в процессе возникновения .
Но что Сен-Симон особенно подчеркивает , — это следующее : всюду и всегда его в первую очередь интересует судьба «самого многочисленного и самого бедного класса » («la classe la plus nombreuse et la plus pauvre»).
Уже в «Женевских письмах » Сен-Симон выдвигает положение , что «все люди должны работать ».
В том же произведении он уже отмечает , что господство террора во Франции было гос-подством неимущих масс .
«Посмотрите », — восклицает он, обращаясь к последним , — «что произошло во Франции , когда там гос-подствовали ваши товарищи ; они создали голод »122.
Но понять , что французская революция была классовой борьбой , и не только между дво-рянством и буржуазией , но также между дворянством , буржуазией и неимущими , — это в 1802 г.
было в высшей степени гениальным открытием .
В 1816 г.
Сен-Симон объявляет по-литику наукой о производстве и предсказывает полнейшее поглощение политики экономи -кой123.
Если здесь понимание того, что экономическое положение есть основа политических учреждений , выражено лишь в зародышевой форме , зато совершенно ясно высказана та мысль , что политическое управление людьми должно превратиться в распоряжение вещами и в руководство процессами производства , т.
е.
мысль об «отмене государства », о чем так много шумели в последнее время .
С таким же превосходством над своими современниками Сен-Симон заявляет в 1814 г.
, — тотчас по вступлении союзников в Париж , — а затем в 1815 г.
, во время войны Ста дней , что союз Франции с Англией и во вторую очередь этих двух стран с Германией представляет единственную гарантию мирного развития и процвета -ния Европы124.
Поистине нужно было много мужества и исторической дальновидности , что-бы в 1815 г.
проповедовать французам союз с победителями при Ватерлоо125.
Если у Сен-Симона мы встречаем гениальную широту взгляда , вследствие чего его воз-зрения содержат в зародыше почти все не строго экономические мысли позднейших социа -листов , то у Фурье мы находим критику существующего общественного строя , в которой чисто французское остроумие сочетается с большой глубиной анализа .
Он ловит на слове буржуазию , ее вдохновенных пророков дореволюционного времени и ее подкупленных льстецов , выступивших после революции .
Он беспощадно вскрывает все материальное и мо-ральное убожество буржуазного мира и сопоставляет его с заманчивыми обещаниями преж -них просветителей об установлении такого общества , где будет господствовать только ра-зум, такой цивилизации , которая принесет счастье всем , — с их заявлениями о способности человека к безграничному совершенствованию ; он разоблачает пустоту напыщенной фразы современных ему буржуазных идеологов , показывая , какая жалкая действительность соот -ветствует их громким словам , и осыпает едкими сарказмами полнейший провал этой фразео -логии .
Фурье — не только критик ; всегда жизнерадостный по своей натуре , он становится сатириком , и даже одним из величайших сатириков всех времен .
Меткими , насмешливыми словами рисует он распустившиеся пышным цветом спекулятивные плутни и мелкоторгаше -ский дух, овладевший с закатом революции всей тогдашней французской коммерческой деятельностью .
С еще большим мастерством он кри-тикует буржуазную форму отношений между полами и положение женщины в буржуазном обществе .
Ему первому принадлежит мысль , что в каждом данном обществе степень эман -сипации женщины есть естественное мерило общей эмансипации126.
Но ярче всего прояви -лось величие Фурье в его понимании истории общества .
Весь предшествующий ход ее он разделяет на четыре ступени развития : дикость , патриархат , варварство и цивилизация ; по-следняя совпадает у него с так называемым ныне буржуазным обществом , следовательно , с общественным порядком , развивающимся с XVI века, и он показывает , что «строй цивилизации придает сложную , двусмысленную , двуличную , лицемерную форму существования всякому пороку , который варварство практиковало в простом виде », что цивилизация движется в «порочном кругу », в противоречиях , которые она постоянно вновь порождает и которых она не может преодолеть , так что она всегда достигает результа -тов, противоположных тем, к которым , искренне или притворно , она стремится127.
Таким об-разом , например , «в цивилизации бедность рождается из самого изобилия »128.
Фурье , как мы видим , так же мастерски владеет диалектикой , как и его современник Ге-гель.
Так же диалектически он утверждает , в противовес фразам о способности человека к неограниченному совершенствованию , что каждый исторический фазис имеет не только свою восходящую , но и нисходящую линию129, и этот способ понимания он применяет к бу-дущему всего человечества .
Подобно тому как Кант ввел в естествознание идею о будущей гибели Земли , так Фурье ввел в понимание истории идею о будущей гибели человечества .
В то время как над Францией проносился ураган революции , очистивший страну , в Анг-лии совершался менее шумный , но не менее грандиозный переворот .
Пар и новые рабочие машины превратили мануфактуру в современную крупную промышленность и тем самым революционизировали всю основу буржуазного общества .
Вялый ход развития времен ма-нуфактуры превратился в настоящий период бури и натиска в производстве .
Со все возрас -тающей быстротой совершалось разделение общества на крупных капиталистов и неимущих пролетариев , а между ними , вместо устойчивого среднего сословия старых времен , влачила теперь шаткое существование изменчивая масса ремесленников и мелких торговцев , эта наиболее текучая часть населения .
Новый способ производства находился еще в начале восходящей линии своего развития ; он был еще нормальным , правильным , единственно возможным при данных усло -виях способом производства .
А между тем он уже тогда породил вопиющие социальные бед-ствия : скопление бездомного населения в трущобах больших городов ; разрушение всех унаследованных от прошлого связей по происхождению , патриархального уклада , семьи ; ужасающее удлинение рабочего дня, особенно для женщин и детей ; массовую деморализа -цию среди трудящегося класса , внезапно брошенного в совершенно новые условия — из де-ревни в город , из земледелия в промышленность , из стабильных в ежедневно меняющиеся , необеспеченные жизненные условия .
И тут выступил в качестве реформатора двадцатидевя -тилетний фабрикант , человек с детски чистым благородным характером и в то же время при-рожденный руководитель , каких немного .
Роберт Оуэн усвоил учение просветителей -материалистов о том, что человеческий характер является продуктом , с одной стороны , его природной организации , а с другой — условий , окружающих человека в течение всей жизни , и особенно в период его развития .
Большинство собратьев Оуэна по общественному поло -жению видело в промышленной революции только беспорядок и хаос , годные для ловли ры-бы в мутной воде и для быстрого обогащения .
Оуэн же видел в промышленной революции благоприятный случай для того, чтобы осуществить свою любимую идею и тем самым вне-сти порядок в этот хаос .
В Манчестере он, как руководитель фабрики , где работало более 500 рабочих , уже сделал попытку , и притом успешную , применить эту идею , С 1800 по 1829 г.
он управлял большой бумагопрядильной фабрикой в Нью -Ланарке , в Шотландии , и, будучи компаньоном -директором предприятия , действовал здесь в том же направлении , но с гораздо большей свободой и с таким успехом , что вскоре его имя сделалось известным всей Европе .
Население Нью -Ланарка , постепенно возросшее до 2500 человек и состоявшее первоначаль -но из крайне смешанных и по большей части сильно деморализованных элементов , он пре-вратил в совершенно образцовую колонию , в которой пьянство , полиция , уголовные суды , тяжбы , попечительство о бедных , надобность в благотворительности стали неизвестными явлениями .
И он достиг этого просто тем, что поставил людей в условия , более сообразные с человеческим достоинством , и в особенности заботился о хорошем воспитании подрастаю -щего поколения .
В Нью -Ланарке были впервые введены школы для детей младшего возрас -та, придуманные Оуэном .
В них принимали детей , начи -ная с двухлетнего возраста , и дети так хорошо проводили там время , что их трудно было увести домой .
В то время как конкуренты Оуэна заставляли своих рабочих работать по 13— 14 часов в день , в Нью -Ланарке рабочий день продолжался только 101/2 часов , А когда хлоп -чатобумажный кризис заставил на четыре месяца прекратить производство , незанятым рабо -чим продолжали выплачивать полную заработную плату .
И при всем том стоимость пред -приятия возросла более чем вдвое , и оно все время приносило собственникам обильную прибыль .
Но все это не удовлетворяло Оуэна .
Те условия существования , которые он создал для своих рабочих , еще далеко не соответствовали в его глазах человеческому достоинству .
«Люди эти были моими рабами », — говорил он; сравнительно благоприятные условия , в которые он поставил рабочих Нью -Ланарка , были еще далеко не достаточны для всестороннего рационального развития их ха-рактера и ума, не говоря уже о свободной жизнедеятельности .
«А между тем трудящаяся часть этих 2500 человек производила для общества такое количество реального богатства , для создания которого менее чем полвека тому назад потребовалось бы население в 600000 человек .
Я спрашивал себя: куда девается разница между богатством , потребляемым 2500 человек , и тем, которое было бы потреблено 600000 человек ?» Ответ был ясен .
Эта разница доставалась владельцам фабрики , которые получали 5% на вложенный в предприятие капитал и еще сверх того больше 300000 фунтов стерлингов (6000000 марок ) прибыли .
В большей еще степени , чем к Нью -Ланарку , это было применимо ко всем остальным фабрикам Англии .
«Без этого нового богатства , созданного машинами , не было бы возможности вести войны для свержения Наполеона и сохранения аристократических принципов общественного устройства .
А между тем эта новая сила была созданием трудящегося класса »*.
Ему поэтому должны принадлежать и плоды ее.
Новые могучие производительные силы , служившие до сих пор только обогащению единиц и порабощению масс , представлялись Оу-эну основой для общественного преобразования и должны были работать только для общего благосостояния всех в качестве их общей собственности .
* Из обращения под названием «Революция в умах и практике », адресованного ко всем «красным республи -канцам , коммунистам и социалистам Европы », посланного французскому временному правительству 1848 г.
, а также «королеве Виктории и ее ответственным советникам »130.
На таких чисто деловых началах , как плод , так сказать , коммерческого подсчета , возник коммунизм Оуэна .
Этот свой практический характер он сохранял всегда и везде .
Так, в 1823 г.
Оуэн составил проект устранения ирландской нищеты путем создания коммунисти -ческих колоний и приложил к нему подробные расчеты необходимого вложения капитала , ежегодных издержек и предполагаемых доходов131.
А в своем окончательном плане будуще -го строя Оуэн разработал все технические подробности , вплоть до плана , фасада и вида с вы-соты птичьего полета , с таким знанием дела , что если принять его метод преобразования об-щества , то очень немного можно возразить против деталей , даже с точки зрения специали -ста.
Переход к коммунизму был поворотным пунктом в жизни Оуэна .
Пока он выступал про-сто как филантроп , он пожинал только богатство , одобрение , почет и славу .
Он был попу -лярнейшим человеком в Европе .
Его речам благосклонно внимали не только его собратья по общественному положению , но даже государственные деятели и монархи .
Но как только он выступил со своими коммунистическими теориями , дело приняло другой оборот .
Путь к преобразованию общества , по его мнению , преграждали прежде всего три великих препятст -вия: частная собственность , религия и существующая форма брака .
Начиная борьбу с этими препятствиями , он знал, что ему предстоит стать отверженным в среде официального обще -ства и лишиться своего общественного положения .
Но эти соображения не могли остановить Оуэна , не убавили энергии его бесстрашного нападения .
И произошло именно то, что он предвидел .
Изгнанный из официального общества , замалчиваемый прессой , обедневший в результате неудачных коммунистических опытов в Америке , в жертву которым он принес все свое состояние , Оуэн обратился прямо к рабочему классу , в среде которого он продолжал свою деятельность еще тридцать лет.
Все общественные движения , которые происходили в Англии в интересах рабочего класса , и все их действительные достижения связаны с именем Оуэна .
Так, в 1819 г.
благодаря его пятилетним усилиям был проведен первый закон , огра-ничивший работу женщин и детей на фабриках132.
Он был председателем первого конгресса , на котором тред -юнионы всей Англии объединились в один большой всеобщий профессио -нальный союз133.
Он же организовал — в качестве мероприятий для перехода к обществен -ному строю , уже вполне коммунистическому , — с одной стороны , кооперативные общества (потребительские и производственные товарищества ), которые , по крайней мере , доказали в дальнейшем на практике полную возможность обходиться как без купцов , так и без фаб-рикантов ; с другой стороны — рабочие базары , на которых продукты труда обменивались при помощи трудовых бумажных денег , единицей которых служил час рабочего времени134.
Эти базары неизбежно должны были потерпеть неудачу , но они вполне предвосхитили зна-чительно более поздний прудоновский меновой банк135, от которого они, однако , отличались как раз тем, что не возводились в универсальное целительное средство от всех обществен -ных зол, а предлагались только как один из первых шагов к значительно более радикальному переустройству общества .
Способ понимания , свойственный утопистам , долго господствовал над социалистически -ми воззрениями XIX века и отчасти господствует еще и поныне .
Его придерживались до не-давнего времени все французские и английские социалисты , а также прежний немецкий коммунизм , включая Вейтлинга .
Социализм для них всех есть выражение абсолютной исти -ны, разума и справедливости , и стоит только его открыть , чтобы он собственной силой поко -рил весь мир; а так как абсолютная истина не зависит от времени , пространства и историче -ского развития человечества , то это уже дело чистой случайности , когда и где она будет от-крыта .
При этом абсолютная истина , разум и справедливость опять -таки различны у каждого основателя школы ; особый вид абсолютной истины , разума и справедливости у каждого ос-нователя школы обусловлен опять -таки его субъективным рассудком , жизненными условия -ми, объемом познаний и степенью развития мышления .
Поэтому при столкновении подоб -ных абсолютных истин разрешение конфликта возможно лишь путем сглаживания их взаим -ных противоречий .
Из этого не могло получиться ничего , кроме некоторого рода эклектиче -ского межеумочного социализма , который действительно господствует до сих пор в головах большинства социалистов -рабочих Франции и Англии .
Этот эклектический социализм пред -ставляет собой смесь из более умеренных критических замечаний , экономических положе -ний и представлений различных основателей сект о будущем обществе , — смесь , которая допускает крайне разнообразные оттенки и которая получается тем легче , чем больше ее от-дельные составные части утрачивают в потоке споров , как камешки в ручье , свои острые уг-лы и грани .
Чтобы превратить социализм в науку , необходимо было прежде всего поставить его на реальную почву .
II Между тем рядом с французской философией XVIII века и вслед за ней возникла новей -шая немецкая философия ,нашедшая свое завершение в Гегеле .
Ее величайшей заслугой было возвращение к диалектике как высшей форме мышления .
Древние греческие философы были все прирожденными , стихийными диалектиками , и Аристотель , самая универсальная голова среди них, уже исследовал существеннейшие формы диалектического мышления .
Новая фи-лософия , хотя и в ней диалектика имела блестящих представителей (например , Декарт и Спиноза ), напротив , все более и более погрязала , особенно под влиянием английской фило -софии , в так называемом метафизическом способе мышления , почти исключительно овла -девшем также французами XVIII века, по крайней мере в их специально философских тру-дах.
Однако вне пределов философии в собственном смысле слова они смогли оставить нам высокие образцы диалектики ; припомним только «Племянника Рамо » Дидро136 и «Рассужде -ние о происхождении неравенства между людьми » Руссо .
— Остановимся здесь вкратце на существе обоих методов мышления .
Когда мы подвергаем мысленному рассмотрению природу или историю человечества или нашу духовную деятельность , то перед нами сперва возникает картина бесконечного сплете -ния связей и взаимодействий , в которой ничто не остается неподвижным и неизменным , а все движется , изменяется , возникает и исчезает .
Таким образом , мы видим сперва общую картину , в которой частности пока более или менее отступают на задний план , мы больше обращаем внимание на движение , на переходы и связи , чем на то, что именно движется , пе-реходит , находится в связи .
Этот первоначальный , наивный , но по сути дела правильный взгляд на мир был присущ древнегреческой философии и впервые ясно выражен Геракли -том: все существует и в то же время не существует , так как все течет , все постоянно изменяется , все находится в постоян -ном процессе возникновения и исчезновения .
Несмотря , однако , на то, что этот взгляд верно схватывает общий характер всей картины явлений , он все же недостаточен для объяснения тех частностей , из которых она складывается , а пока мы не знаем их, нам не ясна и общая картина .
Чтобы познавать эти частности , мы вынуждены вырывать их из их естественной или исторической связи и исследовать каждую в отдельности по ее свойствам , по ее особым причинам и следствиям и т.
д.
В этом состоит прежде всего задача естествознания и истори -ческого исследования , т.
е.
тех отраслей науки , которые по вполне понятным причинам за-нимали у греков классических времен лишь подчиненное место , потому что грекам нужно было раньше всего другого накопить необходимый материал .
Только после того как естест -веннонаучный и исторический материал до известной степени собран , можно приступать к критическому отбору , сравнению , а сообразно с этим и разделению на классы , порядки и ви-ды.
Начатки точного исследования природы получили дальнейшее развитие впервые лишь у греков александрийского периода137, а затем , в средние века, у арабов .
Настоящее же естест -вознание начинается только со второй половины XV века, и с этого времени оно непрерывно делает все более быстрые успехи .
Разложение природы на ее отдельные части , разделение различных процессов и предметов природы на определенные классы , исследование внутрен -него строения органических тел по их многообразным анатомическим формам , — все это было основным условием тех исполинских успехов , которые были достигнуты в области по-знания природы за последние четыреста лет.
Но тот же способ изучения оставил нам вместе с тем и привычку рассматривать вещи и процессы природы в их обособленности , вне их ве-ликой общей связи , и в силу этого — не в движении , а в неподвижном состоянии , не как су-щественно изменчивые , а как вечно неизменные , не живыми , а мертвыми .
Перенесенный Бэ-коном и Локком из естествознания в философию , этот способ понимания создал специфиче -скую ограниченность последних столетий — метафизический способ мышления .
Для метафизика вещи и их мысленные отражения , понятия , суть отдельные , неизменные , застывшие , раз навсегда данные предметы , подлежащие исследованию один после другого и один независимо от другого .
Он мыслит сплошными неопосредствованными противополож -ностями ; речь его состоит из: «да — да, нет — нет; что сверх того, то от лукавого »138.
Для него вещь или существует или не существует , и точно так же вещь не может быть самой собой и в то же время иной .
Положительное и отрицательное абсолютно исклю -чают друг друга ; причина и следствие по отношению друг к другу тоже находятся в застыв -шей противоположности .
Этот способ мышления кажется нам на первый взгляд совершенно очевидным потому , что он присущ так называемому здравому человеческому рассудку .
Но здравый человеческий рассудок , весьма почтенный спутник в четырех стенах своего домаш -него обихода , переживает самые удивительные приключения , лишь только он отважится выйти на широкий простор исследования .
Метафизический способ понимания , хотя и явля -ется правомерным и даже необходимым в известных областях , более или менее обширных , смотря по характеру предмета , рано или поздно достигает каждый раз того предела , за кото -рым он становится односторонним , ограниченным , абстрактным и запутывается в неразре -шимых противоречиях , потому что за отдельными вещами он не видит их взаимной связи , за их бытием — их возникновения и исчезновения , из-за их покоя забывает их движение , за де-ревьями не видит леса.
В обыденной жизни , например , мы знаем и можем с уверенностью сказать , существует ли то или иное животное или нет, но при более точном исследовании мы убеждаемся , что это иногда в высшей степени сложное дело , как это очень хорошо известно юристам , которые тщетно бились над тем, чтобы найти рациональную границу , за которой умерщвление ребенка в утробе матери нужно считать убийством .
Невозможно точно так же определить и момент смерти , так как физиология доказывает , что смерть есть не внезапный , мгновенный акт, а очень длительный процесс .
Равным образом и всякое органическое суще -ство в каждое данное мгновение является тем же самым и не тем же самым ; в каждое мгно -вение оно перерабатывает получаемые им извне вещества и выделяет из себя другие вещест -ва, в каждое мгновение одни клетки его организма отмирают , другие образуются ; по истече -нии более или менее длительного периода времени вещество данного организма полностью обновляется , заменяется другими атомами вещества .
Вот почему каждое органическое суще -ство всегда то же и, однако , не то же.
При более точном исследовании мы находим также , что оба полюса какой -нибудь противоположности — например , положительное и отрица -тельное — столь же неотделимы один от другого , как и противоположны , и что они, несмот -ря на всю противоположность между ними , взаимно проникают друг друга .
Мы видим далее , что причина и следствие суть представления , которые имеют значение , как таковые , только в применении к данному отдельному случаю ; но как только мы будем рассматривать этот отдельный случай в его общей связи со всем мировым целым , эти представления схо-дятся и переплетаются в представлении универсального взаимодействия , в котором причины и следствия постоянно меняются местами ; то, что здесь или теперь является причиной , ста-новится там или тогда следствием и наоборот .
Все эти процессы и все эти методы мышления не укладываются в рамки метафизического мышления .
Для диалектики же, для которой существенно то, что она берет вещи и их умст -венные отражения главным образом в их взаимной связи , в их сцеплении , в их движении , в их возникновении и исчезновении , — такие процессы , как вышеуказанные , напротив , под-тверждают лишь ее собственный метод исследования .
Природа является пробным камнем для диалектики , и надо сказать , что современное естествознание доставило для такой пробы чрезвычайно богатый , с каждым днем увеличивающийся материал и этим материалом дока -зало, что в природе все совершается в конечном счете диалектически , а не метафизически , что она движется не в вечно однородном , постоянно снова повторяющемся круге , а пережи -вает действительную историю .
Здесь прежде всего следует указать на Дарвина , который на-нес сильнейший удар метафизическому взгляду на природу , доказав , что весь современный органический мир, растения и животные , а следовательно также и человек , есть продукт процесса развития , длившегося миллионы лет.
Но так как и до сих пор можно по пальцам перечесть естествоиспытателей , научившихся мыслить диалектически , то этот конфликт ме-жду достигнутыми результатами и укоренившимся способом мышления вполне объясняет ту безграничную путаницу , которая господствует теперь в теоретическом естествознании и одинаково приводит в отчаяние как учителей , так и учеников , как писателей , так и читате -лей.
Итак , точное представление о вселенной , о ее развитии и о развитии человечества , равно как и об отражении этого развития в головах людей , может быть получено только диалекти -ческим путем , при постоянном внимании к общему взаимодействию между возникновением и исчезновением , между прогрессивными изменениями и изменениями регрессивными .
Именно в этом духе и выступила сразу же новейшая немецкая философия .
Кант начал свою научную деятельность с того, что он превратил Ньютонову солнечную систему , вечную и неизменную , — после того как был однажды дан пресловутый первый толчок , — в истори -ческий процесс : в процесс возникновения Солнца и всех планет из вращающейся туманной массы .
При этом он уже пришел к тому выводу , что возникновение солнечной системы предполагает и ее будущую неизбежную гибель .
Спустя полстолетия его взгляд был математически обосно -ван Лапласом , а еще полустолетием позже спектроскоп доказал существование в мировом пространстве таких раскаленных газовых масс различных степеней сгущения139.
Свое завершение эта новейшая немецкая философия нашла в системе Гегеля , великая за-слуга которого состоит в том, что он впервые представил весь природный , исторический и духовный мир в виде процесса , т.
е.
в беспрерывном движении , изменении , преобразовании и развитии и сделал попытку раскрыть внутреннюю связь этого движения и развития .
С этой точки зрения история человечества уже перестала казаться диким хаосом бессмысленных насилий , в равной мере достойных — перед судом созревшего ныне философского разума — лишь осуждения и скорейшего забвения ; она, напротив , предстала как процесс развития са-мого человечества , и задача мышления свелась теперь к тому , чтобы проследить последова -тельные ступени этого процесса среди всех его блужданий и доказать внутреннюю его зако-номерность среди всех кажущихся случайностей .
Для нас здесь безразлично , что гегелевская система не разрешила этой поставленной пе-ред собой задачи ; ее историческая заслуга состояла в том, что она поставила эту задачу .
За-дача же эта такова , что она никогда не может быть разрешена отдельным человеком .
Хотя Гегель , наряду с Сен-Симоном , был самым универсальным умом своего времени , но он все-таки был ограничен , во-первых , неизбежными пределами своих собственных знаний , а во-вторых , знаниями и воззрениями своей эпохи , точно так же ограниченными в отношении объема и глубины .
Но к этому присоединилось еще третье обстоятельство .
Гегель был идеа -лист , т.
е.
для него мысли нашей головы были не отражениями , более или менее абстрактны -ми, действительных вещей и процессов , а, наоборот , вещи и развитие их были для Гегеля лишь воплотившимися отражениями какой -то «идеи », существовавшей где-то еще до воз-никновения мира .
Тем самым все было поставлено на голову , и действительная связь миро -вых явлений была совершенно извращена .
И поэтому , как бы верно и гениально ни были схвачены Гегелем некоторые отдельные связи явлений , все же многое и в частностях его системы должно было по упомянутым причинам оказаться натянутым , искусственным , на-думанным , словом — извращенным .
Гегелевская система как таковая была колоссальным недоноском , но зато и последним в своем роде .
А именно , она еще страдала неизлечимым внутренним противоречием : с одной стороны , ее существен -ной предпосылкой было воззрение на человеческую историю как на процесс развития , кото -рый по самой своей природе не может найти умственного завершения в открытии так назы -ваемой абсолютной истины ; но, с другой стороны , его система претендует быть именно за-вершением этой абсолютной истины .
Всеобъемлющая , раз навсегда законченная система по-знания природы и истории противоречит основным законам диалектического мышления , но это, однако , отнюдь не исключает , а, напротив , предполагает , что систематическое познание всего внешнего мира может делать гигантские успехи с каждым поколением .
Уразумение того, что существующий немецкий идеализм совершенно ложен , неизбежно привело к материализму , но, следует заметить , не просто к метафизическому , исключитель -но механическому материализму XVIII века.
В противоположность наивно революционному , простому отбрасыванию всей прежней истории , современный материализм видит в истории процесс развития человечества и ставит своей задачей открытие законов движения этого процесса .
Как у французов XVIII века, так еще и у Гегеля господствовало представление о природе , как о всегда равном себе целом , движущемся в одних и тех же ограниченных кру-гах, с вечными мировыми телами , как учил Ньютон , и с неизменными видами органических существ , как учил Линней ; в противоположность этому представлению о природе современ -ный материализм обобщает новейшие успехи естествознания , согласно которым природа тоже имеет свою историю во времени , небесные тела возникают и исчезают , как и все те ви-ды организмов , которые при благоприятных условиях населяют эти тела, а круговороты , по-скольку они вообще могут иметь место , приобретают бесконечно более грандиозные разме -ры.
В обоих случаях современный материализм является по существу диалектическим и не нуждается больше в стоящей над прочими науками философии .
Как только перед каждой отдельной наукой ставится требование выяснить свое место во всеобщей связи вещей и зна-ний о вещах , какая -либо особая наука об этой всеобщей связи становится излишней .
И тогда из всей прежней философии самостоятельное существование сохраняет еще учение о мыш -лении и его законах — формальная логика и диалектика .
Все остальное входит в положи -тельную науку о природе и истории .
Но в то время как указанный переворот в воззрениях на природу мог совершаться лишь по мере того, как исследования доставляли соответствующий положительный материал для познания , — уже значительно раньше совершились исторические события , вызвавшие решительный поворот в понимании истории .
В 1831 г.
в Лионе произошло первое рабочее восстание ; в период с 1838 по 1842 г.
первое национальное рабочее движение , движение анг-лийских чартистов , достигло своей высшей точки .
Классовая борьба между пролетариатом и буржуазией выступала на первый план в истории наиболее развитых стран Европы , по мере того, как там развивались , с одной стороны , крупная промышленность , а с другой — недавно завоеванное политическое господство буржуазии .
Факты все с большей и большей наглядно -стью показывали всю лживость учения буржуазной политической экономии о тождестве ин-тересов капитала и труда , о всеобщей гармонии и о всеобщем благоденствии народа как следствии свободной конкуренции .
Невозможно уже было не считаться со всеми этими фак-тами , равно как и с французским и английским социализмом , который являлся их теоретиче -ским , хотя и крайне несовершенным , выражением .
Но старое , еще не вытесненное , идеали -стическое понимание истории не знало никакой классовой борьбы , основанной на матери -альных интересах , и вообще никаких материальных интересов ; производство и все экономи -ческие отношения упоминались лишь между прочим , как второстепенные элементы «исто -рии культуры ».
Новые факты заставили подвергнуть всю прежнюю историю новому исследованию , и то-гда выяснилось , что вся прежняя история , за исключением первобытного состояния , была историей борьбы классов , что эти борющиеся друг с другом общественные классы являются в каждый данный момент продуктом отношений производства и обмена , словом — экономи -ческих отношений своей эпохи ; следовательно , выяснилось , что экономическая структура общества каждой данной эпохи образует ту реальную основу , которой и объясняется в ко-нечном счете вся надстройка , состоящая из правовых и политических учреждений , равно как и из религиозных , философских и иных воззрений каждого данного исторического периода .
Гегель освободил от метафизики понимание истории , он сделал его диалектическим , но его понимание истории было по своей сущности идеалистическим .
Теперь идеализм был изгнан из своего последнего убежища , из понимания истории , было дано материалистическое по-нимание истории , и был найден путь для объяснения сознания людей из их бытия вместо прежнего объяснения их бытия из их сознания .
Поэтому социализм теперь стал рассматриваться не как случайное открытие того или дру-гого гениального ума, а как необходимый результат борьбы двух исторически образовавшихся классов — пролетариата и буржуазии .
Его задача заключается уже не в том, чтобы сконструировать возможно более совершенную систему общества , а в том, чтобы исследовать историко -экономический про-цесс, необходимым следствием которого явились названные классы с их взаимной борьбой , и чтобы в экономическом положении , созданном этим процессом , найти средства для разре -шения конфликта .
Но прежний социализм был так же несовместим с этим материалистиче -ским пониманием истории , как несовместимо было с диалектикой и с новейшим естество -знанием понимание природы французскими материалистами .
Прежний социализм , хотя и критиковал существующий капиталистический способ производства и его последствия , но он не мог объяснить его, а следовательно , и справиться с ним, — он мог лишь просто объя -вить его никуда не годным .
Чем более возмущался он неизбежной при этом способе произ -водства эксплуатацией рабочего класса , тем менее был он в состоянии ясно указать , в чем состоит эта эксплуатация и как она возникает .
Но задача заключалась в том, чтобы , с одной стороны , объяснить неизбежность возникновения капиталистического способа производства в его исторической связи и необходимость его для определенного исторического периода , а поэтому и неизбежность его гибели , а с другой — в том, чтобы обнажить также внутренний , до сих пор еще не раскрытый характер этого способа производства .
Это было сделано благо -даря открытию прибавочной стоимости .
Было доказано , что присвоение неоплаченного тру-да есть основная форма капиталистического способа производства и осуществляемой им эксплуатации рабочих ; что даже в том случае , когда капиталист покупает рабочую силу по полной стоимости , какую она в качестве товара имеет на товарном рынке , он все же выкола -чивает из нее стоимость больше той, которую он заплатил за нее, и что эта прибавочная стоимость в конечном счете и образует ту сумму стоимости , из которой накапливается в ру-ках имущих классов постоянно возрастающая масса капитала .
Таким образом , было объяс -нено , как совершается капиталистическое производство и как производится капитал .
Этими двумя великими открытиями — материалистическим пониманием истории и разо-блачением тайны капиталистического производства посредством прибавочной стоимости — мы обязаны Марксу .
Благодаря этим открытиям социализм стал наукой , и теперь дело преж -де всего в том, чтобы разработать ее дальше во всех ее частностях и взаимосвязях .
III Материалистическое понимание истории исходит из того сложения , что производство , а вслед за производством обмен его продуктов , составляет основу всякого общественного строя ; что в каждом выступающем в истории обществе распределение продуктов , а вместе с ним и разделение общества на классы или сословия , определяется тем, что и как производит -ся, и как эти продукты производства обмениваются .
Таким образом , конечных причин всех общественных изменений и политических переворотов надо искать не в головах людей , не в возрастающем понимании ими вечной истины и справедливости , а в изменениях способа производства и обмена ; их надо искать не в философии , а в экономике соответствующей эпо-хи.
Пробуждающееся понимание того, что существующие общественные установления нера -зумны и несправедливы , что «разумное стало бессмысленным , благо стало мучением »*, — является лишь симптомом того, что в методах производства и в формах обмена незаметно произошли такие изменения , которым уже не соответствует общественный строй , скроенный по старым экономическим условиям .
Отсюда вытекает также и то, что средства для устране -ния обнаруженных зол должны быть тоже налицо — в более или менее развитом виде — в самих изменившихся производственных отношениях .
Надо не изобретать эти средства из головы , а открывать их при помощи головы в наличных материальных фактах производст -ва.
Итак , как же, в связи с этим , обстоит дело с современным социализмом ? Всеми уже, пожалуй , признано , что существующий общественный строй создан господ -ствующим теперь классом — буржуазией .
Свойственный буржуазии способ производства , назы -* Гёте .
«Фауст », Часть I, сцена четвертая («Кабинет Фауста »).
Ред.
ваемый со времени Маркса капиталистическим способом производства , был несовместим с местными и сословными привилегиями , равно как и с взаимными личными узами феодаль -ного строя ; буржуазия разрушила феодальный строй и воздвигла на его развалинах буржуаз -ный общественный строй , царство свободной конкуренции , свободы передвижения , равно -правия товаровладельцев , — словом , всех буржуазных прелестей .
Капиталистический спо-соб производства мог теперь развиваться свободно .
С тех пор как пар и новые рабочие ма-шины превратили старую мануфактуру в крупную промышленность , созданные под управ -лением буржуазии производительные силы стали развиваться с неслыханной прежде быст -ротой и в небывалых размерах .
Но точно так же, как в свое время мануфактура и усовершен -ствовавшиеся под ее влиянием ремесла пришли в конфликт с феодальными оковами цехов , так и крупная промышленность в своем более полном развитии приходит в конфликт с теми узкими рамками , в которые ее втискивает капиталистический способ производства .
Новые производительные силы уже переросли буржуазную форму их использования .
И этот кон-фликт между производительными силами и способом производства вовсе не такой конфликт , который возник только в головах людей — подобно конфликту между человеческим перво -родным грехом и божественной справедливостью , — а существует в действительности , объ-ективно , вне нас, независимо от воли или поведения даже тех людей , деятельностью которых он создан .
Современный социализм есть не что иное , как отражение в мышлении этого фак-тического конфликта , идеальное отражение его в головах прежде всего того класса , который страдает от него непосредственно , — рабочего класса .
В чем же состоит этот конфликт ? До появления капиталистического производства , т.
е.
в средние века, всюду существовало мелкое производство , основой которого была частная собственность работников на их сред -ства производства : в деревне — земледелие мелких крестьян , свободных или крепостных , в городе — ремесло .
Средства труда — земля , земледельческие орудия , мастерские , ремеслен -ные инструменты — были средствами труда отдельных лиц, рассчитанными лишь на едино -личное употребление , и, следовательно , по необходимости оставались мелкими , карликовы -ми, ограниченными .
Но потому -то они, как правило , и принадлежали самому производите -лю.
Сконцентрировать , укрупнить эти раздробленные , мелкие средства производства , пре-вратить их в современные могучие рычаги производства — такова как раз и была историческая роль капиталистического способа производства и его носительницы — буржуазии .
Как она исторически выполнила эту роль , начиная с XV века, на трех различных ступенях производства : простой кооперации , мануфактуры и крупной промышленности , — подробно изображено Марксом в IV отделе «Капитала »140.
Но буржуазия , как установил Маркс там же, не могла превратить эти ограниченные средства производства в мощные про-изводительные силы , не превращая их из средств производства , применяемых отдельными лицами , в общественные средства производства , применяемые лишь совместно массой лю-дей.
Вместо самопрялки , ручного ткацкого станка , кузнечного молота появились прядильная машина , механический ткацкий станок , паровой молот ; вместо отдельной мастерской — фабрика , требующая совместного труда сотен и тысяч рабочих .
Подобно средствам произ -водства , и само производство превратилось из ряда разрозненных действий в ряд общест -венных действий , а продукты — из продуктов отдельных лиц в продукты общественные .
Пряжа , ткани , металлические товары , выходящие теперь с фабрик и заводов , представляют собой продукт совместного труда множества рабочих , через руки которых они должны были последовательно пройти , прежде чем стали готовыми .
Никто в отдельности не может сказать о них: «Это сделал я, это мой продукт ».
Но там, где основной формой производства является стихийно сложившееся разделение труда в обществе , возникшее постепенно , без всякого плана , там это разделение труда неиз -бежно придает продуктам форму товаров , взаимный обмен которых , купля и продажа , дает возможность отдельным производителям удовлетворять свои разнообразные потребности .
Так и было в средние века.
Крестьянин , например , продавал ремесленнику земледельческие продукты и покупал у него ремесленные изделия .
В это общество отдельных производите -лей, товаропроизводителей , и вклинился новый способ производства .
Среди стихийно сло-жившегося , беспланового разделения труда , господствующего во всем обществе , он устано -вил планомерное разделение труда , организованное на каждой отдельной фабрике ; рядом с производством отдельных производителей появилось общественное производство .
Продук -ты того и другого продавались на одном и том же рынке , а следовательно , по ценам , по крайней мере , приблизительно одинаковым .
Но планомерная организация оказалась могуще -ственнее стихийно сложившегося разделения труда ; на фабриках , применявших обществен -ный труд , изготовление продуктов обходилось дешевле , чем у разрозненных мелких произ -води -телей .
Производство отдельных производителей побивалось в одной области за другой , об-щественное производство революционизировало весь старый способ производства .
Однако этот революционный характер общественного производства так мало сознавался , что оно, напротив , вводилось именно ради усиления и расширения товарного производства .
Оно воз-никло в непосредственной связи с определенными , уже до него существовавшими рычагами производства и обмена товаров : купеческим капиталом , ремеслом и наемным трудом .
Ввиду того что оно само выступало как новая форма товарного производства , свойственные товар -ному производству формы присвоения сохраняли свою полную силу также и для него .
При той форме товарного производства , которая развивалась в средние века, вопрос о том, кому должен принадлежать продукт труда , не мог даже и возникнуть .
Он изготовлялся от-дельным производителем обыкновенно из собственного сырья , часто им же самим произве -денного , при помощи собственных средств труда и собственными руками или руками семьи .
Такому производителю незачем было присваивать себе этот продукт , он принадлежал ему по самому существу дела .
Следовательно , право собственности на продукты покоилось на соб-ственном труде .
Даже там, где пользовались посторонней помощью , она, как правило , игра -ла лишь побочную роль и зачастую вознаграждалась помимо заработной платы еще и иным путем : цеховой ученик и подмастерье работали не столько ради содержания и платы , сколь -ко ради собственного обучения и подготовки к званию самостоятельного мастера .
Но вот на-чалась концентрация средств производства в больших мастерских и мануфактурах , превра -щение их по сути дела в общественные средства производства .
С этими общественными средствами производства и продуктами продолжали , однако , поступать так, как будто они по-прежнему оставались средствами производства и продуктами отдельных лиц.
Если до сих пор собственник средств труда присваивал продукт потому , что это был, как правило , его собственный продукт , а чужой вспомогательный труд был исключением , то теперь собст -венник средств труда продолжал присваивать себе продукт , хотя последний являлся уже не его продуктом , а исключительно продуктом чужого труда .
Таким образом , продукты обще -ственного труда стали присваиваться не теми , кто действительно приводил в движение сред -ства производства и действительно был производителем этих продуктов , а капиталистом .
Средства производства и производство по существу стали общественными .
Но они остаются подчиненными той форме присвоения , которая своей предпосылкой имеет частное производство отдельных производителей , когда каждый , следовательно , является владельцем своего продукта и выносит его на рынок .
Спо-соб производства подчиняется этой форме присвоения , несмотря на то, что он уничтожает ее предпосылки*.
В этом противоречии , которое придает новому способу производства его ка-питалистический характер , уже содержатся в зародыше все коллизии современности .
И чем полнее становилось господство нового способа производства во всех решающих отраслях производства и во всех экономически господствующих странах , сводя тем самым производ -ство отдельных производителей к незначительным остаткам , тем резче должна была вы-ступать и несовместимость общественного производства с капиталистическим присвое -нием .
Первые капиталисты застали , как мы видели , форму наемного труда уже существующей .
Но наемный труд существовал лишь в виде исключения , побочного занятия , подсобного промысла , переходного положения .
Земледелец , нанимавшийся время от времени на поден -ную работу , имел свой собственный клочок земли , который на худой конец и один мог его прокормить .
Цеховые уставы заботились о том, чтобы сегодняшний подмастерье завтра ста-новился мастером .
Но все изменилось , как только средства производства превратились в об-щественные и сконцентрировались в руках капиталистов .
Средства производства и продукты мелкого отдельного производителя все более и более обесценивались , и ему не оставалось ничего иного , как наниматься к капиталисту .
Наемный труд , существовавший раньше в виде исключения и подсобного промысла , стал правилом и основной формой всего производства ; из побочного занятия , каким он был прежде , он превратился теперь в единственную деятель -ность работника .
Работник , нанимающийся время от времени , превратился в пожизненного наемного рабочего .
Масса пожизненных наемных рабочих к тому же чрезвычайно увеличи -лась благодаря одновременному крушению феодального строя , роспуску свит феодалов , из-гнанию крестьян из их усадеб и т.
д.
Произошел полный разрыв между средствами произ -водства , сконцентрированными в ру-* Нет надобности разъяснять здесь , что если форма присвоения и остается прежней , то характер присвое -ния претерпевает вследствие вышеописанного процесса не меньшую революцию , чем характер производства .
Присваиваю ли я продукт своего собственного или продукт чужого труда — это, конечно , два весьма различ -ных вида присвоения .
Заметим мимоходом , что наемный труд , в котором уже содержится в зародыше весь ка-питалистический способ производства , существует с давних времен ; в единичной , случайной форме он сущест -вовал в течение столетий рядом с рабством .
Но этот зародыш мог развиться в капиталистический способ произ -водства только тогда , когда были созданы необходимые для этого исторические предпосылки .
ках капиталистов , с одной стороны , и производителями , лишенными всего , кроме своей ра-бочей силы , с другой стороны , Противоречие между общественным производством и капи -талистическим присвоением выступает наружу как антагонизм между пролетариатом и бур-жуазией .
Мы видели , что капиталистический способ производства вклинился в общество , состояв -шее из товаропроизводителей , отдельных производителей , общественная связь между кото -рыми осуществлялась посредством обмена их продуктов .
Но особенность каждого общества , основанного на товарном производстве , заключается в том, что в нем производители теряют власть над своими собственными общественными отношениями .
Каждый производит сам по себе, случайно имеющимися у него средствами производства и для своей индивидуальной потребности в обмене .
Никто не знает , сколько появится на рынке того продукта , который он производит , и в каком количестве этот продукт вообще может найти потребителей ; никто не знает , существует ли действительная потребность в производимом им продукте , окупятся ли его издержки производства , да и вообще будет ли его продукт продан .
В общественном про-изводстве господствует анархия .
Но товарное производство , как и всякая другая форма про-изводства , имеет свои особые , внутренне присущие ему и неотделимые от него законы ; и эти законы прокладывают себе путь вопреки анархии , в самой этой анархии , через нее.
Эти зако-ны проявляются в единственно сохранившейся форме общественной связи — в обмене — и действуют на отдельных производителей как принудительные законы конкуренции .
Они, следовательно , сначала неизвестны даже самим производителям и могут быть открыты ими лишь постепенно , путем долгого опыта .
Следовательно , они прокладывают себе путь поми -мо производителей и против производителей , как слепо действующие естественные законы их формы производства .
Продукт господствует над производителями .
В средневековом обществе , в особенности в первые столетия , производство было направ -лено , главным образом , на собственное потребление .
Оно удовлетворяло по преимуществу только потребности самого производителя и его семьи .
Там же, где, как в деревне , существо -вали отношения личной зависимости , производство удовлетворяло также потребности фео-дала .
Следовательно , здесь не существовало никакого обмена , и продукты не принимали ха-рактера товаров .
Крестьянская семья производила почти все, в чем она нуждалась : орудия и одежду , так же как и предметы питания .
Производить на продажу она начала только тогда , когда стала производить излишек сверх собственного потребления и уплаты натуральных повинностей феодалу ; этот излишек , пущенный в общественный обмен , пред -назначенный для продажи , становился товаром .
Городские ремесленники должны были , ко-нечно , уже с самого начала производить для обмена .
Но и они добывали большую часть нужных для собственного потребления предметов своим личным трудом : они имели огороды и небольшие поля , пасли свой скот в общинном лесу , который , кроме того, доставлял им строительный материал и топливо ; женщины пряли лен, шерсть и т.
д.
Производство с целью обмена , товарное производство еще только возникало .
Отсюда — ограниченность обмена , ограниченность рынка , стабильность способа производства , местная замкнутость по отно -шению к внешнему миру , местное объединение внутри : марка* в деревне , цех в городе .
С расширением же товарного производства и в особенности с появлением капиталистиче -ского способа производства дремавшие раньше законы товарного производства стали дейст -вовать более открыто и властно .
Старые связи были расшатаны , былые перегородки разру -шены , и производители все более и более превращались в независимых разрозненных това-ропроизводителей .
Анархия общественного производства выступила наружу и принимала все более и более острый характер .
А между тем главное орудие , с помощью которого капи -талистический способ производства усиливал анархию в общественном производстве , пред -ставляло собой прямую противоположность анархии : это была растущая организация произ -водства как производства общественного на каждом отдельном производственном предпри -ятии .
С помощью этого рычага капиталистический способ производства покончил со старой мирной стабильностью .
Проникая в ту или иную отрасль промышленности , он изгонял из нее старые методы производства .
Овладевая ремеслом , он уничтожал старое ремесло .
Поле труда стало полем битвы .
Великие географические открытия и последовавшая за ними коло -низация увеличили во много раз область сбыта и ускорили превращение ремесла в мануфак -туру .
Борьба разгоралась уже не только между местными отдельными производителями ; ме-стные схватки разрослись , в свою очередь , до размеров борьбы между нациями , до торговых войн XVII и XVIII веков141.
Наконец , крупная промышленность и возникновение мирового рынка сделали эту борьбу всеобщей и в то же время * См.
приложение в конце .
[Здесь Энгельс делает ссылку на свою работу «Марка ».
См.
настоящий том, стр.
327—345.
Ред.
] придали ей неслыханную ожесточенность .
В отношениях между отдельными капиталистами , как и между целыми отраслями производства и между целыми странами , вопрос о существо -вании решается тем, обладают ли они выгодными , естественными или искусственно создан -ными , условиями производства .
Побежденные безжалостно устраняются .
Это — дарвинов -ская борьба за отдельное существование , перенесенная — с удесятеренной яростью — из природы в общество .
Естественное состояние животных выступает как венец человеческого развития .
Противоречие между общественным производством и капиталистическим при-своением воспроизводится как противоположность между организацией производства на отдельных фабриках и анархией производства во всем обществе .
В этих обеих формах проявления противоречия , присущего капиталистическому способу производства в силу его происхождения , безвыходно движется этот способ производства , описывая «порочный круг », который открыл в нем уже Фурье .
Но Фурье в свое время еще не мог, конечно , видеть , что этот круг постепенно суживается , что движение производства идет скорее по спирали и, подобно движению планет , должно закончиться столкновением с цен-тром .
Движущая сила общественной анархии производства все более и более превращает большинство человечества в пролетариев , а пролетарские массы , в свою очередь , уничтожат в конце концов анархию производства .
Та же движущая сила социальной анархии производ -ства превращает возможность бесконечного усовершенствования машин , применяемых в крупной промышленности , в принудительный закон для каждого отдельного промышленно -го капиталиста , в закон , повелевающий ему беспрерывно совершенствовать свои машины под страхом гибели .
Но усовершенствование машин делает излишним определенное количе -ство человеческого труда .
Если введение и распространение машин означало вытеснение миллионов работников ручного труда немногими рабочими при машинах , то усовершенст -вование машин означает вытеснение все большего и большего количества самих рабочих машинного труда и, в конечном счете , образование усиленного предложения рабочих рук, превышающего средний спрос на них со стороны капитала .
Масса незанятых рабочих обра -зует настоящую промышленную резервную армию , как я назвал ее еще в 1845 г.
*, посту -пающую в распоряжение * «Положение рабочего класса в Англии », стр.
109 [см.
настоящее издание , т.
2, стр.
320.
Ред.
].
производства , когда оно работает на всех парах , и выбрасываемую на мостовую в результате неизбежно следующего за этим краха ; эта армия , постоянно висящая свинцовой гирей на но-гах рабочего класса в борьбе за существование между ним и капиталом , служит регулятором заработной платы , удерживая ее на низком уровне , соответственно потребности капитала .
Таким образом , выходит , что машина , говоря словами Маркса , становится самым мощным боевым средством капитала против рабочего класса , что средство труда постоянно вырывает из рук рабочего жизненные средства и собственный продукт рабочего превращается в ору-дие его порабощения142.
Это приводит к тому , что экономия на средствах труда с самого на-чала является , вместе с тем, беспощаднейшим расточением рабочей силы и хищничеством по отношению к нормальным условиям функционирования труда143; что машина , это силь -нейшее средство сокращения рабочего времени , превращается в самое верное средство для того, чтобы обратить всю жизнь рабочего и его семьи в потенциальное рабочее время для увеличения стоимости капитала .
Вот почему чрезмерный труд одной части рабочего класса обусловливает полную безработицу другой его части , а крупная промышленность , по всему свету гоняющаяся за потребителями , ограничивает у себя дома потребление рабочих масс голодным минимумом и таким образом подрывает свой собственный внутренний рынок .
«Закон , поддерживающий относительное перенаселение , или промышленную резервную ар-мию , в равновесии с размерами и энергией накопления капитала , приковывает рабочего к капиталу крепче , чем молот Гефеста приковал Прометея к скале .
Он обусловливает накопле -ние нищеты , соответственное накоплению капитала .
Следовательно , накопление богатства на одном полюсе есть в то же время накопление нищеты , муки труда , рабства , невежества , огрубения и моральной деградации на противоположном полюсе , т.
е.
на стороне класса , ко-торый производит свой собственный продукт как капитал » (Маркс , «Капитал », стр.
671)144.
Ждать от капиталистического способа производства иного распределения продуктов имело бы такой же смысл , как требовать , чтобы электроды батареи , оставаясь соединенными с ней, перестали разлагать воду и собирать на положительном полюсе кислород , а на отрицатель -ном — водород .
Мы видели , как способность современных машин к усовершенствованию , доведенная до высочайшей степени , превращается , вследствие анархии производства в обществе , в прину -дительный закон , заставляющий отдельных промышленных капиталистов постоянно улуч -шать свои машины , постоянно увеличивать их производительную силу .
В такой же принудительный закон превращается для них и простая фактическая возможность расширять размеры своего производства .
Ог-ромная способность крупной промышленности к расширению , перед которой расширяе -мость газов оказывается настоящей детской забавой , проявляется теперь в виде потребно -сти расширять эту промышленность и качественно , и количественно ,— потребности , не считающейся ни с каким противодействием .
Это противодействие образуется потреблением , сбытом , рынками для продуктов крупной промышленности .
Способность же рынков как к экстенсивному , так и к интенсивному расширению определяется совсем иными законами , действующими с гораздо меньшей энергией .
Расширение рынков не может поспевать за расширением производства .
Коллизия становится неизбежной , и так как она не в состоянии разрешить конфликт до тех пор, пока не взорвет самый капиталистический способ производ -ства, то она становится периодической .
Капиталистическое производство порождает новый «порочный круг ».
И действительно , начиная с 1825 г.
, когда разразился первый общий кризис , весь про-мышленный и торговый мир, производство и обмен всех цивилизованных народов вместе с их более или менее варварскими придатками приблизительно раз в десять лет сходят с рель -сов.
В торговле наступает застой , рынки переполняются массой не находящих сбыта продук -тов, наличные деньги исчезают из обращения , кредит прекращается , фабрики останавлива -ются , рабочие лишаются жизненных средств , ибо они произвели эти средства в слишком большом количестве ; банкротства следуют за банкротствами , аукционы сменяются аукцио -нами .
Застой длится годами , массы производительных сил и продуктов расточаются и унич -тожаются , пока накопившиеся массы товаров по более или менее сниженным ценам не ра-зойдутся , наконец , и не возобновится постепенно движение производства и обмена .
Мало -помалу движение это ускоряется , шаг сменяется рысью , промышленная рысь переходит в галоп , уступающий свое место бешеному карьеру , настоящей скачке с препятствиями , охва -тывающей промышленность , торговлю , кредит и спекуляцию , чтобы в конце концов после самых отчаянных скачков снова свалиться в бездну краха .
И так постоянно сызнова .
С 1825 г.
мы уже пять раз пережили этот круговорот и теперь (в 1877 г.
) переживаем его в шес-той раз.
Характер этих кризисов выражен до такой степени ярко , что Фурье уловил суть всех этих кризисов , назвав первый из них crise plethorique, кризисом от изобилия145.
В кризисах с неудержимой силой прорывается наружу противоречие между обществен -ным производством и капиталистическим присвоением .
Обращение товаров на время пре-кращается ; средство обращения — деньги — становится тормозом обращения ; все законы производства и обращения товаров действуют навыворот .
Экономическая коллизия достига -ет своей высшей точки : способ производства восстает против способа обмена .
Тот факт , что общественная организация производства внутри фабрик достигла такой сте-пени развития , что стала несовместимой с существующей рядом с ней и над ней анархией производства в обществе , — этот факт становится осязательным для самих капиталистов благодаря насильственной концентрации капиталов , совершающейся во время кризисов по-средством разорения многих крупных и еще большего числа мелких капиталистов .
Весь ме-ханизм капиталистического способа производства отказывается служить под тяжестью им же самим созданных производительных сил.
Он не может уже превращать в капитал всю массу средств производства ; они остаются без употребления , а потому вынуждена бездейст -вовать и промышленная резервная армия .
Средства производства , жизненные средства , ра-бочие , находящиеся в распоряжении капитала , — все элементы производства и общего бла-госостояния имеются в изобилии .
Но «изобилие становится источником нужды и лишений » (Фурье ), потому что именно оно-то и препятствует превращению средств производства и жизненных средств в капитал .
Ибо в капиталистическом обществе средства производства не могут вступать в действие иначе , как превратившись сначала в капитал , в средство эксплуа -тации человеческой рабочей силы .
Как призрак , стоит между рабочими , с одной стороны , и средствами производства и жизненными средствами , с другой , необходимость превращения этих средств в капитал .
Она одна препятствует соединению вещественных и личных рычагов производства ; она одна мешает средствам производства действовать , а рабочим — трудиться и жить .
Следовательно , с одной стороны , капиталистический способ производства изоблича -ется в своей собственной неспособности к дальнейшему управлению производительными силами .
С другой стороны , сами производительные силы с возрастающей мощью стремятся к уничтожению этого противоречия , к освобождению себя от всего того, что свойственно им в качестве капитала , к фактическому признанию их характера как общественных произво -дительных сил.
Это противодействие мощно возрастающих производительных сил их капиталистическо -му характеру , эта возрастающая необходимость признания их общественной природы при-нуждает класс самих капиталистов все чаще и чаще обращаться с ними , насколько это вооб -ще возможно при капиталистических отношениях , как с общественными производительны -ми силами .
Как периоды промышленной горячки с их безгранично раздутым кредитом , так и самые крахи , разрушающие крупные капиталистические предприятия , приводят к такой форме обобществления больших масс средств производства , какую мы встречаем в различ -ного рода акционерных обществах .
Некоторые из этих средств производства и сообщения , как, например , железные дороги , сами по себе до того колоссальны , что они исключают вся-кую другую форму капиталистической эксплуатации .
На известной ступени развития стано -вится недостаточной и эта форма ; все крупные производители одной и той же отрасли про-мышленности данной страны объединяются в один «трест », в союз , с целью регулирования производства .
Они определяют общую сумму того, что должно быть произведено , распреде -ляют ее между собой и навязывают наперед установленную продажную цену .
А так как эти тресты при первой заминке в делах большей частью распадаются , то они тем самым вызы -вают еще более концентрированное обобществление : целая отрасль промышленности пре-вращается в одно сплошное колоссальное акционерное общество , конкуренция внутри стра-ны уступает место монополии этого общества внутри данной страны .
Так это и случилось в 1890 г.
с английским производством щелочей , которое после слияния всех 48 крупных фаб-рик перешло в руки единственного , руководимого единым центром , общества с капиталом в 120 миллионов марок .
В трестах свободная конкуренция превращается в монополию , а бесплановое производст -во капиталистического общества капитулирует перед плановым производством грядущего социалистического общества .
Правда , сначала только на пользу и к выгоде капиталистов .
Но в этой своей форме эксплуатация становится настолько осязательной , что должна рухнуть .
Ни один народ не согласился бы долго мириться с производством , руководимым трестами с их неприкрытой эксплуатацией всего общества небольшой шайкой лиц, живущих стрижкой купонов .
Так или иначе , с трестами или без трестов , в конце концов государство как официальный представитель капиталистического общества вынуждено* взять на себя руководство * Я говорю «вынуждено », так как лишь в том случае , когда средства производства или сообщения действи -тельно перерастут управление акционерных обществ , когда их огосударствление станет экономически неиз -бежным , только тогда — даже если его совершит современное государство — оно будет экономическим про-производством .
Эта необходимость превращения в государственную собственность наступа -ет прежде всего для крупных средств сообщения : почты , телеграфа и железных дорог .
Если кризисы выявили неспособность буржуазии к дальнейшему управлению современ -ными производительными силами , то переход крупных производственных предприятий и средств сообщения в руки акционерных обществ , трестов и в государственную собствен -ность доказывает ненужность буржуазии для этой цели .
Все общественные функции капита -листа выполняются теперь наемными служащими .
Для капиталиста не осталось другой об-щественной деятельности , кроме загребания доходов , стрижки купонов и игры на бирже , где различные капиталисты отнимают друг у друга капиталы .
Если раньше капиталистический способ производства вытеснял рабочих , то теперь он вытесняет и капиталистов , правда , пока еще не в промышленную резервную армию , а только в разряд излишнего населения .
Но ни переход в руки акционерных обществ и трестов , ни превращение в государствен -ную собственность не уничтожают капиталистического характера производительных сил.
Относительно акционерных обществ и трестов это совершенно очевидно .
А современное го-сударство опять -таки есть лишь организация , которую создает себе буржуазное общество для охраны общих внешних условий капиталистического способа производства от посяга -тельств как рабочих , так и отдельных капиталистов .
Современное государство , какова бы ни была его форма , есть по самой своей сути капиталистическая машина , государство капитали -стов, идеальный совокупный капиталист .
грессом , новым шагом по пути к тому , чтобы само общество взяло в свое владение все производительные силы .
Но в последнее время , с тех пор как Бисмарк бросился на путь огосударствления , появился особого рода фаль -шивый социализм , выродившийся местами в своеобразный вид добровольного лакейства , объявляющий без околичностей социалистическим всякое огосударствление , даже бисмарковское .
Если государственная табач -ная монополия есть социализм , то Наполеон и Меттерних несомненно должны быть занесены в число основа -телей социализма .
Когда бельгийское государство , из самых обыденных политических и финансовых сообра -жений , само взялось за постройку главных железных дорог ; когда Бисмарк без малейшей экономической необ -ходимости превратил в государственную собственность главнейшие прусские железнодорожные линии просто ради удобства приспособления и использования их в случае войны , для того чтобы вышколить железнодорож -ных чиновников и сделать из них послушно вотирующее за правительство стадо , а главным образом для того, чтобы иметь новый , независимый от парламента источник дохода , — то все это ни в коем случае не было ша-гом к социализму , ни прямым , ни косвенным , ни сознательным , ни бессознательным .
Иначе должны быть при-знаны социалистическими учреждениями королевская Seehandlung146, королевская фарфоровая мануфактура и даже ротные швальни в армии , или даже всерьез предложенное при Фридрихе -Вильгельме III в тридцатых го-дах каким -то умником огосударствление .
.
.
домов терпимости .
Чем больше производительных сил возьмет оно в свою собственность , тем полнее будет его превращение в совокупного капиталиста и тем большее число граждан будет оно эксплуати -ровать .
Рабочие останутся наемными рабочими , пролетариями .
Капиталистические отноше -ния не уничтожаются , а, наоборот , доводятся до крайности , до высшей точки .
Но на высшей точке происходит переворот .
Государственная собственность на производительные силы не разрешает конфликта , но она содержит в себе формальное средство , возможность его разре -шения .
Это разрешение может состоять лишь в том, что общественная природа современных производительных сил будет признана на деле и что, следовательно , способ производства , присвоения и обмена будет приведен в соответствие с общественным характером средств производства .
А это может произойти только таким путем , что общество открыто и не при-бегая ни к каким окольным путям возьмет в свое владение производительные силы , пере -росшие всякий другой способ управления ими, кроме общественного .
Тем самым общест -венный характер средств производства и продуктов , который теперь оборачивается против самих производителей и периодически потрясает способ производства и обмена , проклады -вая себе путь только как слепо действующий закон природы , насильственно и разрушитель -но, — этот общественный характер будет тогда использован производителями с полной соз-нательностью и превратится из причины расстройств и периодических крахов в сильнейший рычаг самого производства .
Общественные силы , подобно силам природы , действуют слепо , насильственно , разруши -тельно , пока мы не познали их и не считаемся с ними .
Но раз мы познали их, поняли их дей-ствие , направление и влияние , то только от нас самих зависит Подчинять их все более и бо-лее нашей воле и с их помощью достигать наших целей .
Это в особенности относится к со-временным могучим производительным силам .
Пока мы упорно отказываемся понимать их природу и характер , — а этому пониманию противятся капиталистический способ производ -ства и его защитники , — до тех пор производительные силы действуют вопреки нам, против нас, до тех пор они властвуют над нами , как это подробно показано выше .
Но раз понята их природа , они могут превратиться в руках ассоциированных производителей из демонических повелителей в покорных слуг.
Здесь та же разница , что между разрушительной силой элек-тричества в грозовой молнии и укрощенным электричеством в телеграфном аппарате и дуго -вой лампе , та же разница , что между пожаром и огнем , действующим на службе человека .
Когда с современными производительными силами станут обращаться сообразно с их познанной , наконец , природой , общественная анархия в производстве заменится общественно -планомерным регулированием производства сообразно потребностям как общества в целом , так и каждого его члена в отдельности .
Тогда капиталистический способ присвоения , при котором продукт порабощает сперва производителя , а затем и присвоителя , будет заменен новым способом присвоения продуктов , основанным на самой природе современных средств производства : с одной стороны , прямым общественным присвоением продуктов в качестве средств для поддержания и расширения производства , а с другой — прямым индивидуаль -ным присвоением их в качестве средств к жизни и наслаждению .
Все более и более превращая громадное большинство населения в пролетариев , капитали -стический способ производства создает силу , которая под угрозой гибели вынуждена совер -шить этот переворот .
Заставляя все более и более превращать в государственную собствен -ность крупные обобществленные средства производства , капиталистический способ произ -водства сам указывает путь к совершению этого переворота .
Пролетариат берет государ -ственную власть и превращает средства производства прежде всего в государственную собственность .
Но тем самым он уничтожает самого себя как пролетариат , тем самым он уничтожает все классовые различия и классовые противоположности , а вместе с тем и госу-дарство как государство .
Существовавшему и существующему до сих пор обществу , которое движется в классовых противоположностях , было необходимо государство , т.
е.
организация эксплуататорского класса для поддержания его внешних условий производства , значит , в особенности для насильственного удержания эксплуатируемого класса в определяемых дан-ным способом производства условиях подавления (рабство , крепостничество или феодальная зависимость , наемный труд ).
Государство было официальным представителем всего общест -ва, его сосредоточением в видимой корпорации , но оно было таковым лишь постольку , по-скольку оно было государством того класса , который для своей эпохи один представлял все общество : в древности оно было государством рабовладельцев — граждан государства , в средние века — феодального дворянства , в наше время — буржуазии .
Когда государство на-конец -то становится действительно представителем всего общества , тогда оно само себя де-лает излишним .
С того времени , когда не будет ни одного общественного класса , который надо бы было держать в подавлении , с того времени , когда исчезнут вместе с классовым господством , вместе с борьбой за отдельное существование , порождаемой теперешней анар -хией в производстве , те столкновения и эксцессы , которые проистекают из этой борьбы , — с этого времени нечего будет подавлять , не будет и надобности в особой силе для подавления , в государстве .
Первый акт, в котором государство выступает действительно как представи -тель всего общества — взятие во владение средств производства от имени общества , — яв-ляется в то же время последним самостоятельным актом его как государства .
Вмешательство государственной власти в общественные отношения становится тогда в одной области за другой излишним и само собой засыпает .
На место управления лицами становится управле -ние вещами и руководство производственными процессами .
Государство не «отменяется », оно отмирает .
На основании этого следует оценивать фразу про «свободное народное госу-дарство »147, фразу , имевшую до известной поры право на существование в качестве агитаци -онного средства , но в конечном счете научно несостоятельную .
На основании этого следует оценивать также требование так называемых анархистов , чтобы государство было отменено с сегодня на завтра .
С тех пор как на историческую сцену выступил капиталистический способ производства , взятие обществом всех средств производства в свое владение часто представлялось в виде более или менее туманного идеала будущего как отдельным личностям , так и целым сектам .
Но оно стало возможным , стало исторической необходимостью лишь тогда , когда фактиче -ские условия его проведения в жизнь оказались налицо .
Как и всякий другой общественный прогресс , оно становится осуществимым не вследствие осознания того, что существование классов противоречит справедливости , равенству и т.
д.
, не вследствие простого желания от-менить классы , а в силу известных новых экономических условий .
Разделение общества на классы — эксплуатирующий и эксплуатируемый , господствующий и угнетенный — было неизбежным следствием прежнего незначительного развития производства .
Пока совокуп -ный общественный труд дает продукцию , едва превышающую самые необходимые средства существования всех, пока , следовательно , труд отнимает все или почти все время огромного большинства членов общества , до тех пор это общество Неизбежно делится на классы .
Ря-дом с этим огромным большинством , исключительно занятым подневольным трудом , обра -зуется класс , освобожденный от непосредственно производительного труда и ведающий та-кими общими делами общества , как управление трудом , государственные дела , правосудие , науки , искусства и т.
д.
Следовательно , в основе деления на классы лежит закон разделения труда .
Это, однако , отнюдь не исключало применения насилия , хищничества , хитрости и об-мана при образовании классов и не мешало господствующему классу , захватившему власть , упрочивать свое положение за счет трудящихся классов и превращать руководство общест -вом в усиленную эксплуатацию масс .
Но если разделение на классы имеет , таким образом , известное историческое оправдание , то оно имеет его лишь для известного периода и при известных общественных условиях .
Оно обусловливалось недостаточностью производства и будет уничтожено полным развити -ем современных производительных сил.
И действительно , упразднение общественных клас-сов предполагает достижение такой ступени исторического развития , на которой является анахронизмом , выступает как отжившее не только существование того или другого опреде -ленного господствующего класса , но и какого бы то ни было господствующего класса вооб -ще, а следовательно , и самое деление на классы .
Следовательно , упразднение классов пред -полагает такую высокую ступень развития производства , на которой присвоение особым общественным классом средств производства и продуктов , — ас ними и политического гос-подства , монополии образования и духовного руководства , — не только становится излиш -ним, но и является препятствием для экономического , политического и интеллектуального развития .
Эта ступень теперь достигнута .
Политическое и интеллектуальное банкротство буржуазии едва ли составляет тайну даже для нее самой , а ее экономическое банкротство по-вторяется регулярно каждые десять лет.
При каждом кризисе общество задыхается под тяже -стью своих собственных производительных сил и продуктов , которые оно не может исполь -зовать , и остается беспомощным перед абсурдным противоречием , когда производители не могут потреблять потому , что недостает потребителей .
Свойственная современным средст -вам производства сила расширения разрывает оковы , наложенные капиталистическим спо-собом производства .
Освобождение средств производства от этих оков есть единственное предварительное условие беспрерывного , постоянно ускоряющегося развития производи -тельных сил, а благодаря этому — и практически безграничного роста самого производства .
Но этого недостаточно .
Обращение средств производства в общественную собственность устраняет не только существующее теперь искусственное торможение производства , но так-же и то прямое расточение и уничтожение производительных сил и продуктов , которое в настоящее время является неизбежным спутником производства и достигает своих высших размеров в кризисах .
Сверх того, оно сберегает для общества массу средств производства и продуктов путем устранения безумной роскоши и мотовства господствующих теперь клас-сов и их политических представителей .
Возможность обеспечить всем членам общества пу-тем общественного производства не только вполне достаточные и с каждым днем улучшаю -щиеся материальные условия существования , но также полное свободное развитие и приме -нение их физических и духовных способностей , — эта возможность достигнута теперь впер -вые, но теперь она действительно достигнута*.
Раз общество возьмет во владение средства производства , то будет устранено товарное производство , а вместе с тем и господство продукта над производителями .
Анархия внутри общественного производства заменяется планомерной , сознательной организацией .
Прекра -щается борьба за отдельное существование .
Тем самым человек теперь — в известном смыс -ле окончательно — выделяется из царства животных и из звериных условий существования переходит в условия действительно человеческие .
Условия жизни , окружающие людей и до сих пор над ними господствовавшие , теперь подпадают под власть и контроль людей , кото -рые впервые становятся действительными и сознательными повелителями природы , потому что они становятся господами своего собственного объединения в общество .
Законы их соб-ственных общественных действий , противостоявшие людям до сих пор как чуждые , господ -ствующие над ними законы природы , будут применяться людьми с полным знанием дела и тем самым будут подчинены их господству .
То объединение людей в общество , которое про-тивостояло им до сих пор как навязанное свыше природой и историей , становится теперь их собственным свободным делом .
Объективные , чуждые силы , господствовавшие до сих пор над историей , поступают под контроль самих людей .
И только * Несколько цифр могут дать приблизительное представление об огромной способности современных средств производства к расширению даже под капиталистическим гнетом .
По новейшим вычислениям Джиф -фена148, общая сумма всех богатств Великобритании и Ирландии составляла круглым числом : в 1814 г.
— 2 200 млн.
ф.
ст.
=44млрд .
марок » 1865 » — 6 100 » » » = 122 » » » 1875 » — 8 500 » » » = 170 » » Что же касается уничтожения средств производства и продуктов во время кризисов , то на втором конгрессе немецких промышленников (в Берлине , 21 февраля 1878 г.
)149 было установлено , что общие убытки одной только германской железоделательной промышленности достигли во время последнего кризиса 455 млн.
ма-рок.
с этого момента люди начнут вполне сознательно сами творить свою историю , только тогда приводимые ими в движение общественные причины будут иметь в преобладающей и все возрастающей мере и те следствия , которых они желают .
Это есть скачок человечества из царства необходимости в царство свободы .
В заключение подведем кратко итоги изложенному нами ходу развития : I.
Средневековое общество : Мелкое индивидуальное производство .
Средства производст -ва предназначены для индивидуального употребления и потому примитивно неуклюжи , мел-ки, с ничтожным действием .
Производство с целью непосредственного потребления продук -тов, — самим ли производителем или его феодальным господином .
Лишь там, где сверх это-го потребления оказывается излишек производства над непосредственным потреблением , этот излишек предназначается на продажу и поступает в обмен : следовательно , товарное производство находится лишь в процессе возникновения ; но уже и в это время оно заключа -ет в себе в зародыше анархию общественного производства .
II.
Капиталистическая революция : Переворот в промышленности , совершающийся сна-чала посредством простой кооперации и мануфактуры .
Концентрация разбросанных до сих пор средств производства в больших мастерских и превращение их тем самым из индивиду -альных средств производства в общественные , — превращение , в общем и целом не коснув -шееся формы обмена .
Старые формы присвоения остаются в силе .
Выступает капиталист : в качестве собственника средств производства он присваивает себе также и продукты и пре-вращает их в товары .
Производство становится общественным актом ; обмен же, а с ним и присвоение продуктов остаются индивидуальными актами , актами отдельных лиц: продукт общественного труда присваивается отдельным капиталистом .
Это и составляет основное противоречие , откуда вытекают все те противоречия , в которых движется современное об-щество и которые с особенной ясностью обнаруживаются в крупной промышленности .
a) Отделение производителя от средств производства .
Рабочий обречен на пожизненный наемный труд .
Противоположность между пролетариатом и буржуазией .
b) Все большее выявление и усиливающееся действие законов , господствующих над то-варным производством .
Безудержная конкурентная борьба .
Противоречие между общест -венной организацией на каждой отдельной фабрике и общественной анархией в производ -стве в целом .
c) С одной стороны — усовершенствование машин , обратившееся благодаря конкуренции в принудительный закон для каждого отдельного фабриканта и означающее в то же время постоянно усиливающееся вытеснение из фабрик рабочих : возникновение промышленной ре-зервной армии .
С другой стороны — беспредельное расширение производства , что также стало принудительным законом конкуренции для каждого фабриканта .
С обеих сторон — неслыханное развитие производительных сил, превышение предложения над спросом , пере -производство , переполнение рынков , кризисы , повторяющиеся каждые десять лет, порочный круг : здесь — излишек средств производства и продуктов , там — излишек рабочих , лишен -ных работы и средств существования .
Но оба эти рычага производства и общественного бла-госостояния не могут соединиться , потому что капиталистическая форма производства не позволяет производительным силам действовать , а продуктам циркулировать иначе , как при условии предварительного превращения их в капитал , чему именно и препятствует их изли -шек.
Это противоречие возрастает до бессмыслицы : способ производства восстает против формы обмена .
Буржуазия уличается , таким образом , в неспособности к дальнейшему управлению своими собственными общественными производительными силами .
d) Частичное признание общественного характера производительных сил — признание , к которому вынуждаются сами капиталисты .
Обращение крупных организмов производства и сообщения — сначала в собственность акционерных компаний , позже — трестов , а затем — и государства .
Буржуазия оказывается излишним классом ; все ее общественные функции выполняются теперь наемными служащими .
III.
Пролетарская революция , разрешение противоречий : пролетариат берет обществен -ную власть и обращает силой этой власти ускользающие из рук буржуазии общественные средства производства в собственность всего общества .
Этим актом он освобождает средства производства от всего того, что до сих пор было им свойственно в качестве капитала , и дает полную свободу развитию их общественной природы .
Отныне становится возможным обще -ственное производство по заранее обдуманному плану .
Развитие производства делает ана-хронизмом дальнейшее существование различных общественных классов .
В той же мере , в какой исчезает анархия обществен -ного производства , отмирает политический авторитет го-сударства .
Люди , ставшие , наконец , господами своего собственного общественного бытия , становятся вследствие этого господами природы , господами самих себя — свободными .
Совершить этот освобождающий мир подвиг — таково историческое призвание совре -менного пролетариата .
Исследовать исторические условия , а вместе с тем и самое природу этого переворота и таким образом выяснить ныне угнетенному классу , призванному совер -шить этот подвиг , условия и природу его собственного дела — такова задача научного со-циализма , являющегося теоретическим выражением пролетарского движения .
———— К.
МАРКС О «НИЩЕТЕ ФИЛОСОФИИ » «Нищета философии » Карла Маркса вышла в свет в 1847 г.
вскоре после появления «Экономических противоречий » Прудона151, названных в подзаголовке «Философией нище -ты».
Переиздать «Нищету философии », первое издание которой разошлось , побуждает нас то обстоятельство , что в этой книге содержится в зародыше то, что после двадцатилетнего труда превратилось в теорию , развитую в «Капитале ».
Следовательно , чтение «Нищеты фи-лософии » и опубликованного Марксом и Энгельсом в 1848 г.
«Манифеста Коммунистиче -ской партии » может служить введением к изучению «Капитала » и произведений других со-временных социалистов , которые — подобно Лассалю — черпали свои идеи в вышеназван -ных произведениях .
Дав согласие на переиздание своего труда на страницах нашего органа , Маркс тем самым выражает нам свою симпатию .
Еще несколько слов по поводу резкой направленности этой полемики против Прудона .
Пруд он, с одной стороны , нападая на официально признанных экономистов , таких как Дю-нуайе , академик Бланки и вся клика из «Journal des Economistes»152, тем не менее умел поль -стить их самолюбию , а одновременно с этим он обрушивался с грубой бранью на утопистов -социалистов и коммунистов , чтимых Марксом в качестве предшественников современного социализма .
С другой стороны , чтобы расчистить путь социализму критическому и материа -листическому , стремящемуся сделать понятным действительное историческое развитие об-щественного производства , надо было резко порвать с той идеалистической политической экономией ,150 последним воплощением которой был, сам того не сознавая , Прудон .
Впрочем , в статье , помещенной на страницах берлинской газеты «Social-Demokrat»153 по-сле смерти Прудона , Маркс отдал должное крупным достоинствам этого борца , его мужест -венному поведению после июньских дней 1848 г.
и его таланту политического писателя .
Написано К.
Марксом в конце марта 1880 г.
Напечатано в газете «L'Egalite » № 12, 7 апреля 1880 г.
, 2-я серияПечатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС АНКЕТА ДЛЯ РАБОЧИХ I 1) В какой отрасли промышленности вы работаете ? 2) Кому принадлежит предприятие , на котором вы работаете : частным капиталистам или акционерной компании ? Назовите фамилию частного предпринимателя или управляющего компании .
3) Укажите число занятых лиц.
4) Укажите их пол и возраст .
5) Каков самый младший возраст , с которого принимаются дети — мальчики и девочки ? 6) Укажите число надсмотрщиков и других служащих , не являющихся рядовыми наемны -ми работниками .
7) Имеются ли ученики и в каком количестве ? 8) Привлекаются ли, помимо постоянных и регулярно занятых рабочих , другие рабочие со стороны в определенные сезоны ? 9) Работает ли предприятие вашего хозяина исключительно или преимущественно на ме-стных заказчиков , или для всего внутреннего рынка , или для экспорта в другие страны ? 10) В какой местности вы работаете : сельской или городской ? 11.
) Если предприятие , на котором вы работаете , находится в сельской местности , являет -ся ли ваша работа основным источником вашего существования или дополнением к занятию сельским хозяйством , или сочетается с последним ? 12) Ведется ли работа полностью , или по преимуществу ручным способом , или с помо -щью машин ? 13) Расскажите о разделении труда в предприятии , на котором вы работаете .
154 14) Применяется ли сила пара в качестве двигательной силы ? 15) Укажите число рабочих помещений , в которых осуществляются различные процессы производства .
Опишите ту часть производственного процесса , в котором вы заняты , не толь -ко с технической стороны , но также с точки зрения вызываемого им мускульного и нервного напряжения и общего влияния на здоровье рабочих .
16) Опишите санитарное состояние рабочего помещения : размеры (пространство , отведенное каждому рабочему ), вентиляция , температура , побел -ка, уборные , общее гигиеническое состояние , шум машин , наличие пыли , сырости и т.
п.
17) Существует ли какой -либо надзор , правительственный или муниципальный , за сани -тарным состоянием рабочего помещения ? 18) Имеются ли на вашем предприятии особо вредные факторы , вызывающие специфиче -ские заболевания среди рабочих ? 19) Не загромождено ли рабочее помещение машинами ? 20) Приняты ли меры предосторожности в отношении двигателя , трансмиссионных уст-ройств и рабочего механизма для предотвращения физического ущерба рабочим ? 21) Расскажите о наиболее серьезных несчастных случаях , приведших к увечью или смер -ти рабочих , имевших место за время вашей работы .
22) Если вы работаете в шахте , укажите , какие меры предосторожности принимаются ва-шим предпринимателем для обеспечения вентиляции и предотвращения взрывов и других опасных аварий .
23) Если вы работаете в металлургическом или химическом производстве , на железной дороге или в каком -либо ином особо опасном производстве , укажите , принимаются ли ва-шим предпринимателем меры предосторожности .
24) Какое освещение , газовое , керосиновое и т.
п.
, применяется в вашем рабочем помеще -нии? 25) Имеются ли достаточные спасательные средства внутри и вне рабочих помещений на случай пожара ? 26) Обязан ли по закону предприниматель выплачивать компенсацию пострадавшему или его семье в несчастных случаях ? 27) В противном случае , компенсирует ли он каким -либо способом лиц, пострадавших во время работы ради его обогащения ? 28) Существует ли какая -либо медицинская помощь на вашем предприятии ? 29) Если вы работаете на дому , опишите состояние вашего рабочего помещения ; приме -няете ли вы только те или иные рабочие инструменты или также и небольшие машины ; ис-пользуете ли вы труд вашей жены и детей , а также и других подсобных работников , взрос -лых или детей , мужчин или женщин ; работаете ли вы на частных клиентов или на «предпри -нимателя »; как вы связаны с ним: непосредственно или через посредников ? II 1) Укажите обычную продолжительность рабочего дня и обычное число рабочих дней в неделю .
2) Укажите число праздничных дней в году .
3) Какие перерывы бывают в течение рабочего дня? 4) Установлены ли определенные перерывы для принятия пищи или она принимается не-регулярно*.
5) Производится ли работа в часы еды? 6) Если применяется сила пара , укажите фактическое время ее включения и выключения .
7) Бывает ли ночная работа ? 8) Укажите рабочее время детей и подростков моложе 16 лет.
9) Сменяют ли друг друга различные группы детей и подростков в течение рабочего дня? 10) Приняты ли правительством законодательные акты , регулирующие детский труд , и строго ли они соблюдаются предпринимателями ? 11) Имеется ли школа для детей и подростков , занятых в вашей отрасли промышленно -сти? Если имеется , то какие часы дня дети проводят в школе ? Чему они обучаются ? 12) Там, где работа идет днем и ночью , какой порядок смен — смена одной группы рабо -чих другой — применяется ? 13) Насколько удлиняется обычный рабочий день в периоды промышленного оживления ? 14) Производится ли чистка машин рабочими , специально нанимаемыми для этой цели , или же она выполняется бесплатно рабочими , занятыми на этих машинах , в течение рабочего дня? 15) Какие правила и взыскания применяются для обеспечения своевременной явки рабо -чих к началу рабочего дня или после обеденного перерыва ? * К этому пункту анкеты рукой Ш.
Лонге было внесено следующее дополнение : «Где принимается пища — в помещении или вне его?» Ред.
16) Сколько времени вы затрачиваете ежедневно , чтобы добраться из дому к месту работы и обратно домой после работы ? III 1) Какой порядок найма на работу установлен вашим хозяином ? Наняты вы поденно , по-недельно , помесячно и т.
п.
? 2) Какие сроки установлены для уведомления об увольнении или об уходе с работы ? 3) В случае нарушения договора по вине предпринимателя , привлекается ли он к ответст -венности и к какой именно ? 4) Если виновником нарушения является рабочий , какое наказание постигает его? 5) Если применяется труд учеников , каковы условия договора с ними ? 6) Является ли ваша работа постоянной или непостоянной ? 7) Работает ли ваше предприятие преимущественно в определенные сезоны или же работа обычно распределяется более или менее равномерно на протяжении всего года? Если ваша работа носит сезонный характер , на какие средства вы живете в остальное время ? 8) Как исчисляется ваша заработная плата — повременно или сдельно ? 9) Если повременно , то как с вами рассчитываются ; по часам или за весь рабочий день ? 10) Выплачивается ли дополнительная плата за сверхурочные часы ? 11) Если ваша заработная плата выплачивается сдельно , укажите , как она устанавливается .
Если вы работаете на производстве , где объем выполненной работы устанавливается изме -рением или взвешиванием (как, например , в угольных шахтах ), то не прибегает ли ваш хозя-ин, или его подручные , к мошенничеству , чтобы лишить вас части заработка ? 12) Если вам платят сдельно , не служит ли качество изделия предлогом для мошенниче -ских удержаний из заработной платы ? 13) Независимо от исчисления заработной платы — повременного или сдельного — в ка-кие сроки вы ее получаете ? Другими словами , насколько продолжителен кредит , предостав -ляемый вами вашему хозяину , прежде чем вы получите плату за уже выполненную работу ? Когда она оплачивается : спустя педелю , месяц и т.
д.
? 14) Не замечали ли вы, что подобное промедление с уплатой вам заработной платы за-ставляет вас часто прибегать к лом-барду и уплачивать высокие проценты , лишаясь в то же время необходимых вам вещей или же пользоваться кредитом у лавочников и, становясь их должниками , оказываться их жерт -вой? 15) Выплачивается ли заработная плата непосредственно «хозяином » или через посредни -ка, «подрядчика » и т.
п.
? 16) Если заработная плата выплачивается через «подрядчиков » или других посредников , приведите условия вашего договора .
17) Укажите величину вашей заработной платы в деньгах за день или неделю .
18) Укажите заработную плату за тот же период , установленную для женщин и детей , ра-ботающих с вами в одной мастерской .
19) Укажите самую высокую и самую низкую поденную заработную плату за последний месяц .
20) Укажите самую высокую и самую низкую сдельную заработную плату за последний месяц .
21) Укажите ваш фактический заработок за тот же период , а если у вас есть семья , то и за-работок вашей жены и детей .
22) Выплачивается ли заработная плата деньгами или частично как-нибудь иначе ? 23) Если вы снимаете жилье у вашего предпринимателя , то укажите , на каких условиях .
Не удерживает ли он квартирную плату из вашей заработной платы ? 24) Укажите цены на предметы первой необходимости , а именно*: a) плата за жилье и условия , на которых оно сдается ; из скольких комнат оно состоит ; какое количество людей проживает ; ремонт и страхова -ние; приобретение и ремонт мебели ; ночлег ; отопление , освещение , вода и т.
п.
; b) питание : хлеб , мясо , овощи (картофель и т.
п.
); молочные продукты , яйца , рыба ; сли-вочное масло , растительное масло , жиры ; сахар , соль , пряности ; кофе , чай, цикорий ; пиво , сидр , вино и т.
п.
; табак ; c) одежда (для родителей и детей ); стирка ; предметы гигиены , баня , мыло и т.
д.
; d) разные расходы , как почтовые , на займы и взносы за хранение в ломбардах ; расходы , связанные с обучением детей в школе , плата за ученичество , покупка газет , книг и т.
п.
Членские взносы в общество взаимопомощи , в стачечную кассу , в разные объединения , про-фессиональные союзы и т.
п.
; * Далее до пункта 25 текст написан Марксом по-французски , а затем опять по-английски .
Ред.
e) расходы , если таковые имеются , связанные с занятием вашей профессией ; f) налоги .
25) Постарайтесь установить еженедельный и годовой бюджет ваших доходов (а также доходов вашей семьи , если она у вас есть) и ваших еженедельных и годовых расходов .
26) Наблюдали ли вы, на основе вашего личного опыта , более значительное повышение цен на предметы первой необходимости (как квартирная плата , цены на продукты и т.
п.
), чем повышение заработной платы ? 27) Укажите изменения величины заработной платы , происходившие за все время , какое вы помните .
28) Сообщите о снижении заработной платы в периоды застоя или кризиса .
29) Дайте сведения о повышении заработной платы в так называемые периоды процвета -ния.
30) Сообщите о перерывах в работе , вызываемых изменениями моды и частичными или всеобщими кризисами .
31) Расскажите об изменениях цен на производимые вами изделия или на оказываемые ва-ми услуги в соотношении с одновременными изменениями либо неизменными размерами за-работной платы .
32) Были ли на протяжении вашей работы случаи увольнения рабочих вследствие приме -нения машин или других усовершенствований ? 33) Уменьшилась или увеличилась интенсивность и продолжительность труда вследствие развития машинного производства и роста производительности труда ? 34) Известны ли вам какие -либо случаи повышения заработной платы вследствие усовер -шенствований в производстве ? 35) Известны ли вам случаи , когда бы рядовой рабочий имел возможность уйти с работы в 50-летнем возрасте и жить на деньги , заработанные им в качестве наемного рабочего ? 36) Сколько лет может проработать в вашем производстве рабочий среднего здоровья ? IV 1) Существуют ли в вашей профессии профессиональные союзы и как они действуют ? 2) Сколько стачек рабочих вашей профессии имело место на протяжении вашей работы ? 3) Какова была продолжительность этих стачек ? 4) Были ли это частичные или общие стачки ? 5) Имели ли они целью повышение заработной платы или сопротивление попыткам ее снижения ? Или же они касались продолжительности рабочего дня; или же возникали по дру-гим мотивам ? 6) Каковы были их результаты ? 7) Поддерживают ли рабочие вашей профессии стачки рабочих , принадлежащих к другим профессиям ? 8) Расскажите о правилах и о взысканиях за их нарушение , установленных вашим хозяи -ном с целью управления своими наемными рабочими*.
9) Существуют ли объединения предпринимателей с целью навязывания рабочим сниже -ния заработной платы , увеличения рабочего дня, вмешательства в случае стачек и вообще для навязывания своей воли рабочему классу ? 10) Известны ли вам случаи , на протяжении вашей работы , злоупотребления со стороны правительства государственной властью в интересах хозяев против их рабочих ? 11) Выступало ли это правительство когда -либо , на протяжении вашей работы , в интере -сах рабочих против вымогательств и незаконных махинаций предпринимателей ? 12) Требует ли это правительство проведения в жизнь фабричных законов , если таковые существуют , — вопреки интересам хозяев ? Строго ли выполняют фабричные инспектора — если таковые имеются — свои обязанности ? 13) Существуют ли на вашем предприятии или в вашей профессии общества взаимопо -мощи при несчастных случаях , болезни , смерти , временной нетрудоспособности , старости и т.
п.
? 14) Является ли членство в таких обществах добровольным или принудительным ? Нахо -дятся ли их денежные фонды исключительно под контролем рабочих ? 15) Если взносы в эти фонды являются принудительными и находятся под контролем предпринимателя , удерживает ли он эти взносы из заработной платы ? Платит ли он процен -ты с этих сумм ? Получают ли обратно свои взносы рабочие , увольняемые с работы или ос-тавляющие работу ? 16) Имеются ли в вашей отрасли производства рабочие кооперативные предприятия ? Как они управляются ? Используют ли они наемных рабочих со стороны так же, как это делают капиталисты ? * Далее в рукописи зачеркнуто : «в его мастерской , где он, разумеется , соединяет в своих руках высшую за-конодательную , судебную и исполнительную власть ».
Ред.
17) Существуют ли в вашем производстве предприятия , в которых часть вознаграждения выплачивается рабочим в качестве заработной платы , а другая часть в качестве так называе -мого соучастия в прибылях ? Сравните общий доход этих рабочих с доходом рабочих , для которых не существует этого так называемого соучастия в прибылях .
Каковы обязательства рабочих при этой системе ? Разрешается ли им участвовать в стачках и т.
п.
или им разреша -ется только быть покорными слугами своих хозяев ? 18) Каково общее физическое , интеллектуальное и моральное состояние рабочих — муж-чин и женщин — в вашей отрасли производства ? Составлена К.
Марксом в первой половине апреля 1880 г.
Напечатано в журнале «La Revue socialiste» № 4, 20 апреля 1880 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и французского К.
МАРКС * ВВЕДЕНИЕ К ФРАНЦУЗСКОМУ ИЗДАНИЮ БРОШЮРЫ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ » Страницы , входящие в состав настоящей брошюры , ранее опубликованные в виде трех статей в «Revue socialiste»156, извлечены и переведены из последней работы Энгельса «Пере -ворот в науке »*157.
Фридрих Энгельс , один из самых выдающихся представителей современного социализма , привлек внимание в 1844 г.
своими «Набросками к критике политической экономии », кото -рые появились сначала в «Немецко -французском ежегоднике », издававшемся в Париже Марксом и Руге .
В «Набросках » были уже сформулированы некоторые общие принципы на-учного социализма .
В Манчестере , где проживал тогда Энгельс , он написал на немецком языке свою книгу «Положение рабочего класса в Англии » (1845) — важный труд , значение которого в полной мере оценил Маркс в «Капитале ».
Во время своего первого пребывания в Англии , как и позднее в Брюсселе , он сотрудничал в «Northern Star», официальном органе социалистического движения , и в «New Moral World» Роберта Оуэна158.
Во время своего пребывания в Брюсселе Энгельс и Маркс основали коммунистический клуб немецких рабочих , имевший связь с фламандскими и валлонскими рабочими клубами .
Оба они вместе с Борнштедтом создали «Deutsche-Brusseler-Zeitung».
По приглашению на-ходившегося в Лондоне немецкого * В тексте введения к «Развитию социализма от утопии к науке », опубликованном П.
Лафаргом , была добав -лена следующая фраза : «Они пересмотрены автором , который внес в третью часть различные дополнения , что-бы сделать более понятным для французского читателя диалектическое движение экономических сил капита -листического производства ».
Ред.
155 комитета Союза справедливых они вступили в это общество , учрежденное первоначально Карлом Шаппером , который был вынужден бежать из Франции ввиду его участия в заговоре Бланки в 1839 году .
С тех пор Союз был превращен в международный Союз коммунистов , который отказался от обычной формы тайных обществ .
Тем не менее , при тогдашних об-стоятельствах Союз должен был существовать в тайне от правительств .
В 1847 г.
на между -народном конгрессе , созванном Союзом в Лондоне , Марксу и Энгельсу было поручено со-ставить «Манифест Коммунистической партии », опубликованный незадолго до февраль -ской революции и почти тотчас же переведенный на все европейские языки*.
В 1847 г.
Маркс и Энгельс работали над созданием Демократической ассоциации в Брюс -селе, открытого и международного общества , где встречались представители буржуазных радикалов и социалистических рабочих .
После февральской революции Энгельс становится одним из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», основанной Марксом в Кёльне и запрещенной в мае 1849 г.
прусским правительст -вом.
Приняв участие в восстании в Эльберфельде , Энгельс совершил затем баденский поход против пруссаков (июнь — июль 1849 г.
) в качестве адъютанта Виллиха , командовавшего тогда батальоном добровольцев159.
В 1850 г.
в Лондоне он сотрудничал в «Новой Рейнской газете .
Политико -экономическом обозрении », издававшемся Марксом и печатавшемся в Гамбурге .
Там Энгельс опубликовал «Крестьянскую войну в Германии », которая 19 лет спустя вышла в Лейпциге отдельной бро-шюрой и выдержала три издания .
После возрождения социалистического движения в Германии Энгельс сотрудничал в «Volksstaat» и в «Vorwarts»; ему принадлежат там наиболее значительные статьи , большая часть которых была переиздана в виде брошюр : «О социальном вопросе в России », «Прус -ская водка в германском рейхстаге », «K жилищному вопросу », «Бакунисты за работой » и т.
д.
В 1870 г.
, оставив Манчестер и переехав в Лондон , Энгельс вошел в состав Генерального Совета Интернационала ; ему была поручена связь с Испанией , Португалией и Италией .
* В опубликованном тексте П.
Лафаргом была добавлена следующая фраза : «Коммунистический манифест » — один из самых ценных документов современного социализма ; он и теперь еще остается одним из самых сильных и ясных изложений развития буржуазного общества и образования пролетариата , который должен по-ложить конец капиталистическому обществу ; в нем, как и в «Нищете философии » Маркса , опубликованной годом раньше , впервые ясно сформулирована теория борьбы классов ».
Ред.
Последняя страница введения К.
Маркса к французскому изданию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » Серия последних статей , которые он посылал в «Vorwarts» под ироническим заглавием «Переворот в науке , произведенный господином Дюрингом », представляет собой ответ на якобы новые теории г-на Дюринга о науках вообще и о социализме в частности .
Эти статьи были объединены в книгу и имели большой успех у социалистов Германии .
В настоящей брошюре мы даем наиболее существенные извлечения из теоретической части этой книги ; эти извлечения образуют , так сказать , введение в научный социализм .
Написано К.
Марксом около 4—5 мая 1880 г.
Напечатано в брошюре : F.
Engels.
«Socialisme utopique et socia lisme scientifique».
Paris, 1880Печатается по рукописи , сверенной с текстом издания 1880 г.
Перевод с французского К.
МАРКС * ВВЕДЕНИЕ К ПРОГРАММЕ ФРАНЦУЗСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ Принимая во внимание , что освобождение класса производителей есть освобождение всего человеческого рода , без различия пола и расы ; что производители могут стать свободными , лишь овладев средствами производства ; что средства производства могут принадлежать им только в двух формах : 1) в форме индивидуальной , которая в виде общего явления не существовала никогда и которая все более и более вытесняется промышленным прогрессом ; 2) в форме коллективной , материальные и интеллектуальные элементы которой создаются самим развитием капиталистического общества ; принимая во внимание , что такое коллективное присвоение может осуществиться лишь в результате революцион -ного действия класса производителей , — или пролетариата , — организованного в самостоя -тельную политическую партию ; что нужно добиваться подобной организации всеми средствами , какие имеются в распо -ряжении пролетариата , в том числе и с помощью всеобщего избирательного права , превра -щаемого таким образом из орудия обмана , каким оно было до сих пор, в орудие освобожде -ния; французские рабочие социалисты , выдвигая конечной целью своей борьбы в плане эконо -мическом возвращение к коллективной собственности на все средства производства , решили в качестве средства для организации и борьбы принять участие в выборах с нижеследующей программой -минимум .
Составлено К.
Марксом в начале мая 1880 г.
Напечатано в газете «L'Egalite » № 24, 30 июня 1880 г.
, 2-я серияПечатается по тексту газеты Перевод с французского160 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС МИТИНГУ В ЖЕНЕВЕ , СОЗВАННОМУ В ПАМЯТЬ 50-й ГОДОВЩИНЫ ПОЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 ГОДА Граждане ! После первого раздела страны поляки , покидая свою родину , переплывают Атлантиче -ский океан , чтобы защищать только что образовавшуюся великую американскую республи -ку.
Костюшко сражается бок о бок с Вашингтоном .
В 1794 г.
, когда французская революция с трудом оказывает сопротивление силам коалиции , славное польское восстание отводит от нее угрозу .
Польша теряет свою независимость , зато революция спасена .
Побежденные по-ляки вступают в армию «санкюлотов » и оказывают ей помощь в деле разрушения феодаль -ной Европы .
Наконец в 1830 г.
, когда император Николай и прусский король* намеревались осуществить свои планы восстановления легитимной монархии путем нового нападения на Францию , польская революция , которую вы сегодня чествуете , преградила им путь .
«Поря -док воцарился в Варшаве ».
Клич «Да здравствует Польша !», который раздался тогда по всей Западной Европе , был не только выражением симпатии и восхищения патриотическими бойцами , которых сломили с помощью грубой силы , — этим кличем приветствовали нацию , все восстания которой , столь роковые для нее самой , всегда останавливали поход контрреволюции , нацию , лучшие сыны которой никогда не переставали оказывать вооруженный отпор врагу , везде борясь под зна-менем народных революций .
С другой стороны , раздел Польши укрепил Священный союз , служивший целям маскировки гегемонии царя над всеми * — Фридрих -Вильгельм III.
Ред.
161 правительствами Европы .
Таким образом , клич «Да здравствует Польша !» означал сам по себе: смерть Священному союзу , смерть военному деспотизму России , Пруссии и Австрии , смерть монгольскому господству над современным обществом ! С 1830 г.
, когда во Франции и в Англии буржуазия в большей или меньшей степени взяла власть в свои руки , стало давать о себе знать пролетарское движение .
Уже с 1840 г.
имущие классы в Англии были вынуждены прибегать к помощи вооруженной силы для противодей -ствия чартистской партии , этой первой боевой организации рабочего класса .
Одновременно с этим в последнем уголке независимой Польши , в Кракове , вспыхнула в 1846 г.
первая по-литическая революция , провозгласившая социалистические требования162.
С той поры Польша утрачивает всякие фальшивые симпатии имущей Европы .
В 1847 г.
в Лондоне тайно собирается первый международный конгресс пролетариата163, по решению которого издается «Коммунистический манифест », заканчивающийся новым революционным лозунгом : «Пролетарии всех стран , соединяйтесь !» Польша имела своих представителей на этом конгрессе , а на публичном митинге в Брюсселе к резолюциям кон-гресса присоединился знаменитый Лелевель и его единомышленники .
В 1848 и 1849 гг.
революционные армии — немецкие , румынские , венгерские , итальян -ские — были переполнены поляками , которые выделялись и как рядовые солдаты и как вое-начальники .
Хотя социалистические стремления этого времени были потоплены в крови июньских дней , однако революция 1848 г.
— этого нельзя забывать , — охватив своим пла-менем почти всю Европу , на некоторое время создала из нее единую общину и таким обра -зом подготовила почву для Международного Товарищества Рабочих .
Польское восстание 1863 г.
, вызвавшее дружный протест английских и французских рабочих против междуна -родных злодеяний их правительств , послужило исходным пунктом Интернационала , осно -ванного при участии польских изгнанников .
Наконец , среди польских же изгнанников нашла своих верных защитников Парижская Коммуна , а после ее падения достаточно было быть поляком , чтобы быть расстрелянным по приказу версальских военных судов .
Итак , за пределами своего отечества поляки сыграли крупную роль в борьбе за освобож -дение пролетариата — они являлись по преимуществу его международными бойцами .
Ныне , когда борьба эта развивается внутри самого польского народа , пусть будет она поддержана пропагандой , революционной прессой , пусть она объединится со стремлениями наших русских братьев ; это будет лишним поводом повторить старый клич : «Да здравствует Польша !» Привет и братство ! Лондон , 27 ноября 1880 года Подписи : Карл Маркс , Фридрих Энгельс , Поль Лафарг , Ф.
Лесснер , бывшие члены Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Напечатано в брошюре : «Sprawozdanie z miedzynarodowego zebrania zwolanego w 50-letnia rocznice listopadowego powstania».
Genewa, 1881Печатается по тексту брошюры Перевод с польского К.
МАРКС ПИСЬМО В.
И.
ЗАСУЛИЧ Лондон , 8 марта 1881 г.
41, Мейтленд -парк , Норд -Уэст Дорогая гражданка ? Болезнь нервов , периодически возвращающаяся в течение последних десяти лет, помеша -ла мне раньше ответить на Ваше письмо от 16 февраля .
Сожалею , что не могу дать Вам при-годный для опубликования краткий ответ на вопрос , с которым Вы изволили обратиться ко мне.
Несколько месяцев тому назад я уже обещал Петербургскому комитету165 работу на ту же тему .
Надеюсь , однако , что достаточно будет нескольких строк , чтобы у Вас не осталось никакого сомнения относительно недоразумения по поводу моей мнимой теории .
Анализируя происхождение капиталистического производства , я говорю : «В основе капиталистической системы лежит , таким образом , полное отделение произво -дителя от средств производства .
.
.
основой всего этого процесса является экспроприация зем-ледельцев .
Радикально она осуществлена пока только в Англии .
.
.
Но все другие страны За-падной Европы идут по тому же пути » («Капитал », франц .
изд.
, стр.
315)166.
Следовательно , «историческая неизбежность » этого процесса точно ограничена страна -ми Западной Европы .
Причины , обусловившие это ограничение , указаны в следующем месте XXXII главы : «Частная собственность , основанная на личном труде .
.
.
вытесняется капиталистиче -ской частной собственностью , основанной на эксплуатации чужого труда , на труде наем -ном» (там же, стр.
341)167.
164 В этом , совершающемся на Западе процессе дело идет , таким образом , о превращении од-ной формы частной собственности в другую форму частной собственности .
У русских же крестьян пришлось бы, наоборот , превратить их общую собственность в частную собствен -ность .
Анализ , представленный в «Капитале », не дает, следовательно , доводов ни за, ни против жизнеспособности русской общины .
Но специальные изыскания , которые я произвел на ос-новании материалов , почерпнутых мной из первоисточников , убедили меня , что эта община является точкой опоры социального возрождения России , однако для того чтобы она могла функционировать как таковая , нужно было бы прежде всего устранить тлетворные влияния , которым она подвергается со всех сторон , а затем обеспечить ей нормальные условия сво-бодного развития .
Имею честь , дорогая гражданка , оставаться преданным Вам Карл Маркс Написано К.
Марксом 8 марта 1881 г.
Впервые опубликовано в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », книга I, 1924Печатается по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СЛАВЯНСКОГО МИТИНГА , СОЗВАННОГО 21 МАРТА 1881 г.
В ЛОНДОНЕ В ЧЕСТЬ ГОДОВЩИНЫ ПАРИЖСКОЙ КОММУНЫ Гражданин ! С большим сожалением мы вынуждены сообщить Вам, что лишены возможности присут -ствовать на вашем митинге168.
Когда Парижская Коммуна пала после свирепой бойни , устроенной защитниками «поряд -ка», победители никак не предполагали , что не пройдет и десяти лет, как в далеком Петер -бурге произойдет событие169, которое в конце концов должно будет неизбежно привести , быть может после длительной и жестокой борьбы , к созданию российской Коммуны .
Они никак не думали , что король Пруссии*, который своей осадой Парижа заставил пра-вящую буржуазию вооружить народ и тем самым подготовил создание Коммуны , — что этот король десять лет спустя сам окажется осажденным в своей столице социалистами и сможет удержать свой трон , только объявив на осадном положении свою собственную столицу Бер-лин170.
С другой стороны , континентальные правительства , которые после падения Коммуны своими преследованиями принудили Международное Товарищество Рабочих отказаться от своей формальной внешней организации и считавшие , что смогут сокрушить великое меж-дународное рабочее движение декретами и исключительными законами , — эти правительст -ва никак не предполагали , что через десять лет это международное рабочее движение , более мощное , чем когда -либо , охватит рабочий класс не только Европы , но и Америки , и что об-щая * — Вильгельм I.
Ред.
борьба за общие интересы против общего врага объединит рабочих в новый и более широ -кий, стихийно возникающий Интернационал , все больше и больше перерастающий все внешние формы организации .
Итак , Коммуна , которую державы старого мира считали стертой с лица земли , — жива ! Она стала сильнее , чем когда бы то ни было , и мы можем вместе с вами воскликнуть : Да здравствует Коммуна ! Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 21 марта 1881 г.
Впервые опубликовано в газете «Правда » № 308, 7 ноября 1933 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS» Милостивый государь ! В сегодняшнем номере «Daily News», в статье , озаглавленной «Преследование газеты «Freiheit»», сообщается , что тот номер этой газеты , где была помещена статья о смерти рус-ского императора*, «заключал в себе также некоторые намеки на виновника таинственного покушения на дворец лорд -мэра ».
Так как это утверждение можно истолковать в смысле , со-вершенно противоположном содержанию упомянутой статьи , тогда как статья эта не имеет никакого отношения к статье по поводу петербургского события , и ввиду того, что редактор этой газеты г-н Мост в настоящее время не может сам выступить в печати в свою защиту , мы просим Вас поместить нижеследующий дословный перевод всего того, что было сказано в упомянутом номере «Freiheit» относительно «таинственного покушения на дворец лорд -мэра ».
«Freiheit», 19 марта 1881 года: «В среду вечером «неизвестной » рукой перед -дворцом лорд -мэра в Сити был положен ящик с порохом ве-сом около 15 фунтов .
Он был подожжен с одного конца , но полицейский «случайно » заметил это и был на-столько храбр , что погасил огонь .
Нам непонятно , какую цель мог преследовать этот взрыв .
Как бы то ни было , международная полиция , по-видимому , знает , как нажить капитал на этом деле .
На другой же вечер правитель -ству был сделан запрос в парламенте , какие меры оно намерено принять против социалистических шаек , кото -рые обосновались в Лондоне .
Но министр внутренних дел не счел нужным что-либо предпринимать и только пожал плечами в ответ .
Это было все, что международной полиции удалось получить в награду за все ее стара -ния».
* — Александра II.
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 31 марта 1881 г.
Напечатано в газете «The Daily News» 1 апреля 1881 г.
Печатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС СПРАВЕДЛИВАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА ЗА СПРАВЕДЛИВЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ Таков был лозунг английского рабочего движения в течение последних пятидесяти лет.
Он сослужил хорошую службу в период роста тред -юнионов после отмены в 1824 г.
гнусных законов о союзах172; он сослужил еще лучшую службу в период славного чартистского дви-жения , когда английские рабочие шли во главе европейского рабочего класса .
Но времена меняются , и многое из того, что было желательно и необходимо пятьдесят , даже тридцать лет тому назад , — теперь устарело и было бы совершенно неуместно .
Не относится ли это и к данному старому , освященному временем лозунгу ? Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день ? Но что такое справедли -вая заработная плата и что такое справедливый рабочий день ? Как определяются они теми законами , при которых живет и развивается современное общество ? Для ответа на этот во-прос мы должны обратиться не к науке о морали или о праве и не к сентиментальным чувст -вам гуманности , справедливости или хотя бы милосердия .
То, что справедливо с точки зре-ния морали или даже права , может оказаться далеко не справедливым в социальном плане .
Социальная справедливость или несправедливость определяются лишь одной наукой , а именно наукой , которая имеет дело с материальными фактами производства и обмена — наукой политической экономии .
Что же называет политическая экономия справедливой заработной платой и справедли -вым рабочим днем ? Просто размер заработной платы и продолжительность и интенсивность рабочего дня, которые определяются конкуренцией между предпринимателем и рабочими на вольном рынке .
И что же171 они собой представляют , если исходить из этого определения ? Справедливая заработная плата при нормальных условиях есть та сумма , которая нужна для того, чтобы обеспечить рабочему средства существования , необходимые , соответственно уровню жизни в его положении и в данной стране , для поддержания его работоспособности и для продолжения его рода .
Действительные размеры заработной платы при колебаниях производства могут быть то выше , то ниже этой суммы ; но эта сумма при нормальных усло -виях должна оказаться средней равнодействующей всех отклонений .
Справедливый рабочий день есть та продолжительность рабочего дня и та интенсивность выполненной работы , при которых в течение дня полностью расходуется рабочая сила рабо -чего, но расходуется так, чтобы не повредить его способности выполнять такое же количест -во труда и завтра и в следующие дни.
Сделка , стало быть , состоит в следующем : рабочий предоставляет капиталисту всю свою однодневную рабочую силу , т.
е.
такое ее количество , какое он может дать, не делая невоз -можным непрерывное возобновление сделки .
В обмен он получает как раз столько , и не бо-лее, необходимых для жизни предметов , сколько требуется для того, чтобы эта сделка могла ежедневно повторяться .
Рабочий дает так много , капиталист дает так мало , как только до-пускает это природа сделки .
Такова эта весьма своеобразная справедливость .
Но вникнем в дело несколько глубже .
Так как, согласно политической экономии , заработ -ная плата и рабочий день определяются конкуренцией , то справедливость , очевидно , требу -ет, чтобы обе стороны были с самого начала поставлены в одинаковые условия .
Но этого -то и нет в действительности .
Если капиталист не договорится с рабочим , то он в состоянии ждать , живя на свой капитал .
Для рабочего это невозможно .
Кроме заработной платы , ему жить не на что, и поэтому он вынужден брать работу тогда , там и на тех условиях , на кото -рых он может ее получить .
Рабочий с самого начала оказывается в неблагоприятных услови -ях борьбы .
Голод ставит его в страшно невыгодное положение .
А между тем, согласно поли -тической экономии класса капиталистов , в этом -то и заключается верх справедливости .
Но это еще сущие пустяки .
Распространение применения механической силы и машин на новые производства , а также распространение и усовершенствование машин в тех производ -ствах , где они уже применялись , лишают работы все большее и большее количество «рук»*; и это происходит гораздо быстрее , чем эти вытесненные «ру-ки» могут быть поглощены и найти занятие на фабриках страны .
Эти вытесняемые «руки » образуют подлинную промышленную резервную армию , которой пользуется капитал .
Если дела в промышленности плохи , они могут умирать с голода , просить милостыню , воровать или отправляться в работный дом; если дела в промышленности хороши , они всегда под ру-кой для расширения производства ; и до тех пор, пока последний из мужчин , женщин или де-тей, составляющих эту резервную армию , не найдет работы , — что случается лишь в перио -ды бешеного перепроизводства , до тех пор конкуренция этой резервной армии будет пони -жать заработную плату , и одно уж ее существование будет укреплять силу капитала в его борьбе против труда .
В состязании с капиталом труд не только поставлен в невыгодное по-ложение , но ему еще приходится влачить прикованное к его ноге чугунное ядро .
Однако со-гласно политической экономии капиталистов , это справедливо .
Но выясним , из какого же фонда платит капитал эту столь справедливую заработную пла-ту.
Из капитала , разумеется .
Но капитал не производит стоимости .
Труд , помимо земли , единственный источник богатства ; сам капитал есть не что иное , как накопленный продукт труда .
Таким образом , плата за труд уплачивается из труда же, а рабочий оплачивается из своего собственного продукта .
Согласно тому , что мы можем назвать обычной справедливо -стью , заработная плата рабочего должна соответствовать продукту его труда .
Но согласно политической экономии это не было бы справедливо .
Наоборот , продукт труда рабочего дос-тается капиталисту , а рабочий получает из него не более того, что совершенно необходимо для жизни .
Таким образом , результатом этого необыкновенно «справедливого » состязания оказывается то, что продукт труда тех, кто трудится , неизбежно накапливается в руках тех, кто не трудится , и становится в их руках могущественнейшим орудием порабощения тех са-мых людей , которые его произвели .
Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день ! Многое можно было бы сказать и о справедливом рабочем дне, справедливость которого точь -в-точь такова же, как и справедливость заработной платы .
Но это придется отложить до другого раза.
Из того, что сказано , совершенно ясно , что старый лозунг отжил свой век и вряд ли пригоден в наше вре-мя.
* В оригинале : «hands» ( имеются в виду «рабочие руки », «рабочие »).
Ред.
Справедливость политической экономии , поскольку последняя верно формулирует зако-ны, управляющие нынешним обществом , эта справедливость оказывается целиком на одной стороне — на стороне капитала .
Итак , похороним навеки старый лозунг и заменим его дру-гим: СРЕДСТВА ТРУДА — СЫРЬЕ , ФАБРИКИ , МАШИНЫ — ВО ВЛАДЕНИЕ САМИХ РАБОЧИХ ! Написано Ф.
Энгельсом 1— 2 мая 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 1, 7 мая 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС СИСТЕМА НАЕМНОГО ТРУДА В предыдущей статье мы рассмотрели издавна почитаемый лозунг — «справедливая зара-ботная плата за справедливый рабочий день » — и пришли к заключению , что при нынешних социальных условиях самая справедливая заработная плата неизбежно соответствует самому несправедливому распределению продукта труда рабочего , так как большая часть этого про-дукта идет в карман капиталиста , а рабочему приходится довольствоваться лишь такой до-лей, которая дает ему возможность поддерживать свою трудоспособность и продолжать свой род.
Это — закон политической экономии или, другими словами , закон нынешней экономиче -ской организации общества , и закон этот сильнее всех писанных и неписанных английских законов , вместе взятых , включая и канцлерский суд173.
Пока общество разделено на два про-тивостоящих друг другу класса : с одной стороны — капиталистов , монополизировавших все средства производства — землю , сырье , машины , с другой стороны — трудящихся , рабочих , лишенных всякой собственности на средства производства , не обладающих ничем , кроме собственной рабочей силы ; пока существует эта общественная организация , — закон зара-ботной платы останется всемогущим и будет каждый день заново ковать цепи , превращаю -щие рабочего в раба своего собственного продукта , монополизированного капиталистом .
Английские тред -юнионы вот уже в течение почти шестидесяти лет борются против этого закона , — а каков результат ? Удалось ли им освободить рабочий класс от порабощения , в котором держит его капитал , этот продукт его собственных рук? Дали ли они возможность хотя бы части рабочего класса подняться выше положения наемных рабов , стать собствен -никами своих же средств производства — сырья , инструментов , машин , требующихся в их производстве , и стать таким образом собственниками продукта своего собственного труда ? Хорошо известно , что они не только не сделали этого , но никогда и не пытались сделать .
Мы далеки от утверждения , что тред -юнионы бесполезны , потому что не сделали этого .
Наоборот , тред -юнионы , как в Англии , так и во всякой другой промышленной стране , необ -ходимы рабочему классу в его борьбе против капитала .
Средний размер заработной платы равен сумме предметов первой необходимости , достаточных для того, чтобы рабочие в оп-ределенной стране могли поддержать свой род соответственно обычному для этой страны уровню жизни .
Этот уровень жизни может быть весьма различен для различных слоев рабо -чих.
Большой заслугой тред -юнионов является то, что, борясь за поддержание на известном уровне размеров заработной платы и за сокращение рабочего дня, они стремятся к поддер -жанию и к повышению уровня жизни .
В лондонском Ист-Энде есть много производств , в ко-торых труд столь же квалифицирован и так же тяжел , как труд каменщиков и их подручных , а между тем там зарабатывают едва половину заработной платы последних .
Почему ? Просто потому , что мощная организация дает одной группе возможность поддерживать сравнитель -но высокий уровень жизни как норму , которой измеряется ее заработная плата , тогда как другая группа , неорганизованная и бессильная , вынуждена терпеть не только неизбежные , но вдобавок и произвольные вымогательства своих предпринимателей : ее уровень жизни по-степенно понижается , она приучается жить на все меньшую и меньшую заработную плату , и ее заработная плата , разумеется , падает до того уровня , с которым сама она привыкла ми-риться .
Итак , закон заработной платы совсем не такой закон , который действует незыблемо и прямолинейно .
В известных пределах он вовсе не является неумолимым .
Во всякое время (за исключением периодов глубокой депрессии ) для всякой отрасли производства существует определенная амплитуда колебаний , в пределах которой размеры заработной платы могут быть изменены в результате борьбы между двумя борющимися сторонами .
Заработная плата в каждом случае устанавливается путем торга , а при торге тот, кто дольше и успешнее со-противляется , имеет лучшие шансы получить больше , чем ему пола -гается .
Если торг с капиталистом пытается вести изолированный рабочий , то его одолеть легко , и ему приходится сдаться на милость врага ; но если рабочие целой отрасли производ -ства образуют мощную организацию , собирают общими силами денежный фонд , дающий им возможность в случае надобности выдержать бой со своими предпринимателями , и благода -ря этому могут с этими предпринимателями вести переговоры как определенная сила , — то-гда, и только тогда , имеют они возможность получить хотя бы те жалкие гроши , которые со-ответственно экономическому строю современного общества можно назвать справедливой заработной платой за справедливый рабочий день .
Закон заработной платы не нарушается борьбой , которую ведут тред -юнионы .
Наоборот , он осуществляется благодаря их давлению .
Без средств сопротивления , предоставляемых тред -юнионами , рабочий не получал бы даже того, что ему следует получить соответственно законам системы наемного труда .
Лишь угроза , которую представляют для капиталиста тред -юнионы , может заставить его оплачивать полную рыночную стоимость рабочей силы своего работника .
Вы ждете доказательств ? Сравните заработную плату , выплачиваемую членам крупных тред -юнионов , с заработной платой , выплачиваемой в бесчисленных мелких производствах в лондонском Ист-Энде , этом омуте беспросветной нищеты .
Итак , тред -юнионы не ведут наступления против системы наемного труда .
Но экономиче -ская деградация рабочего класса обусловливается не высокой или низкой заработной платой , — эта деградация заключается в том факте , что вместо того, чтобы получить за свой труд полный продукт этого труда , рабочий класс вынужден удовлетворяться частью им самим производимого продукта , именуемой заработной платой .
Капиталист загребает себе весь продукт (уплачивая из него рабочему ), потому что он является собственником средств труда .
И поэтому подлинное освобождение рабочего класса невозможно до тех пор, пока он не ста-нет собственником всех средств труда — земли , сырья , машин и т.
д.
, а тем самым и собст -венником ВСЕГО ПРОДУКТА СВОЕГО СОБСТВЕННОГО ТРУДА .
Написано Ф.
Энгельсом 15—16 мая 1881г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 3, 21 мая 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ТРЕД -ЮНИОНЫ I В предыдущем номере газеты мы рассмотрели деятельность тред -юнионов , как силы , ко-торая в борьбе с предпринимателями способствует осуществлению экономического закона заработной платы .
Мы возвращаемся к этому предмету , так как в высшей степени важно , чтобы рабочий класс в целом вполне понимал его.
В настоящее время , как мы полагаем , ни один английский рабочий не нуждается в разъяс -нениях относительно того, что как отдельный капиталист , так и класс капиталистов в целом заинтересованы в том, чтобы возможно больше снизить заработную плату .
Продукт труда , за вычетом всех издержек , разделяется , как неопровержимо доказал Давид Рикардо , на две до-ли: одну долю составляет заработная плата рабочего , другую — прибыль капиталиста .
А так как этот чистый продукт труда в каждом отдельном случае является некоей определенной величиной , то ясно , что доля , именуемая прибылью , не может быть увеличена без уменьше -ния доли , именуемой заработной платой .
Отрицать , что капиталист заинтересован в сниже -нии заработной платы , это все равно что утверждать , будто он не заинтересован в увеличе -нии своей прибыли .
Мы очень хорошо знаем , что существуют другие способы временно увеличивать прибыль , но они не изменяют общего закона , и поэтому здесь нам нет нужды ими заниматься .
Каким же образом капиталисты могут сократить заработную плату , если размер заработ -ной платы обусловливается особым и вполне определенным социально -экономическим за-коном ? Экономический закон заработной платы существует и он неопровер -жим.
Но, как мы видели , он эластичен , и эта эластичность проявляется двояким образом .
Уровень заработной платы в отдельной отрасли производства можно снизить либо прямо , постепенно приучая рабочих этого производства к более низкому уровню жизни , либо же косвенно , увеличивая число ежедневных рабочих часов (или интенсивность труда в течение того же числа рабочих часов ) без увеличения платы .
Заинтересованность каждого отдельного капиталиста в увеличении своей прибыли путем сокращения заработной платы своих рабочих получает новый стимул вследствие взаимной конкуренции между капиталистами одной и той же отрасли производства .
Каждый из них старается продавать дешевле своих конкурентов , и, чтобы не жертвовать своей прибылью , он должен стараться понизить заработную плату .
Итак , давление на размер заработной пла-ты, производимое в своих интересах каждым отдельным капиталистом , удесятеряется вслед -ствие конкуренции между ними .
То, что прежде означало только получение большей или меньшей прибыли , теперь становится делом необходимости .
Против этого постоянного , непрекращающегося давления неорганизованные рабочие не имеют никаких действенных средств сопротивления .
Поэтому в тех отраслях производства , где рабочие не организованы , заработная плата имеет постоянную тенденцию падать , а про-должительность рабочего дня — постоянную тенденцию увеличиваться .
Медленно , но верно этот процесс прогрессирует .
Периоды процветания могут иногда приостанавливать его, но затем периоды промышленного застоя его еще более усиливают .
Рабочие постепенно привы -кают ко все более и более низкому уровню жизни .
В то время как продолжительность рабо -чего дня все более и более приближается к возможному максимуму , заработная плата подхо -дит все ближе и ближе к своему абсолютному минимуму — к сумме , ниже которой для ра-бочего становится абсолютно невозможно жить и продолжать свой род.
Временное исключение из этого правила наблюдалось в начале этого века.
Быстрое рас-пространение пара и машин не поспевало за еще более быстрым ростом спроса на изготов -ляемую с их помощью продукцию .
Заработная плата в этих отраслях производства , за ис-ключением заработной платы детей , проданных фабриканту из работного дома , как правило , была высокая ; плата за те виды квалифицированного ручного труда , без которых нельзя бы-ло обойтись , бывала очень высокая ; плата , которую обычно получал красильщик , механик , стригальщик бархата , прядильщик , пользовавшийся ручной мюльмашиной , кажется теперь баснословной .
В то же время в тех отраслях промышленности , где рабочие вытеснялись машиной , они обрекались на медленную смерть от голода .
Но постепенно но-воизобретенные машины вытесняли хорошо оплачиваемых рабочих ; были изобретены ма-шины , изготовлявшие машины и притом в таком количестве , что предложение товаров , про-изведенных при помощи машин , не только покрывало спрос , но и превышало его.
Когда за-ключение всеобщего мира в 1815 г.
восстановило регулярную торговлю , начались десяти -летние периоды чередования процветания , перепроизводства и торговой паники .
Те относи -тельно благоприятные условия , которые рабочие могли сохранить от периода процветания и которые они, быть может , даже частично улучшили в период бешеного перепроизводства , отнимались у них теперь , в период промышленного застоя и паники ; и вскоре фабричное на-селение Англии было подчинено тому общему закону , согласно которому заработная плата неорганизованных рабочих постоянно стремится к абсолютному минимуму .
Между тем в борьбу вступили признанные законом в 1824 г.
тред -юнионы , и это было весьма своевременно .
Капиталисты всегда организованы .
В большинстве случаев они не ну-ждаются ни в формальных союзах , ни в уставах , ни в должностных лицах и т.
д.
Их немного -численность по сравнению с рабочими , тот факт , что они образуют особую касту , их посто -янное светское и деловое общение — заменяют им все это.
Лишь со временем , когда какая -либо отрасль фабричного производства получает преобладание в целом районе , — как, на-пример , хлопчатобумажное производство в Ланкашире , — является надобность в таком оформленном тред -юнионе капиталистов .
Между тем рабочие с самого начала не могут обойтись без сильной организации с твердо установленным уставом и с предоставлением полномочий должностным лицам и комитетам .
Закон 1824 г.
сделал эти организации легаль -ными .
С тех пор рабочие стали в Англии силой .
Это уже не была прежняя беспомощная , ра-зобщенная масса .
К мощи , созданной объединением и совместной деятельностью , вскоре до-бавилась сила изрядно наполненной кассы , «фонд сопротивления », как выразительно назы -вают это наши французские братья .
Тут уж положение вещей совершенно изменилось .
По-зволить себе снизить заработную плату или удлинить рабочий день стало рискованным де-лом для капиталиста .
Отсюда яростные нападки класса капиталистов того времени на тред -юнионы .
Стародав -нюю практику неограниченного угнетения рабочего класса капиталисты считали всегда сво-им правом и законной привилегией .
Теперь этому был положен предел .
Неудивительно , что они громко выражали свое негодование и считали , что нанесен ущерб их правам и их собственности , по меньшей мере так же, как это считают в настоящее время ир-ландские лендлорды174.
Опыт шестидесятилетней борьбы несколько образумил капиталистов .
Тред -юнионы стали теперь признанным учреждением , и действие их в качестве одного из регуляторов заработ -ной платы признано в такой же мере , в какой признано действие фабричных законов как ре-гуляторов продолжительности рабочего дня.
Более того, хлопчатобумажные фабриканты в Ланкашире в последнее время даже сами позаимствовали кое-что у рабочих и теперь умеют , когда это им выгодно , организовать стачку не хуже , а то даже и лучше , чем какой -либо тред -юнион .
Итак , результатом деятельности тред -юнионов является то, что закон заработной платы соблюдается вопреки воле предпринимателей ; что рабочие хорошо организованных отраслей производства получают возможность добиваться , хотя бы приблизительно , полной оплаты стоимости рабочей силы , которую они отдают в наем своему предпринимателю ; что при по-мощи государственных законов рабочий день удерживается по крайней мере в рамках той максимальной продолжительности , выше которой рабочая сила преждевременно истощает -ся.
Это, однако , крайний предел того, чего тред -юнионы , при нынешней их организации , мо-гут надеяться достигнуть , да и то лишь ценой постоянной борьбы , при огромных затратах сил и средств ; к тому же колебания в ходе производства , не реже чем раз в десять лет, раз-рушают в один момент все, что было завоевано , и борьбу приходится начинать сначала .
Это — порочный круг , из которого нет выхода .
Рабочий класс остается тем, чем он был и чем не боялись называть его наши предки чартисты , — классом наемных рабов .
Таков ли должен быть конечный итог всех этих усилий , самопожертвования и страданий ? Это ли должно на-всегда остаться высшей целью британских рабочих ? Или же рабочий класс Англии должен , наконец , попытаться вырваться из этого порочного круга и найти выход в движении , направ -ленном к УНИЧТОЖЕНИЮ САМОЙ СИСТЕМЫ НАЕМНОГО ТРУДА ? В следующий раз мы рассмотрим роль тред -юнионов как организаторов рабочего класса .
II До сих пор мы рассматривали функции тред -юнионов лишь постольку , поскольку они со-действуют регулированию размеров заработной платы и обеспечивают рабочему в его борь -бе против капитала хотя бы некоторые средства сопротивления .
Но эта сторона дела не исчерпывает нашего предмета .
Мы говорили о борьбе рабочего против капитала .
Борьба эта существует , сколько бы ни пытались опровергать это апологеты капитала .
Она будет существовать , пока снижение за-работной платы остается самым надежным и самым легким способом увеличения прибыли , более того, пока существует сама система наемного труда .
Само существование тред -юнионов является достаточным доказательством этого ; если они созданы не для того, чтобы бороться против вымогательств со стороны капитала , то для чего же они созданы ? Нечего замазывать суть дела .
Никакие слащавые фразы не могут скрыть того вопиющего факта , что современное общество разделяется в основном на два больших антагонистических класса — на капиталистов , обладающих всеми средствами , необходимыми для применения труда , с одной стороны , и на рабочих , не обладающих ничем , кроме своей собственной рабочей си-лы, с другой стороны .
Продукт труда этого последнего класса приходится делить между обоими классами , и из-за этого дележа постоянно идет борьба .
Каждый из двух классов стремится получить возможно большую долю ; и в этой борьбе самое курьезное то, что, хотя рабочий класс добивается лишь доли продукта своего собственного труда , его довольно час-то обвиняют в том, будто он попросту грабит капиталиста ! Но борьба между двумя большими общественными классами неизбежно становится борь -бой политической .
Так было с длительной борьбой между буржуазией , или классом капита -листов , и землевладельческой аристократией ; так обстоит дело и с борьбой между рабочим классом и теми же капиталистами .
Во всякой борьбе класса против класса ближайшей целью борьбы является политическая власть ; господствующий класс защищает свое политическое верховенство , иначе говоря , свое обеспеченное большинство в законодательных органах ; уг-нетенный класс борется сначала за долю этой власти , а затем и за всю власть , чтобы полу -чить возможность изменить существующие законы соответственно своим собственным ин-тересам и нуждам .
Так рабочий класс Великобритании годами страстно боролся , прибегая даже к насилию , за Народную хартию175, которая должна была дать ему эту политическую власть .
Он потерпел поражение по борьба произвела такое впечатление на победившую бур-жуазию , что с тех пор она очень довольна уж тем, что ценой все новых и новых уступок ра-бочим покупает продолжение перемирия .
Далее , в политической борьбе класса против класса важнейшим оружием является орга-низация .
И по мере того, как распа -далась чисто политическая , или чартистская , организация , в той же мере организация тред -юнионов становилась все сильнее и сильнее , пока в настоящее время она не достигла такой степени мощи , что с ней не может сравниться ни одна рабочая организация в других странах .
Несколько крупных тред -юнионов , охватывающих от одного до двух миллионов рабочих и подкрепленных меньшими , или местными союзами , представляют силу , с которой вынужде -но считаться всякое правительство господствующего класса , будь то виги или тори .
В соответствии с традициями , установившимися при их возникновении и развитии в Анг-лии, эти могущественные организации до сих пор ограничивали свою деятельность почти исключительно участием в регулировании заработной платы и рабочего дня и борьбой за от-мену законов , открыто направленных против рабочих .
Как указано выше , они это делали с тем успехом , какого были вправе ожидать .
Но больше того: правящий класс , который знает их силу лучше , чем они сами , соблаговолил сделать им добавочные уступки .
Избирательный закон Дизраэли176 предоставил право голоса во всяком случае большей части организованного рабочего класса .
Разве Дизраэли внес бы это пред -ложение , если бы не предполагал , что эти новые избиратели выразят свою собственную во-лю, что они перестанут идти на поводу у буржуазных либеральных политиков ? Разве мог бы он провести это предложение , если бы рабочие , управляя своими огромными профессио -нальными союзами , не доказали своей способности к административной и политической деятельности ? Эта мера открыла новые возможности для рабочего класса .
Она доставила ему большин -ство в Лондоне и во всех фабричных городах и, таким образом , позволила ему начать борьбу против капитала новым оружием , посылая в парламент людей своего собственного класса .
Но здесь -то и приходится , к сожалению , сказать , что тред -юнионы забыли свои обязанности передовой части рабочего класса .
Новое оружие находится в их руках в течение более чем десяти лет, но едва ли они хотя бы раз обнажили его.
А им не следовало бы забывать , что они не смогут сохранить занимаемое ими теперь положение , если не будут действительно идти в первых рядах рабочего класса .
Противоестественно , чтобы рабочий класс Англии , бу-дучи в состоянии посылать в парламент сорок или пятьдесят рабочих , все же вечно удовле -творялся тем, что его представляют капиталисты или их приказчики , вроде юристов , журна -листов и т.
п.
Более того: судя по многим симптомам , в рабочем классе Англии просыпается сознание того, что он некоторое время шел по ложному пути ; что нынешнее движение , исключительной целью которого является по-вышение заработной платы и сокращение рабочего дня, держит его в порочном кругу , из ко-торого нет выхода ; что основным злом является не низкий уровень заработной платы , а сама система наемного труда .
Как только понимание этого станет в среде рабочего класса обще -распространенным , положение тред -юнионов должно будет существенно измениться .
У них не будет больше той привилегии , что они единственные организации рабочего класса .
Наря -ду с союзами отдельных профессий или над ними должно возникнуть общее объединение , политическая организация рабочего класса как целого .
Итак , организованным тред -юнионам следует хорошенько учесть два обстоятельства : во-первых , что быстро приближается время , когда рабочий класс Англии недвусмысленным об-разом потребует полной доли своего представительства в парламенте .
Во-вторых , что столь же быстро приближается время , когда рабочий класс поймет , что борьба за высокую зара-ботную плату и за короткий рабочий день , как и вся деятельность тред -юнионов в ее нынеш -нем виде , является не самоцелью , а лишь средством , пусть средством очень необходимым и действенным , но все же только одним из многих средств , ведущих к достижению более вы-сокой цели : к полному уничтожению всей системы наемного труда .
Для полного представительства рабочих в парламенте , равно как и для подготовки к уничтожению системы наемного труда , станет необходима организация не отдельных про-фессий , а рабочего класса как целого .
И чем скорее это будет сделано , тем лучше .
Нет в мире такой силы , которая хотя бы в течение одного дня могла сопротивляться британскому рабо -чему классу , когда он будет организован как единое целое .
Написано Ф.
Энгельсом около 20 мая 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) №№ 4 и 5, 28 мая и 4 июня 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОРГОВЫЙ ДОГОВОР С ФРАНЦИЕЙ В четверг 9 июня в палате общин г-н Монк (депутат от Глостера ) предложил резолюцию , гласящую , что «не может быть признан удовлетворительным такой торговый договор с Францией , который не будет спо-собствовать расширению торговых отношений между обеими странами путем дальнейшего понижения по-шлин ».
Последовали довольно продолжительные прения .
Сэр Ч.
Дилк от имени правительства оказал слабое сопротивление , требуемое дипломатическим этикетом .
Г-н Дж.
А.
Бальфур (от Тамуэрта ) предложил встречными пошлинами принудить другие нации ввести снижение та-рифов .
Г-н Слагг (от Манчестера ) предложил даже без всякого договора предоставить фран -цузам убедиться в значении нашей торговли для них и их торговли для нас.
Г-н Иллингуорт (от Брадфорда ) потерял надежду на достижение свободы торговли путем торговых догово -ров.
Г-н Мак-Айвер (от Беркенхеда ) заявил , что нынешняя система свободной торговли — только обман , поскольку она сводится к свободе ввоза и ограничению вывоза .
Резолюция была принята 77 против 49, — поражение , от которого не пострадает ни настроение г-на Гладстона , ни его положение .
Эти прения являются превосходным образчиком длинного ряда вечно повторяемых жалоб на то упрямство , с которым глупые иностранцы и столь же глупые колониальные подданные отказываются признать всеобщую благодетельность свободной торговли и ее способность излечивать все экономические бедствия .
Ни одно пророчество никогда еще не проваливалось в такой степени , как пророчество манчестерской школы177, будто свободная торговля , будучи установлена в Англии , окажется столь благодетельной для страны , что все другие нации должны будут последовать ее примеру и открыть свои гавани для английских товаров .
Увещевающий голос апостолов свободной торговли остался гласом вопиющего в пустыне .
Не только континент и Америка повысили , в целом , свои покрови -тельственные пошлины ; их примеру последовали даже британские колонии , как только в них было введено самоуправление ; и едва лишь Индия была подчинена короне178, как даже там была введена пятипроцентная пошлина на хлопчатобумажные изделия в качестве стимула для развития своей промышленности .
Как могло это случиться , — непостижимая тайна для манчестерской школы .
Между тем, это достаточно ясно .
Около середины прошлого века хлопчатобумажная промышленность сосредоточивалась главным образом в Англии , и поэтому естественно , что именно здесь , при быстро возрас -тающем спросе на хлопчатобумажные изделия , были изобретены машины , которые с помо -щью парового двигателя революционизировали сначала хлопчатобумажное производство , а вслед затем и всю текстильную промышленность .
Обширные и легко доступные месторож -дения каменного угля в Великобритании благодаря пару стали теперь основой процветания страны .
Богатые залежи железной руды , расположенные вблизи от каменного угля, облегчи -ли развитие железоделательной промышленности , получившей новый стимул в связи со спросом на машины и оборудование .
Далее , в самый момент этой революции всей промыш -ленной системы начались антиякобинские и наполеоновские войны , которые приблизитель -но на двадцать пять лет вытеснили с морей корабли почти всех конкурировавших наций и таким образом дали английским промышленным товарам фактическую монополию на всех заатлантических и на некоторых европейских рынках .
Когда в 1815 г.
мир был восстановлен , Англия со своими фабриками , на которых применялся пар, была в состоянии снабжать весь мир, между тем как в других странах паровые машины были еще почти неизвестны .
В фаб-ричном производстве Англия оставила их далеко позади себя.
Но восстановление мира побудило вскоре другие нации пойти по стопам Англии .
При-крытая китайской стеной своего запретительного тарифа , Франция начала применять пар в промышленности .
Так же поступила и Германия , хотя ее тариф в то время был гораздо либе -ральнее , чем во всех прочих странах , не исключая и Англии .
Так же поступили и другие страны .
В то же время британская землевладельческая аристократия для повышения своей ренты установила хлебные законы179, повысив тем самым цену на хлеб , а вместе с ней и денежное выражение заработной платы .
Несмотря на это, развитие англий -ской фабричной промышленности шло с изумительной быстротой .
Около 1830 г.
Англия изо всех сил стремилась стать «мастерской мира ».
Лига против хлебных законов180 задалась це-лью в самом деле сделать из Англии мастерскую мира .
В те времена не скрывали , какую цель преследовали отменой хлебных законов .
Пониже -ние цены на хлеб , а следовательно и денежной заработной платы , дало бы британским фаб-рикантам возможность презреть всякую конкуренцию , которой угрожали им нечестивые или невежественные иностранцы .
Что могло быть естественнее того, чтобы Англия , при ее вели -ких успехах в машинном производстве , с ее огромным торговым флотом , с ее углем и желе -зом, снабжала весь мир фабричными изделиями и чтобы внешний мир снабжал ее в свою очередь земледельческими продуктами , зерном , вином , льном , хлопком , кофе , чаем и т.
д.
? Такова уж была воля провидения ; противиться этому было бы прямым возмущением против велений бога.
Самое большее , — это можно было бы разрешить Франции снабжать Англию и остальную часть мира такими предметами вкуса и моды , которых нельзя было изготовлять с помощью машин и которые даже не заслуживали внимания просвещенного фабриканта .
Тогда , и только тогда , воцарился бы мир на земле и во человецех благоволение ; тогда все нации были бы связаны нежнейшими узами торговли и взаимной выгоды ; тогда навеки уста-новилось бы царство мира и изобилия ; а рабочему классу , своим «рукам », они говорили : «наступает хорошее время , ребята , — подождите еще немного ».
Конечно , «руки » так и ждут до сих пор.
Но между тем как «руки » ждали , нечестивые и невежественные иностранцы не ждали .
Они вовсе не видели прелести в такой системе , при которой временные индустриальные преимущества , которыми обладала Англия , превратились бы в средство навсегда обеспечить за ней фабричную монополию во всем мире и свести все остальные нации к зависимой роли простых аграрных придатков Англии , — другими словами , к весьма завидному положению Ирландии .
Они понимали , что ни одна нация не может не отстать от других в отношении ци-вилизации , если она лишена фабрик и осуждена тем самым оставаться лишь скоплением де-ревенщины .
И поэтому , подчиняя частную коммерческую выгоду национальным потребно -стям , они охраняли свои зарождающиеся фабрики высокими тарифами , представлявшимися им единственным средством предохранить себя от того, чтобы опуститься до того экономического положения , в котором пребывает Ирландия .
Мы вовсе не хотим сказать , что во всех случаях было правильно поступать именно так.
Наоборот , Франция много выиграла бы, если бы значительно приблизилась к свободе тор-говли .
Германские фабрики , каковы бы они ни были , достигли своего нынешнего состояния при свободе торговли , а новый покровительственный тариф , введенный Бисмарком , никому не принесет вреда , кроме самих немецких фабрикантов .
Но есть одна страна , в которой крат-кий период протекционизма не только был оправдан , но и является делом абсолютной необ -ходимости , именно — Америка .
Америка находится на той стадии развития , когда введение фабрик стало национальной необходимостью .
Лучшим доказательством этого является тот факт , что в изобретении сбе-регающих труд машин впереди идет уже не Англия , а Америка .
Американские изобретения ежедневно вытесняют английские патенты и английские машины .
Американские машины ввозятся в Англию , и это касается почти всех отраслей промышленности .
Америка обладает к тому же энергичнейшим в мире населением , месторождениями каменного угля, по сравне -нию с которыми английские представляются чуть ли не бесконечно малой величиной , желе -зом и в изобилии всеми другими металлами .
И можно ли предположить , что такая страна об-речет свою молодую и растущую промышленность на долгую , длительную конкурентную борьбу с давно окрепшей промышленностью Англии , если она может в течение краткого пе-риода каких -нибудь двадцати лет протекционизма сразу подняться до уровня любого конку -рента ? Но, утверждает манчестерская школа , Америка сама себя разоряет своей покрови -тельственной системой .
Так разоряет сам себя человек , который платит надбавку за скорость в курьерском поезде , вместо того чтобы пользоваться стародавним пассажирским , — и дела -ет пятьдесят миль в час вместо двенадцати .
Не подлежит сомнению , что нынешнее поколение увидит , как американские хлопчатобу -мажные товары будут конкурировать с английскими в Индии и в Китае и постепенно от-воюют себе почву на этих двух важнейших рынках .
Американские машины и железо -скобяные товары конкурируют с английскими во всех частях света , в том числе и в Англии .
И та же неумолимая необходимость , в силу которой фламандские мануфактуры передвину -лись в Голландию , а голландские — в Англию , вскоре передвинет центр мировой промыш -ленности из Англии в Соединенные Штаты .
А на ограниченном поле деятельности , которое останется тогда для Англии , она найдет грозных конкурентов в лице некоторых континен -тальных наций .
Нельзя уже больше игнорировать тот факт , что промышленная монополия Англии на ущербе .
Если «просвещенная » буржуазия полагает , что в ее интересах замалчивать это, то пусть рабочий класс смело глядит правде в лицо , потому что он заинтересован здесь больше , чем даже «высшие » классы .
Последние могут все же еще долгое время оставаться банкирами и ростовщиками мира , подобно тому как это было до них с венецианцами и голландцами в период их упадка .
Но что будет с «руками », когда огромная внешняя торговля Англии нач-нет с каждым годом сокращаться , вместо того чтобы возрастать ? Если достаточно было пе-ремещения кораблестроения (из металла ) с берегов Темзы на берега Клайда , чтобы довести всю восточную часть Лондона до хронического пауперизма , то что станет с Англией после фактического перемещения всех основных отраслей английской промышленности по ту сто-рону Атлантического океана ? Результатом будет одно великое дело : будет разбито последнее звено , связывающее еще английский рабочий класс с английской буржуазией .
Этим звеном было их совместное стремление к национальной монополии .
Раз будет уничтожена эта монополия , британский рабочий класс вынужден будет взять в свои руки свои собственные интересы , свое собствен -ное спасение и положить конец системе наемного труда .
Будем надеяться , что он не станет ждать до тех пор.
Написано Ф.
Энгельсом в середине июня 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 7, 18 июня 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ДВА ОБРАЗЦОВЫХ МУНИЦИПАЛЬНЫХ СОВЕТА Мы обещали нашим читателям знакомить их с ходом рабочего движения как в Англии , так и за границей .
Время от времени мы имели возможность сообщать кое-что новое об Америке .
В данный момент представляется возможность познакомить читателей с некото -рыми фактами из французской жизни — фактами столь важными , что они заслуживают об-суждения в передовой статье нашей газеты .
Во Франции не знают того разнообразия в системе публичной подачи голосов , которое все еще имеет место в Англии .
Там нет разницы между системой голосования при выборах в парламент и при выборах в муниципальные органы : повсюду , как правило , применяется от-крытая общая подача голосов с баллотировкой тарами .
Когда во Франции возникла социали -стическая рабочая партия , она приняла решение выставлять рабочие кандидатуры при выбо -рах не только в парламент , но и во все муниципальные органы .
И вот, при последних выбо -рах муниципальных советов во Франции , имевших место 9 января этого года, молодая рабо -чая партия победила в большом числе промышленных фабричных городов и в ряде сельских общин , в особенности там, где имеются горные промыслы .
Ей удалось провести не только отдельных кандидатов , но и добиться в некоторых местах большинства в советах , и, наконец , один из советов , как мы увидим дальше , был составлен целиком из рабочих .
Незадолго до того как был основан «Labour Standard», возникла стачка заводских рабочих в городе Рубе , на границе с Бельгией .
Правительство немедленно отправило в этот город войска и одновременно под предлогом поддержания порядка (которому ничто не угрожало ) пыталось вызвать бастующих на такие действия , которые могли бы служить предлогом к вмешательству войск .
Но рабочие держались спокойно , при-чем помогла им устоять против всякой провокации главным образом деятельность муници -пального совета , в большинстве своем состоящего из рабочих .
О причинах , вызвавших стач-ку, было доложено в совете , и они подверглись здесь детальному обсуждению .
В результате совет не только признал правоту бастующих , но и предпринял реальную меру , постановив ассигновать сумму в 50000 франков или 2000 ф.
cm.
в помощь бастующим .
Эта субсидия не была выплачена лишь вследствие опротестования префектом департамента , который по французским законам обладает правом приостанавливать любые постановления городских советов , если , по его мнению , последние превысили свои полномочия .
Тем не менее большая моральная поддержка , оказанная стачечникам этим постановлением городского самоуправ -ления , оказалась чрезвычайно ценной для рабочих .
8 июня Горнопромышленное общество в Коммантри , в центре Франции (департамент Алье ), рассчитало 152 рабочих , отказавшихся подчиниться вновь введенному возмутитель -ному распорядку рабочего дня.
Тогда все горняки в числе около 1600 человек , в знак протес -та против предпринятых в последнее время попыток постепенно внедрить невыгодный рабо -чим распорядок дня, объявили забастовку .
И здесь городской совет немедленно встал на сто-рону рабочих .
На собрании 12 июня (к тому же в воскресенье ) были вынесены резолюции следующего содержания : 1.
Ввиду того что общество обязано обеспечивать существование тех, кто своим трудом обеспечивает суще -ствование всего общества , и ввиду того что государство отказывается от выполнения этой обязанности , — за это берутся коммуны ; совет принимает решение — предоставить заем в 25000 франков (1000 ф.
ст.
), с гаранти -ей наиболее обеспеченных граждан ; эта сумма предназначается для поддержки горнорабочих , вынужденных оставить работу из-за несправедливого увольнения 152 их товарищей .
Принято единогласно , протестовал только мэр.
2.
Ввиду того что государство , продав акционерной компании ценное народное достояние — рудники Ком-мантри , тем самым выдало занятых там рабочих на произвол означенной компании ; что, следовательно , госу-дарство было обязано позаботиться о том, чтобы гнет, которому будут подвергаться горнорабочие со стороны компании , по крайней мере , не доходил до степени , угрожающей самому их существованию ; что государство предоставило на время стачки в распоряжение компании войска и тем самым не только не сохранило нейтрали -тета, но стало на сторону компании ; совет во имя интересов рабочего класса , которые он обязан отстаивать , требует от супрефекта округа : 1) немедленно отозвать войска , ничем не оправданное присутствие которых здесь является прямой провока -цией ; 2) обратиться к управляющему компании и обязать его отменить мероприятие , вызвавшее стачку .
Принято единогласно .
В третьей , также единогласно принятой резолюции , совет , предусмотрев , что коммуналь -ных средств при их скудности может не хватить на выдачу займа , объявил общественную подписку в пользу стачечников и обратился ко всем городским самоуправлениям Франции с просьбой принять участие в оказании им денежной поддержки .
Итак , здесь мы видим разительные результаты участия рабочих не только в парламенте , но и в муниципальных и других органах .
Совсем по-другому могли бы заканчиваться забас -товки в Англии , если бы рабочие получали поддержку от своих городских советов ! Англий -ские советы и прочие органы местного самоуправления , выбираемые преимущественно ра-бочими , в настоящее время заполнены исключительно предпринимателями , их прямыми и косвенными агентами (адвокатами и пр.
) и, в лучшем случае , лавочниками .
Когда возникает забастовка или локаут , местные власти тотчас обращают всю свою мо-ральную и материальную власть на пользу хозяев и против рабочих ; полиция , оплачиваемая из рабочего кармана , используется для того же, для чего войска во Франции , а именно про-воцирует рабочих на незаконные действия и травит их.
Власти , призванные исполнять законы о бедных , как правило , отказывают в какой -либо помощи людям , которые , по их мнению , обязаны работать несмотря ни на что.
Этого и сле-довало ожидать .
С точки зрения людей того класса , представителей которого рабочие терпят в составе местных органов управления , стачка есть просто бунт против существующего со-циального строя и надругательство над священными правами собственности .
Вследствие этого при каждой стачке или локауте все огромное моральное и материальное влияние мест -ных органов всегда будет направлено на поддержку предпринимателя до тех пор, пока рабо -чий класс соглашается выбирать предпринимателей и представителей предпринимателя в местные органы самоуправления .
Мы надеемся , что деятельность этих двух французских городских советов откроет глаза многим .
Всегда ли будут говорить , имея в виду также и английских рабочих , что «эти дела ведутся лучше во Франции »? Рабочий класс Англии с его старыми и мощными организация -ми, с его вековыми политическими свободами , с его многолетним опытом политической деятельности , имеет огромные преимущества перед рабочими любой страны на континенте .
Однако немцы провели в парламент 12 представителей от рабочих , и рабочие так же, как во Франции , имеют большинство во многих городских советах .
Правда , в Англии избиратель -ные права рабочих ограничены , тем не менее рабочий класс составляет большинство населе -ния больших городов и промышленных округов .
Стоит только захотеть , и это потенциальное большинство сделается реальной силой в государстве , силой во всех местах , где концентри -руется рабочее население .
И если рабочие будут достойно представлены в парламенте , в го-родских советах , в местных попечительных советах , то в непродолжительном времени поя-вятся государственные деятели из рабочих , способные вставить палки в колеса тем самодо -вольным и тупым чиновникам , которые нередко тиранят народные массы .
Написано Ф.
Энгельсом во второй половине июня 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 8, 25 июня 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС АМЕРИКАНСКИЕ ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ И ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС Начиная с осени 1837 г.
для нас стало вполне привычным явлением , что денежная паника и коммерческие кризисы импортируются в Англию из Нью -Йорка .
Из всех кризисов , каждые десять лет повторяющихся в промышленности , по крайней мере половина разражалась в Америке .
Но что Америка сможет потрясти также и освященные веками отношения , сущест -вующие в британском земледелии , революционизировать сложившиеся с незапамятных вре-мен феодальные отношения между лендлордом и арендатором , нанести удар английской ренте и разорить английские фермы , — такое зрелище предназначалось для последней чет-верти XIX века.
И, однако , это так.
Девственная почва западных прерий , которая теперь возделывается не отдельными небольшими участками , а сразу тысячами квадратных миль , начинает теперь определять цену на пшеницу , а следовательно , и ренту с засеянной пшеницей земли .
PI ни одна старая почва не может с ней конкурировать .
Это — изумительная земля , ровная или слегка холмистая ; это почва , которую не колебали мощные сотрясения , которая сохранилась в том же точно состоянии , в каком она медленно осаждалась на дне третичного океана ; поч-ва, свободная от камней , скал, деревьев ; готовая для непосредственной обработки , без всяких предварительных работ .
Не нужно ни расчистки , ни осушения почвы ; пройдитесь по ней плугом — и она готова принять семена ; она принесет двадцать -тридцать урожаев пшеницы подряд и без всякого удобрения .
Эта почва пригодна для земледелия гигантских масштабов , и ее обрабатывают в гигантских размерах .
Британский земледелец привык гордиться своими крупными фермами , противопоставляя их маленьким фермам континен -тальных собственников -крестьян ; но что такое самые крупные фермы Соединенного коро -левства по сравнению с фермами американских прерий , фермами в 40000 и более акров , об-рабатываемыми настоящими армиями людей , лошадей и орудий , армиями , дисциплиниро -ванными , управляемыми и организованными , как армии солдат ? Эта американская революция в земледелии вместе с революционизированными транс -портными средствами , изобретенными американцами , привели к тому , что в Европу ввозится пшеница по таким низким ценам , что с ней не может конкурировать ни один европейский фермер , по крайней мере до тех пор, пока он вынужден платить ренту .
Посмотрите , что про-изошло в 1879 г.
, когда это впервые почувствовали .
Во всей Западной Европе был плохой урожай ; в Англии дело было совсем плохо .
И все же благодаря американскому зерну цены почти не изменились .
Впервые британский фермер имел одновременно и плохой урожай , и низкие цены на пшеницу .
Тогда фермеры начали волноваться , лендлорды почувствовали тревогу .
На следующий год при лучшем урожае цены стали еще ниже .
Цена зерна определя -ется теперь издержками его производства в Америке плюс издержки транспорта .
И с каждым годом это будет сказываться все более и более , по мере того как будут попадать под плуг все новые участки земли в прериях .
Необходимые же для этого армии земледельческих рабочих мы сами находим в Европе , отправляя за океан эмигрантов .
Прежде для фермера и для лендлорда существовало хоть то утешение , что если не при-несло дохода зерно , то можно себя вознаградить на мясе .
Пахотная земля обращалась в паст-бище , и опять все было прекрасно .
Но теперь отнят и этот ресурс .
Американское мясо и аме-риканский скот вывозятся во все большем и большем количестве .
И не только американский .
Есть еще по крайней мере две больших скотоводческих страны , которые усиленно ищут спо-соба пересылать в Европу , и особенно в Англию , свой огромный избыток мяса , не находя -щий теперь сбыта .
При нынешнем состоянии науки и при быстрых успехах в ее применении мы можем быть уверены , что самое позднее через несколько лет австралийская и южноаме -риканская говядина и баранина будут доставляться в полной сохранности и в огромном ко-личестве .
Что станет тогда с процветанием британского фермера , с длинным списком дохо -дов британского лендлорда ? Конечно , очень хорошо разводить крыжовник , клубнику и т.
п.
, но этот рынок и так вполне достаточно насыщен .
Британский рабочий , несомненно , мог бы потреблять и гораздо больше этих деликатесов , но в таком случае сначала повысьте его заработную плату .
Вряд ли нужно говорить о том, что действие этой новой американской аграрной конку -ренции оказывается также и на континенте .
Мелкий собственник -крестьянин , оказывающий -ся большей частью по уши в долгах по закладным , платящий проценты и судебные издержки взамен ренты , которую платят английский и ирландский фермеры , — этот крестьянин ощу-щает ее так же сильно .
Своеобразным результатом этой американской конкуренции оказыва -ется то, что она делает бесполезной не только крупную , но и мелкую земельную собствен -ность , ибо невыгодными становятся и та, и другая .
Могут возразить , что та система истощения земли , которую практикуют ныне на Дальнем Западе , не может продолжаться вечно и что дела должны снова поправиться .
Конечно , она не может длиться вечно ; но неистощенной земли там еще достаточно много , чтобы этот про-цесс затянулся еще и на будущее столетие .
Сверх того, есть и другие страны , представляю -щие такие же преимущества .
Существует вся южнорусская степь , где и в самом деле ком-мерсанты скупили землю и проделали то же самое .
Существуют обширные пампасы Арген -тинской республики , существуют и другие места ; все эти земли одинаково пригодны для этой новейшей системы гигантских ферм и дешевого производства .
Так что до той поры , ко-гда наступит истощение , эта система продержится еще достаточно долго , по крайней мере вдвое дольше , чем нужно для того, чтобы покончить со всеми землевладельцами Европы , крупными и мелкими .
Ну, а к чему все это ведет ? Это ведет и должно привести к тому , что нам придется нацио -нализировать землю и обрабатывать ее кооперативными товариществами под контролем на-рода .
Тогда , и только тогда , и для земледельцев и для нации снова станет выгодно обрабаты -вать землю , каковы бы ни были цены на американское или иное зерно и мясо .
Если же тем временем лендлорды в самом деле переселятся в Америку , а они, по-видимому , уже наполо -вину склонны это сделать , то мы пожелаем им счастливого пути .
Написано Ф.
Энгельсом в конце июня 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 9, 2 июля 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ТЕОРИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ В ТОЛКОВАНИИ ЛИГИ ПРОТИВ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ В этом номере напечатано письмо г-на Дж.
Нобла , который возражает против некоторых замечаний , сделанных нами в передовой статье в «The Labour Standard» от 18 июня*.
Хотя столбцы , предназначенные для передовых статей , мы не можем занимать полемикой по по-воду исторических фактов или экономических теорий , — все же на этот раз мы ответим че-ловеку , который , хотя и стоит на позиции правительственной партии , но, по-видимому , ис-кренен .
На наше утверждение , что посредством отмены хлебных законов стремились достигнуть «понижения цены на хлеб , а следовательно и денежной заработной платы », г-н Нобл возра -жает , что таково было «протекционистское заблуждение », против которого настойчиво бо-ролась Лига , и в доказательство этого приводит несколько выдержек из речей Ричарда Коб-дена и из одного воззвания Совета Лиги .
Автор статьи , о которой идет речь , жил в то время в Манчестере — он был там одним из фабрикантов .
Ему, конечно , превосходно известно , какова была официальная доктрина Лиги .
Если свести ее к самой краткой и наиболее общепризнанной формулировке (ибо имеется много вариантов ), то она гласила : отмена хлебных пошлин увеличит нашу торговлю * См.
настоящий том, стр.
269—273.
Ред.
с другими странами , непосредственно увеличит наш ввоз, в обмен на который иностранные потребители будут покупать наши промышленные изделия , повышая тем самым спрос на наши промышленные товары ; таким образом , увеличится спрос на труд нашего промышлен -ного рабочего населения , и стало быть должна повыситься заработная плата .
День за днем и год за годом повторяя эту теорию , официальные представители Лиги , будучи поверхност -ными экономистами , могли , наконец , выступить с изумительным утверждением , будто зара-ботная плата повышается и понижается обратно пропорционально не прибыли , а цене про-дуктов питания ; что дорогой хлеб означает низкую заработную плату , а дешевый хлеб — высокую заработную плату .
Таким образом , глашатаи Лиги провозгласили , что повторяю -щиеся каждые десять лет промышленные кризисы , существовавшие и до и после отмены хлебных пошлин , являются просто результатами хлебных законов , результатами , которые должны исчезнуть , как только будут отменены эти ненавистные законы ; что хлебные законы являются единственным крупным препятствием , стоящим между британским фабрикантом и жаждущими изделий этого фабриканта бедными иностранцами , неодетыми и дрожащими от холода из-за недостатка британских материй .
И таким образом Кобден в самом деле мог зая-вить в выдержке , цитируемой г-ном Ноблом , что промышленная депрессия и понижение за-работной платы в период от 1839 до 1842 г.
были последствием чрезмерно высокой цены на хлеб в эти годы , тогда как это было не что иное , как один из обычных периодов промышлен -ной депрессии , повторяющихся с величайшей регулярностью , вплоть до настоящего време -ни, каждые десять лет; период депрессии , значительно удлиненный и отягощенный плохим урожаем и нелепым вмешательством алчного законодательства лендлордов .
Вот какова была официальная теория Кобдена , который при всех своих способностях аги-татора был плохим дельцом и поверхностным экономистом .
Он, несомненно , верил в нее так же искренне , как г-н Нобл верит в нее и по сей день .
Но основная масса Лиги состояла из практических дельцов , которые больше , чем Кобден , заботились о делах и достигали в них обычно большего успеха .
Совсем по-другому относились они к этому делу .
Конечно , перед лицом посторонних лиц и на публичных митингах , в особенности же пред лицом своих ра-бочих , официальная теория выдавалась обычно за «суть дела ».
Но дельцы , занимаясь дела -ми, обычно не откровенничают со своими клиентами , а если г-н Нобл придерживается дру-гого мнения , то лучше бы ему держаться подальше от манчестерской биржи .
Достаточно было с некоторой настойчивостью поставить вопрос о том, каким же путем предполагается повышение заработной платы в результате свободной торговли хлебом , — как обнаруживалось , что имели в виду повышение заработной платы , выраженной в предме -тах потребления ; что денежное выражение заработной платы вполне возможно вовсе не по-высится , — но разве по существу это не было бы повышением заработной платы ? А если вы продолжали проявлять настойчивость , то обычно выяснялось , что денежная заработная пла-та могла бы даже и понизиться , тогда как блага , получаемые рабочим за эту уменьшившуюся сумму денег , все же были бы больше тех, какими он пользовался раньше .
Если же вы задава -ли наконец еще несколько вопросов по поводу того, каким же способом должно было про-изойти ожидавшееся огромное расширение торговли , то вы могли очень скоро услышать , что рассчитывают они главным образом на эту последнюю возможность : на понижение денеж -ной заработной платы в связи с падением цены хлеба и т.
д.
, падением , с избытком компен -сирующим это понижение .
Более того, много было и таких , кто не старался даже скрывать свое мнение , что дешевый хлеб нужен просто для того, чтобы снизить денежную заработную плату и таким способом разбить наголову иностранную конкуренцию .
Что именно таковы были на деле намерения и цели основной массы фабрикантов и коммерсантов , составлявших большинство Лиги , — этот вывод совсем не трудно было сделать тому , кто привык иметь дело с коммерсантами и кто не имел поэтому привычки всегда принимать на веру их слова .
Вот что мы говорили и повторяем .
Об официальной доктрине Лиги мы не говорили ни слова .
Экономически она была «заблуждением », а практически — просто прикрытием корыстных целей , хотя некоторые из лидеров повторяли ее так часто , что в конце концов сами в нее уве-ровали .
Очень забавны цитируемые г-ном Ноблом слова Кобдена о рабочих , которые «с удовле -творением потирают руки » в ожидании хлеба по 25 шиллингов за квартер .
Рабочий класс в то время отнюдь не пренебрегал дешевым хлебом ; но от деятельности Кобдена и компании рабочие испытывали такое «удовлетворение », что в течение ряда последних лет сделали не-возможным для Лиги устроить хотя бы один настоящий публичный митинг во всей Север -ной Англии .
Автор настоящей статьи испытывал «удовлетворение », присутствуя в 1843 г.
при последней попытке Лиги устроить такой митинг в здании солфордской ратуши и видя , как митинг чуть не был сорван одним только внесением поправки в пользу Народной хартии .
С тех пор на всех митингах Лиги было введено правило «входа по билетам », которые были дос-тупны далеко не для всех.
С того времени «чартистская обструкция » прекратилась .
Рабочие массы достигли своей цели : они доказали , что Лига , вопреки своим притязаниям , не пред -ставляла их.
В заключение несколько слов о теории заработной платы в толковании Лиги .
Средняя це-на товара равна издержкам его производства ; действие предложения и спроса состоит в све-дении ее к этому уровню , вокруг которого она колеблется .
Если это верно для всех товаров , то это верно и для товара , именуемого трудом (или, точнее говоря , для рабочей силы ).
Стало быть , размер заработной платы определяется ценой тех товаров , которые входят в обычное и необходимое потребление рабочего .
Другими словами , при неизменности прочих условий заработная плата повышается и понижается вместе с ценой жизненных средств .
Это — закон политической экономии , против которого все эти Перронет -Томпсоны , Кобдены и Брайты всегда будут бессильны .
Но все прочие условия вовсе не остаются всегда неизменными , и поэтому действие этого закона на практике видоизменяется сопутствующим действием дру-гих экономических законов ; он затушевывается , и иногда до такой степени , что довольно трудно бывает проследить его.
Для вульгаризирующих и вульгарных экономистов , ведущих свое происхождение от Лиги против хлебных законов , это послужило предлогом для утвер -ждения , что прежде всего труд , а затем и все другие товары не имеют реально определенной стоимости , а имеют только колеблющуюся цену , регулируемую предложением и спросом более или менее независимо от издержек производства , и что для повышения цен, а следова -тельно и заработной платы , нельзя сделать ничего другого , как только увеличить спрос .
Так отделываются от неприятной связи между размером заработной платы и ценой продуктов питания и бесцеремонно заявляют согласно своей вульгарной , смехотворной доктрине , что дорогой хлеб означает низкую заработную плату , а дешевый хлеб — высокую заработную плату .
Может быть , г-н Нобл спросит , не оказывается ли заработная плата при нынешней деше -визне хлеба обычно на том же уровне или даже выше , чем при дороговизне хлеба , обложен -ного до 1847 г.
пошлиной ? Для ответа на этот вопрос пришлось бы заняться продолжитель -ным исследованием .
Но достоверно вот что: там, где какая -либо отрасль промышленности процветала и где в то же время рабочие были хорошо организованы для защиты своих инте -ресов , их заработная плата обычно не понижалась , а в некоторых случаях даже повышалась .
Это доказывает только то, что рабочих прежде оплачивали слишком низко .
А там, где какая -либо отрасль промышленности приходила в упадок или же где рабочие не были крепко организо -ваны в тред -юнионы , их заработная плата неизменно падала , и часто до голодного уровня .
Подите в лондонский Ист-Энд и посмотрите сами ! Написано Ф.
Энгельсом в начале июля 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 10, 9 июля 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПАРТИЯ РАБОЧИХ Как часто предупреждали нас друзья и сочувствующие : «Держитесь подальше от партий -ной политики !» И они были совершенно правы , поскольку дело касается политики нынеш -них английских партий .
Рабочий орган — партийный в современном смысле слова , по сво-ему направлению не должен принадлежать ни к вигам , ни к тори , ни к консерваторам , ни к либералам , ни даже к радикалам .
Консерваторы , либералы , радикалы — все они представля -ют только интересы правящих классов и различные оттенки мнений , господствующих среди лендлордов , капиталистов и мелких торговцев .
В тех случаях , когда им приходится быть представителями от рабочего класса , они вовсе не представляют его.
У рабочего класса есть своп собственные интересы , как политические , так и социальные .
Как отстаивал он то, что считал своими социальными интересами , показывает история тред -юнионов и движения за сокращение рабочего дня.
Но защиту своих политических интересов он оставляет почти полностью в руках тори , вигов и радикалов , людей господствующего класса , и в течение чуть ли не четверти века рабочий класс Англии довольствовался тем, что плелся в хвосте «великой либеральной партии ».
Такая политическая роль недостойна наиболее организованного рабочего класса Европы .
В других странах рабочие оказались гораздо более активными .
В Германии уже более десяти лет существует рабочая партия (социал -демократы ), которая обладает десятью местами в парламенте и рост которой так напугал Бисмарка , что он провел те гнусные репрессивные меры , о которых мы сообщаем в другой статье*.
Однако , вопреки Бисмарку , рабочая партия непрерывно растет ; лишь на прошлой неделе она завоевала шестнадцать мандатов в ман-геймский * См.
настоящий том, стр.
289—291.
Ред.
городской совет и один — в саксонский парламент .
В Бельгии , Голландии и Италии после -довали примеру немцев ; в каждой из этих стран существует рабочая партия , хотя избира -тельный ценз слишком высок для того, чтобы у них в данный момент была возможность по-слать депутатов в законодательный орган .
Во Франции как раз в настоящее время процесс организации рабочей партии достиг высшей точки ; на последних выборах рабочая партия получила большинство в ряде муниципальных советов , а в октябре этого года на общих вы-борах несомненно завоюет несколько мест в палате депутатов .
Даже в Америке , где переход из рядов рабочего класса в ряды фермеров , торговцев или капиталистов происходит еще сравнительно легко , рабочие считают необходимым организоваться в самостоятельную пар-тию.
Везде рабочий борется за политическую власть , за прямое представительство своего класса в законодательных органах , везде — только не в Великобритании .
Однако никогда еще в Англии не было шире , чем теперь , распространено убеждение , что старые партии обречены на гибель , что старые пароли утратили смысл , что старые лозунги подорваны , что старые панацеи уже больше не действенны .
Мыслящие люди всех классов начинают понимать , что должен быть проложен новый путь и что путь этот возможен лишь в направлении демократии .
Но в Англии , где промышленный и земледельческий рабочий класс образует огромное большинство населения , демократия означает власть рабочего клас-са, не более и не менее .
Пусть же этот рабочий класс готовится к выполнению предстоящей ему задачи — к управлению этой обширной империей ; пусть он поймет ответственность , ко-торая неизбежно выпадет на его долю .
Лучший способ для этого — воспользоваться той си-лой, которая уже находится в его руках , тем фактическим большинством , которым он обла -дает в каждом большом городе королевства , для посылки в парламент людей из своих собст -венных рядов .
Используя предоставленное съемщикам домов и квартир избирательное пра-во, легко можно было бы послать в парламент сорок или пятьдесят рабочих , а такой приток совершенно свежей крови был бы там, конечно , крайне желателен .
При наличии даже такого числа рабочих парламент уже не мог бы все более превращать , как это теперь делается , ир-ландский земельный билль181 в ирландский земельный блеф , а именно : в билль о возмеще -нии убытков ирландским лендлордам ; не мог бы сопротивляться требованиям о перераспре -делении парламентских мест , о действительном наказании за подкуп , о возложении расходов по организации выборов на государственную казну , как это принято везде , кроме Англии и т.
д.
Более того, в Англии подлинно демократическая партия возможна только как рабочая партия .
Просвещенные люди из других классов (где их вовсе не так много , как нас хотят уверить ) могут присоединиться к этой партии и даже быть ее представителями в парламенте , после того как докажут свою искренность .
Так бывает везде .
В Германии , например , пред -ставители рабочих вовсе не во всех случаях являются рабочими .
Но никакая демократиче -ская партия ни в Англии , ни где бы то ни было не достигнет действительных успехов , если она не будет иметь ясно выраженного пролетарского характера .
Откажитесь от этого , и у вас ничего не будет , кроме сект и надувательства .
А для Англии это даже еще более верно , чем для других стран .
К сожалению , было доста -точно много надувательства со стороны радикалов после крушения первой во всемирной ис-тории рабочей партии , партии чартистов .
— Да, но ведь чартисты потерпели крушение и ни-чего не достигли .
— Так ли это? Из шести пунктов Народной хартии два, а именно тайная подача голосов и отмена имущественного ценза , являются теперь законом страны .
Третий пункт — всеобщее избирательное право — во всяком случае почти осуществлен в форме из-бирательного права для съемщиков домов и квартир ; четвертый пункт — равные избира -тельные округа — определенно будет проведен как реформа , обещанная нынешним прави -тельством .
Так что крушение чартистского движения привело к осуществлению доброй по-ловины чартистской программы .
И если одно только воспоминание о былой политической организации рабочего класса могло привести к этим политическим реформам , а сверх того и к ряду социальных реформ , то каковы же будут результаты действительного существования политической рабочей партии , подкрепленной сорока или пятьюдесятью представителями в парламенте ? Мы живем в таком мире , где каждый обязан заботиться о себе сам.
Однако анг-лийский рабочий класс позволяет , чтобы о его интересах заботились лендлорды , капитали -сты и мелкие торговцы с их прихвостнями — юристами , газетчиками и т.
д.
Неудивительно , что реформы в интересах рабочих осуществляются так медленно и такими жалкими крохами .
Рабочим Англии стоит только пожелать , и от них будет зависеть провести любую реформу , социальную и политическую , которую требует их положение .
Так отчего же не сделать этого усилия ? Написано Ф.
Энгельсом в середине июля 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 12, 23 июля 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС БИСМАРК И ГЕРМАНСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ Английская буржуазная пресса в последнее время упорно молчала о жестокостях , совер -шаемых Бисмарком и его подручными в отношении членов социал -демократической рабочей партии Германии .
Единственным исключением оказалась до некоторой степени газета «Daily News».
Прежде , когда деспотические правительства за границей позволяли себе такие вы-ходки по отношению к своим подданным , английские ежедневные и еженедельные печатные органы подымали действительно большой шум .
Но здесь подвергается гонениям партия ра-бочих , которая этим именем гордится , и вот пресса , представляющая «общество », «высший свет», замалчивает факты и, судя по упорству своего молчания , по-видимому даже одобряет их.
В самом деле , какое дело рабочим до политики ? Пусть они предоставят это дело «выше -стоящим ».
А затем есть еще и другая причина молчания английской прессы : очень трудно нападать на исключительные законы Бисмарка и на тот способ , которым он их применяет , защищая в то же время применение исключительных мер в Ирландии г-ном Форстером182.
Это очень щекотливый пункт , и лучше его не затрагивать .
Вряд ли можно ожидать от буржу -азной печати , чтобы она сама указывала на то, как сильно пал моральный престиж Англии в Европе и в Америке благодаря действиям нынешнего правительства в Ирландии .
Общие выборы каждый раз приносили германской рабочей партии быстро возрастающее число голосов ; на предпоследних выборах она получила 500000, а на последних — за ее кан-дидатов подано было более 600000 голосов .
Берлин выбрал двух депутатов ; Эльберфельд -Бармен — одного ; Бреславль , Дрезден — по одному ; было завоева -но десять мест , и это несмотря на то, что правительство заключило союз со всеми либераль -ными , консервативными и католическими партиями , несмотря на шум , вызванный двумя по-кушениями на жизнь императора , ответственность за которые все остальные партии едино -душно возложили на рабочую партию .
Тогда Бисмарку удалось провести закон , в силу кото -рого социал -демократия была объявлена вне закона .
Рабочие газеты , числом более пятидеся -ти, были запрещены , рабочие общества и клубы были закрыты , их денежные средства кон-фискованы , их собрания разгонялись полицией , и в довершение всего был издан закон , по которому целые города и округа могли быть «объявлены на чрезвычайном положении » точ-но так же, как в Ирландии .
Но Бисмарк проделал в Германии такие вещи , на которые нико -гда не отваживались даже при английских исключительных законах в Ирландии183.
В каждом округе , «объявленном на чрезвычайном положении », полиция получала право высылать лю-бого человека , которого она имела «основание подозревать » в социалистической пропаганде .
Берлин был, конечно , сразу объявлен на чрезвычайном положении , и сотни (а с их семьями — тысячи ) людей были высланы .
Ибо прусская полиция всегда высылает людей с семьями ; молодых неженатых людей обычно не трогают ; для них высылка не была бы тяжелым нака -занием , а для отцов семейств она в большинстве случаев означает продолжительную нищету , если не полное разорение .
Затем Гамбург избрал рабочего в члены парламента , и город был немедленно объявлен на чрезвычайном положении .
Первая партия высланных из Гамбурга составляла около ста человек , а вместе с семьями — еще сверх того более трехсот человек .
Рабочая партия в два дня собрала средства , покрывшие их путевые и другие неотложные расходы .
Затем объявлен был на чрезвычайном положении и Лейпциг , причем исключитель -но под тем предлогом , что иначе правительство не может сокрушить партийную организа -цию.
В первый же день было выслано тридцать три человека , преимущественно женатых людей с семьями .
Список возглавляли три члена германского парламента ; быть может , г-н Диллон пошлет им поздравительное письмо , так как все они оказались все же не в столь плохом положении , как он184.
Но это еще не все.
Раз уж рабочая партия объявлена по всем правилам вне закона , раз уж она лишена всех тех политических нрав , которыми , как полагают , имеют счастье пользо -ваться остальные немцы , то с отдельными членами этой партии полиция может делать все, что ей угодно .
Их жены и дочери , под предло -гом обыска для обнаружения запрещенных изданий , подвергаются самому непристойному и грубому обращению .
Их самих арестовывают , когда заблагорассудится полиции , разбор их дела откладывается с недели на неделю , и выпускают их, лишь продержав несколько меся -цев в тюрьме .
Полиция изобретает новые преступления , неизвестные уголовному кодексу , а толкование самого кодекса расширяется невероятным образом .
И полиция довольно часто находит подкупленных или достаточно фанатичных чиновников и судей , которые оказывают ей помощь и содействие ; этой ценой покупается повышение по службе .
К чему все это при-водит — показывают следующие поразительные цифры .
За год, с октября 1879 по октябрь 1880 г.
, в одной лишь Пруссии за государственную измену , за государственные преступле -ния, за оскорбление императора и т.
д.
было заключено в тюрьму не менее 1108 человек , а за политические памфлеты , за оскорбление Бисмарка или за выпады против правительства и т.
п.
— не менее 10094.
Одиннадцать тысяч двести два политических заключенных — это превосходит даже ирландские подвиги г-на Форстера ! Чего же достиг Бисмарк всеми этими принудительными мерами ? Того же самого , чего г-н Форстер достиг в Ирландии .
Социал -демократическая партия находится в таком же цве-тущем состоянии и обладает столь же прочной организацией , как и ирландская Земельная лига185.
Несколько дней тому назад происходили выборы в городской совет Мангейма .
Пар-тия рабочего класса выставила шестнадцать кандидатов и провела их всех большинством почти трех к одному .
Затем Бебель , член германского парламента от Дрездена , выступил кандидатом в саксонский парламент от лейпцигского округа .
Бебель — сам рабочий (токарь ) и один из лучших , если не лучший , ораторов в Германии .
Чтобы воспрепятствовать его из-бранию , правительство выслало весь его избирательный комитет .
Каков же был результат ? Таков , что даже при ограниченном избирательном праве Бебель был избран значительным большинством голосов .
Итак , исключительные меры Бисмарка для него совершенно беспо -лезны ; наоборот , они ожесточают население .
Те, для кого отрезаны все легальные способы отстаивать свои права , прибегнут в один прекрасный день к нелегальным , и никто не сможет осуждать их.
Как часто провозглашали эту доктрину г-н Гладстон и г-н Форстер ! А как по-ступают они теперь в Ирландии ? Написано Ф.
Энгельсом в середине июля 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 12, 23 июля 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ХЛОПОК И ЖЕЛЕЗО Хлопок и железо являются в наше время двумя важнейшими видами сырья .
Нация , зани -мающая первое место в производстве хлопчатобумажных и железных изделий , стоит на пер-вом месте в ряду промышленных наций вообще .
А так как это место занимает Англия , и до тех пор, пока она его будет занимать , — она будет первой промышленной нацией в мире .
Итак , можно было бы ожидать , что рабочим , занятым в хлопчатобумажной и железодела -тельной промышленности , замечательно хорошо живется в Англии ; что, так как Англия гос-подствует на рынке , производство этих двух видов товаров всегда должно процветать ; и что, по крайней мере в этих двух отраслях промышленности , должно быть осуществлено тысяче -летнее царство изобилия , обещанное в эпоху агитации за свободу торговли .
Увы! Все мы знаем , что это далеко не так и что если здесь , как в других производствах , положение рабо -чих не стало хуже , а в некоторых случаях даже улучшилось , то этим они обязаны исключи -тельно своим собственным усилиям — сильной организации и упорной стачечной борьбе .
Мы знаем , что после нескольких быстро промелькнувших лет процветания , около 1874 г.
и позднее , в хлопчатобумажном и железоделательном производствах наступил полный упадок .
Фабрики закрывались , доменные печи выдувались , а где производство продолжалось , там работали , как правило , неполный день .
Такие периоды упадка были известны и раньше ; они повторяются в среднем раз в каждые десять лет; они продолжаются определенное время , а затем сменяются новым периодом процветания и так далее .
Однако отличительной чертой нынешнего периода депрессии , особенно в хлопчатобу -мажном и железоделательном производствах , является то, что теперь продолжительность этой депрессии на несколько лет превышает обычную .
Было несколько попыток вызвать оживление , было несколько вспышек торгово -промышленной деятельности , но все напрасно .
Если период настоящего краха прошел , то застой в производстве все еще продолжается , и рынки по-прежнему не в состоянии поглотить всю продукцию .
Причина этого заключается в том, что при нашей нынешней системе применения машин для производства не только промышленных товаров , но и самих машин , производство может возрастать с невероятной быстротой .
Если бы фабриканты пожелали этого , не представляло бы больших затруднений в течение лишь одного периода процветания настолько увеличить оборудование для прядения и ткачества , беления и окраски бумажных тканей , чтобы быть в состоянии производить товаров на 50% больше , а также удвоить всю продукцию чугуна и всякого рода железных изделий .
На деле рост не достигал таких размеров .
Но все же он был вне всякого сравнения с ростом в прежние периоды расширения производства , а следствие этого — хроническое перепроизводство , хроническая депрессия в промышленности .
Пред -приниматели в состоянии выжидать , во всяком случае значительное время , а рабочему люду приходится страдать , потому что для него это означает хроническую нищету и постоянную перспективу работного дома .
Вот каковы , следовательно , последствия прославленной системы неограниченной конку -ренции , вот каково осуществление тысячелетнего царства , обещанного Кобденами , Брайтами и К°! Вот какова участь рабочих , когда они, как это было в течение последних двадцати пяти лет, предоставляют руководство экономической политикой империи своим «естественным вождям », тем «капитанам промышленности », которые , по Томасу Карлейлю , призваны управлять промышленной армией страны186.
Действительно , капитаны промышленности ! По сравнению с ними генералы Луи-Наполеона в 1870 г.
были гениальными людьми .
Все эти мнимые капитаны промышленности борются один против другого , действуют исключитель -но в своих личных интересах , расширяют свое оборудование независимо от того, что делают их соседи , а затем , в конце концов , к великому своему изумлению , все они находят , что в ре-зультате получилось перепроизводство .
Они не могут объединиться для регулирования про-изводства ; они могут объединиться лишь с одной целью : снизить заработную плату своим рабочим .
Безрассудно расширяя , таким образом , производительную силу страны далеко за пределы того, что в состоянии поглотить рынки , они лишают своих рабочих того сравнительного об-легчения , которое дал бы им период умеренного процветания и на которое рабочие имеют право после долгого периода упадка , чтобы довести свои заработки до среднего уровня .
Раз-ве все еще не понятно , что фабриканты как класс более уже не способны руководить вели -кими экономическими интересами страны ; более того, не способны даже руководить самим процессом производства ? И разве это не нелепо , — хотя это факт , — что величайшим врагом английских рабочих оказывается все возрастающая производительность их собственных рук? Но следует принять во внимание еще и другой факт .
Не одни только английские предпри -ниматели увеличивают свои производительные силы .
То же самое происходит и в других странах .
Статистика не дает нам возможности сравнить в отдельности хлопчатобумажную и железоделательную промышленность различных передовых стран .
Но взяв в целом тек-стильную , горную и металлопромышленность , мы можем составить сравнительную таблицу , пользуясь материалом , приводимым директором Прусского статистического бюро , доктором Энгелем в его книге «Das Zeitalter des Dampfs» (« Век пара », Берлин , 1881)187.
По его вычис -лениям , в указанных отраслях промышленности нижеследующих стран применяются паро -вые машины , общая мощность которых составляет в лошадиных силах (лошадиная сила рав-на силе , поднимающей 75 килограмм на высоту 1 метра в 1 секунду ): Текстильная Предприятия горно -промышленность добывающей и металлопромышленности Англия 1871 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 800 1 077 000 л.
с.
Германия 1875 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128 125 456 436 » » Франция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
около 100 000 185 000 » » Соединенные Штаты .
.
.
.
.
.
.
.
93 000 370 000 » » Итак , мы видим , что общая мощность паровых двигателей , применяемых тремя нациями , являющимися главными конкурентами Англии , составляет в текстильных предприятиях три пятых английской мощности , а в горной и металлопромышленности приблизительно равна ей.
А так как в этих странах промышленный рост идет гораздо более быстрым темпом , чем в Англии , то вряд ли может быть сомнение в том, что их совокупная продукция вскоре пре-взойдет продукцию последней .
Взгляните еще на следующую таблицу , показывающую в лошадиных силах мощность па-ровых двигателей , применяемых в производстве , не считая локомотивов и пароходов : Великобритания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
около 2 000 000 л.
с.
Соединенные Штаты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 1 987 000 » » Германия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 1 321 000 » » Франция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 492 000 » » Эта таблица еще более ясно показывает , как мало уже осталось от монополии Англии в фабричном производстве и как мало помогла свобода торговли обеспечить промышленное преобладание Англии .
И пусть не говорят , что этот рост иностранной промышленности ис-кусственен , что он вызван протекционизмом .
Все гигантское расширение германского про-изводства было достигнуто при самом либеральном режиме свободной торговли , и если Америка , главным образом из-за нелепой системы внутренних акцизов , вынуждена прибе -гать к скорее кажущемуся , чем реальному протекционизму , то отмены этих акцизных зако-нов было бы достаточно , чтобы дать ей возможность конкурировать на открытом рынке .
Вот каково положение , к которому привели страну двадцать пять лет почти неограничен -ного господства доктрины манчестерской школы .
Мы полагаем , что результаты эти таковы , что они требуют безотлагательного отстранения манчестерских и бирмингемских джентль -менов , с тем чтобы на ближайшие двадцать пять лет уступить очередь рабочему классу .
Во всяком случае хуже он наверное управлять не сможет .
Написано Ф.
Энгельсом в конце июля 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 13, 30 июля 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ОБЩЕСТВЕННЫЕ КЛАССЫ — НЕОБХОДИМЫЕ И ИЗЛИШНИЕ Часто задавали вопрос : в какой степени полезны или даже необходимы различные классы общества ? И ответ , конечно , был различен для различных исторических эпох .
Несомненно , было время , когда земельная аристократия была неизбежным и необходимым элементом общества .
Это, однако , было очень , очень давно .
Затем было время , когда капиталистический средний класс , буржуазия , как называют ее французы , класс , возникший со столь же неиз -бежной необходимостью , вступил в борьбу против земельной аристократии , сокрушил ее политическую власть и, в свою очередь , получил экономическое и политическое господство .
Но никогда , с тех пор как возникли классы , не было такого времени , когда общество могло бы обходиться без рабочего класса .
Название , социальное положение этого класса изменя -лось ; место раба занял крепостной , которого в свою очередь сменил свободный рабочий — свободный от крепостной зависимости , но свободный также и от обладания чем бы то ни было на земле , кроме своей собственной рабочей силы .
Но всякому ясно : какие бы измене -ния ни происходили в высших , непроизводящих слоях общества , общество не может суще -ствовать без класса производителей .
Следовательно , этот класс необходим при всяких усло -виях , хотя должно прийти время , когда он не будет уже больше классом , когда он будет ох-ватывать собой все общество .
Так вот, насколько же необходимо в настоящее время существование каждого из этих трех классов ? Землевладельческая аристократия в Англии — по меньшей мере экономически бесполез -на, между тем как в Ирландии и в Шотландии она стала положительно вредной из-за своего стремления обезлюдить страну .
Заставить население либо переселяться за океан , либо умирать с голоду и заменять его овца -ми или дичью — вот и все заслуги , которыми могут похвалиться ирландские и шотландские лендлорды .
А стоит еще немного усилиться конкуренции американских растительных и жи-вотных продуктов , — и точно так же поступят и английские земельные аристократы , по крайней мере те из них, которые в состоянии это сделать , обладая в городах значительной недвижимой собственностью , к помощи которой они могут прибегнуть .
От остальных же нас скоро избавит конкуренция американских продуктов потребления .
И хорошо , что избавит , потому что их политическая деятельность — будь то их выступления в палате лордов или в палате общин — подлинное национальное бедствие .
Но как быть с капиталистическим классом , с тем просвещенным и либеральным классом , который основал британскую колониальную империю и установил британскую свободу ? С тем классом , который реформировал парламент в 1831 г.
188, отменил хлебные законы и сни-жал одну пошлину за другой ? С тем классом , который создал в Англии гигантские фабрики и продолжает управлять ими, который создал огромный торговый флот и все растущую же-лезнодорожную сеть? Вероятно , этот класс должен быть по крайней мере столь же необхо -димым , как и рабочий класс , которым он управляет , ведя от успеха к успеху .
Экономическая функция капиталистического класса заключалась действительно в том, чтобы создать современную систему паровых фабрик и паровых путей сообщения и сокру -шить все экономические и политические препятствия , замедлявшие или тормозившие разви -тие этой системы .
Не подлежит сомнению , что, пока капиталистический класс выполнял эту функцию , он был при тех условиях необходимым классом .
Но так ли обстоит дело еще и те-перь ? Продолжает ли он выполнять свою важную функцию руководителя общественного производства , расширяющего его в интересах всего общества в целом ? Посмотрим .
Начнем со средств сообщения .
Телеграф находится в руках государства .
Железные дороги и значительная часть морских пароходов принадлежат не отдельным капиталистам , которые сами ведут свои дела , а акционерным компаниям , дела которых ведут за них наемные лица — служащие , положение которых в сущности одинаково с положением привилегированных , лучше оплачиваемых рабочих .
Что же касается директоров и держателей акций , то и те и другие знают , что, чем менее первые вмешиваются в управле -ние, а последние —в наблюдение , тем лучше для предприятия .
Слабое и большей частью не-брежное наблюдение является , в самом деле , единственной функцией , остающейся в руках владельцев предприятия .
Итак , мы видим , что в действительности капиталисты , собственни -ки этих огромных предприятий , не выполняют никакого другого дела , кроме получения каж-дые полгода денег по купонам на дивиденды .
Социальная функция капиталиста перешла здесь в руки служащих , получающих заработную плату ; а капиталист продолжает класть в карман в виде дивидендов вознаграждение за эти функции , хотя он перестал их выполнять .
Но если огромные размеры предприятий , о которых идет речь , заставили капиталиста «уйти в отставку » от руководства ими, то у него осталась еще одна функция .
И функция эта состоит в том, чтобы спекулировать своими акциями на бирже .
За отсутствием лучшего за-нятия , наши «ушедшие в отставку » или, в сущности , вытесненные капиталисты вволю пре-даются в этом храме мамоны биржевой игре .
Они отправляются туда с сознательной целью присвоить деньги , делая вид, что зарабатывают их; они, впрочем , говорят , что началом вся-кой собственности является труд и сбережение , — возможно началом , но отнюдь не концом .
Какое лицемерие — насильственно закрывать мелкие игорные дома , когда наше капитали -стическое общество не может обойтись , в качестве своего подлинного центра , без огромного игорного дома , в котором проигрываются и выигрываются миллионы за миллионами ! Тут уж, конечно , существование «ушедшего в отставку » акционера -капиталиста становится не только излишним , но и совершенно вредным .
То, что верно для железных дорог и пароходства , с каждым днем становится все более и более верным для всех крупных промышленных и торговых предприятий .
Учреждение ак-ционерных компаний — превращение крупных частных предприятий в общества с ограни -ченной ответственностью стало лозунгом дня в последнее десятилетие и даже раньше .
От больших складов манчестерских товаров в Сити до железоделательных заводов и каменно -угольных копей в Уэльсе и в Северной Англии и до фабрик в Ланкашире — все преврати -лось или превращается в акционерные компании .
Во всем Олдеме вряд ли хоть одна хлопча -тобумажная фабрика осталась в руках частных лиц; даже розничные торговцы все более и более вытесняются «кооперативными магазинами », большая часть которых только называет -ся кооперативными , — но об этом в другой раз.
Итак , мы видим , что, вследствие развития самой системы капиталисти -ческого производства , капиталист вытесняется точно так же, как ткач, работавший на ручном станке , с той, однако , разницей , что ткач обречен на медленную смерть от голода , а вытес -няемый капиталист — на медленную смерть от обжорства .
Но положение того и другого обычно сходно в том отношении , что ни один из них не знает , что ему делать с самим собой .
Результат , стало быть , таков : экономическое развитие нашего современного общества все более и более ведет к концентрации , к обобществлению производства в огромных предпри -ятиях , которыми уже не могут более руководить отдельные капиталисты .
Всякий вздор о «хозяйском глазе » и о создаваемых им чудесах превращается в явную бессмыслицу , как только предприятие достигает определенных размеров .
Представьте себе «хозяйский глаз» на Лондонской и Северо -Западной железных дорогах ! Но то, чего хозяин сделать не может , то рабочие , наемные служащие компании , с успехом могут делать и делают .
Итак , капиталист уж больше не может предъявлять права на свою прибыль как на «зара-ботную плату за руководство », так как он ничем не руководит .
Надо помнить об этом , когда защитники капитала трезвонят , повторяя эту пустую фразу .
Но в нашей статье на прошлой неделе* мы попытались показать , что класс капиталистов стал не способен также управлять огромной системой производительных сил нашей страны ; что капиталисты , с одной стороны , так расширяли производство , что периодически наводня -ли продукцией все рынки , а с другой стороны , становились все менее и менее способными выдержать иностранную конкуренцию .
Таким образом , мы приходим к тому выводу , что не только можем отлично управиться в крупных отраслях промышленности нашей страны без вмешательства класса капиталистов , но что их вмешательство становится все более и более вредным .
Мы снова заявляем им: «Отойдите прочь ! Предоставьте рабочему классу вас сменить ».
* См.
настоящий том, стр.
292—295.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 1— 2 августа 1881 г.
Напечатано в газете «The Labour Standard» (London) № 14, 6 августа 1881 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ЖЕННИ МАРКС , УРОЖДЕННАЯ ФОН ВЕСТФАЛЕН Еще одну жертву выхватила смерть из рядов старой гвардии пролетарского , революцион -ного социализма .
2 декабря сего года умерла в Лондоне после продолжительной мучительной болезни суп-руга Карла Маркса .
Она родилась в Зальцведеле .
Отец ее, переведенный вскоре после этого в Трир в качестве регирунгсрата , близко сошелся там с семьей Маркс .
Дети росли вместе .
Две высокоодарен -ные натуры сблизились .
Когда Маркс поступил в университет , было уже решено , что их бу-дущая судьба нераздельна .
В 1843 г.
, после запрещения первой «Rheinische Zeitung», редактором которой некоторое время был Маркс , состоялась их свадьба .
С тех пор Женни Маркс не только разделяла участь , труды , борьбу своего мужа , но и сама принимала в них участие с величайшей созна -тельностью и с пламеннейшей страстью .
Молодая чета отправилась в Париж , в добровольное изгнание , которое , однако , очень ско-ро превратилось в настоящее .
Прусское правительство и там преследовало Маркса .
Алек -сандр фон Гумбольдт унизился до того, что помог выхлопотать приказ о высылке Маркса .
Семье пришлось переехать в Брюссель .
Наступила февральская революция .
Во время волнений , разразившихся вслед за ней в Брюсселе , был арестован не только Маркс ; бельгийская полиция не постеснялась без всякого повода бросить в тюрьму и его жену .
Революционный подъем 1848 г.
уже в следующем году прекратился .
Новое изгнание , сна-чала в Париж , затем , вследствие нового вмешательства французского правительства , — в Лондон .
И на этот раз для Женни Маркс это было действительным изгнанием , со всеми его ужасами .
Материальную нужду , из-за которой сошли в могилу два ее мальчика и одна де-вочка , она все же преодолела бы.
Но когда правительство в союзе с бур-жуазной оппозицией , от вульгарно -либеральной до демократической , составили большой заговор против ее мужа ; когда они обливали Маркса потоками самой подлой , самой гнусной клеветы ; когда вся печать оказалась для него закрытой и все пути самозащиты были для него отрезаны ; когда он очутился вдруг безоружным перед лицом своих врагов , которых и он и она могли лишь презирать , — это нанесло ей глубокую рану .
А это продолжалось очень дол-го.
Но не бесконечно .
Европейский пролетариат снова добился таких условий существования , при которых он мог действовать до известной степени самостоятельно .
Был основан Интер -национал .
Страна за страной охватывались классовой борьбой пролетариата , и ее муж был самым передовым из передовых борцов .
Тогда наступила для нее пора , искупившая ее жес-токие страдания .
Она дожила до того момента , когда ложь и клевета , возводившиеся на Мар-кса, развеялись в прах ; когда его учение , для подавления которого все реакционные партии , как феодалы так и демократы , приложили такие чудовищные усилия , — проповедовалось теперь во всеуслышание во всех цивилизованных странах и на всех культурных языках .
Она дожила до того момента , когда пролетарское движение , с которым она срослась всем своим существом , стало потрясать до основания старый мир, от России до Америки , и, сокрушая всякое сопротивление , все более и более уверенное в победе , прокладывало себе путь впе-ред.
И одной из последних ее радостей было еще то очевидное доказательство неистощи -мой жизненной силы , которое дали наши немецкие рабочие на последних выборах в рейхс -таг189.
То, что эта женщина , со столь острым критическим умом , с таким политическим тактом , с такой энергией и страстностью характера , с такой преданностью своим товарищам по борь -бе, сделала для движения в течение почти сорока лет, — это не стало достоянием общест -венности , об этом не упоминается в летописях современной печати .
Это каждый должен был пережить лично .
Но я уверен : жены изгнанников -коммунаров часто еще будут вспоминать о ней, а наш брат часто будет чувствовать , как недостает нам ее смелого и благоразумного со-вета — смелого без бахвальства , благоразумного без малейших уступок в вопросах чести .
Лондон , 4 декабря 1881 г.
Написано Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» № 50, 8 декабря 1881 г.
Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЧЬ НА МОГИЛЕ ЖЕННИ МАРКС Друзья ! Женщина прекрасной души , которую мы хороним , родилась в Зальцведеле в 1814 году .
Ее отец , барон фон Вестфален , тесно сблизился в Трире с семьей Маркс ; дети обеих семей рос-ли вместе .
Когда Маркс поступил в университет , он и его будущая жена знали , что их суще -ствование будет нераздельно .
В 1843 г.
, после того как Маркс впервые выдвинулся на общественном поприще как глав-ный редактор первой «Rheinische Zeitung» и после запрещения газеты прусским правитель -ством , состоялась их свадьба .
С этого дня она не только разделяла участь , труды и борьбу своего мужа , но и активно участвовала в них с величайшей сознательностью и с пламенней -шей страстью .
Молодая чета отправилась в Париж ; добровольное изгнание вскоре превратилось в выну -жденное .
Даже в Париже преследовало Маркса прусское правительство .
С сожалением дол-жен я упомянуть , что такой человек , как А.
Гумбольдт , унизился до сотрудничества с прус -ским правительством , чтобы побудить правительство Луи-Филиппа изгнать Маркса из Франции .
Маркс отправился в Брюссель .
Разразилась февральская революция .
Во время вол-нений , вызванных этим событием в Брюсселе , бельгийская полиция не только арестовала Маркса , но заключила в тюрьму и его жену без малейшего к тому повода .
Революционный подъем 1848 г.
в следующем году прекратился .
Вновь началось изгнание , сначала в Париж , затем , вследствие вмешательства французского правительства , — в Лон-дон.
На этот раз это было изгнание со всеми его бедствиями .
Она готова была терпеливо пе-реносить все обычные страдания изгнанников , хотя они и были причиной гибели трех ее де-тей, в том числе двух мальчиков .
Но видеть , как все партии , правительственные и оппозицион -ные (феодалы , либералы , так называемые демократы ), объединившиеся против ее мужа , воз-водят на него самую низкую и подлую клевету , видеть , как вся без исключения печать была для него закрыта , как он был беспомощен и беззащитен перед противниками , которых и он и она презирали , — это причиняло ей жгучую боль .
А это продолжалось долгие годы .
Но не бесконечно .
Мало -помалу европейский рабочий класс оказался в таких политиче -ских условиях , которые давали ему некоторую возможность действовать .
Было основано Международное Товарищество Рабочих .
Оно втягивало в борьбу одну цивилизованную на-цию за другой , и в этой борьбе первым среди первых сражался ее муж.
Наконец , наступило время , которое начало вознаграждать ее за пережитые страдания .
Она дожила до того, чтобы увидеть , как была развеяна в прах всякого рода низкая клевета , возводившаяся на ее мужа ; она дожила до того, чтобы услышать , как учение ее мужа , которое реакционеры всех стран пытались удушить , открыто и победоносно провозглашалось во всех цивилизованных стра-нах, на всех цивилизованных языках .
Она дожила до того, чтобы увидеть , как революцион -ное движение пролетариата , уверенного в своей победе , охватывало одну страну за другой , от России до Америки .
Одной из последних ее радостей было полученное ею на смертном одре блестящее доказательство неукротимой жизненной силы , которое дал, наперекор всем репрессивным законам , немецкий рабочий класс на последних выборах .
То, что эта жизнь , свидетельствующая о столь ясном и критическом уме, о столь верном политическом такте , о такой страстной энергии , о такой великой самоотверженности , сдела -ла для революционного движения , не выставлялось напоказ перед публикой , не оглашалось на столбцах печати .
То, что она сделала , известно только тем, кто жил вместе с ней.
Но одно я знаю : мы не раз еще будем сожалеть об отсутствии ее смелых и благоразумных советов ; смелых без бахвальства , благоразумных без ущерба для чести .
Мне незачем говорить о ее личных качествах .
Ее друзья знают их и никогда их не забудут .
Если существовала когда -либо женщина , которая видела свое счастье в том, чтобы делать счастливыми других , — то это была она.
Произнесена Ф.
Энгельсом 5 декабря 1881 г.
Напечатана в газете «L'Egalite » № 1, 11 декабря 1881 г.
, 3-я серияПечатается по тексту газеты Перевод с французского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ РУССКОМУ ИЗДАНИЮ «МАНИФЕСТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ » Первое русское издание «Манифеста Коммунистической партии » в переводе Бакунина появилось в начале 60-х годов191; оно было напечатано в типографии «Колокола »192.
В то время русское издание «Манифеста » могло казаться на Западе не более как литературным курьезом .
В настоящее время такой взгляд был бы уже невозможен .
До какой степени ограниченную область распространения имело тогда (декабрь 1847 г.
) движение пролетариата , лучше всего показывает последняя глава «Манифеста »: «Отношение коммунистов к различным оппозиционным партиям » в различных странах .
В ней недостает как раз России и Соединенных Штатов .
Это было время , когда Россия являлась последним большим резервом всей европейской реакции , когда эмиграция в Соединенные Штаты по-глощала излишек сил европейского пролетариата .
Обе эти страны снабжали Европу сырьем и служили в то же время рынком для сбыта ее промышленных изделий .
Обе они, следова -тельно , являлись тогда так или иначе оплотом существующего в Европе порядка .
До какой степени изменилось это теперь ! Именно европейская иммиграция сделала воз-можным колоссальное развитие земледельческого производства в Северной Америке , кото -рое своей конкуренцией потрясает европейскую земельную собственность — и крупную и мелкую — в самой ее основе .
Она дала , кроме того, Соединенным Штатам возможность взяться за эксплуатацию их богатых источников промышленного развития в таких размерах и с такой энергией , которые в короткое время должны положить конец промышленной мо-нополии Запад -190 ной Европы и особенно Англии .
Оба эти обстоятельства в свою очередь воздействуют в ре-волюционном смысле и на Америку .
Мелкая и средняя земельная собственность фермеров , основа всего ее политического строя , побеждается мало -помалу конкуренцией громадных ферм ; в то же время в промышленных округах впервые развивается многочисленный проле -тариат и баснословная концентрация капиталов .
Перейдем к России ! Во время революции 1848—1849 гг.
не только европейские монархи , но и европейские буржуа видели в русском вмешательстве единственное спасение против пролетариата , который только что начал пробуждаться .
Царя провозгласили главой европей -ской реакции .
Теперь он — содержащийся в Гатчине военнопленный революции193, и Россия представляет собой передовой отряд революционного движения в Европе .
Задачей «Коммунистического манифеста » было провозгласить неизбежно предстоящую гибель современной буржуазной собственности .
Но рядом с быстро развивающейся капита -листической горячкой и только теперь образующейся буржуазной земельной собственно -стью мы находим в России большую половину земли в общинном владении крестьян .
Спра -шивается теперь : может ли русская община* — эта, правда , сильно уже разрушенная форма первобытного общего владения землей — непосредственно перейти в высшую , коммунисти -ческую форму общего владения ? Или, напротив , она должна пережить сначала тот же про-цесс разложения , который присущ историческому развитию Запада ? Единственно возможный в настоящее время ответ на этот вопрос заключается в следую -щем.
Если русская революция послужит сигналом пролетарской революции на Западе , так что обе они дополнят друг друга , то современная русская общинная собственность на землю может явиться исходным пунктом коммунистического развития .
Карл Маркс , Фридрих Энгельс Лондон , 21 января 1882 г.
* — в оригинале русское слово , написанное латинскими буквами .
Ред.
Напечатано в книге : К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии », Женева , 1882Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС БРУНО БАУЭР И ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ ХРИСТИАНСТВО В Берлине 13 апреля умер человек , который некогда играл известную роль как философ и теолог , но потом в течение многих лет оставался полузабытым , лишь время от времени при-влекая к себе внимание публики в качестве «литературного оригинала ».
Официальные тео-логи , в том числе также и Ренан , списывали у него и поэтому единодушно его замалчивали .
Между тем, он стоил больше , чем все они, вместе взятые , и сделал больше их всех в вопросе , который интересует и нас, социалистов : в вопросе об историческом происхождении христи -анства .
Его смерть дает нам повод кратко охарактеризовать современное состояние этого вопроса и вклад Бауэра в его разрешение .
Взгляд на все религии , а вместе с тем и на христианство , как на изобретение обманщиков , — взгляд , господствовавший со времени вольнодумцев средневековья вплоть до просветите -лей XVIII века включительно , — оказался уже неудовлетворительным с тех пор, как Гегель поставил перед философией задачу показать рациональное развитие во всемирной истории .
Вполне понятно , что если стихийно возникшие религии , как поклонение фетишам у нег-ров или общая первоначальная религия у арийцев195, возникают без участия обмана , то в их дальнейшем развитии поповский обман очень скоро становится неизбежным .
Искусственные же религии , при всей характерной для них искренней восторженности , уже при своем осно -вании не могут обойтись без обмана и искажения истории ; также и христианство уже с само -го начала имело весьма недурные достижения этого рода , как показал Бауэр в критике Ново -го завета196.
Однако таким образом устанавливается лишь общее194 явление , но не объясняется конкретный случай , о котором здесь как раз идет речь .
С религией , которая подчинила себе римскую мировую империю и в течение 1800 лет господствовала над значительнейшей частью цивилизованного человечества , нельзя разде -латься , просто объявив ее состряпанной обманщиками бессмыслицей .
Чтобы разделаться с ней, необходимо прежде суметь объяснить ее происхождение и ее развитие , исходя из тех исторических условий , при которых она возникла и достигла господства .
В особенности это относится к христианству .
Ведь здесь надо решить вопрос , как это случилось , что народные массы Римской империи предпочли всем другим религиям эту бессмыслицу , проповедуемую к тому же рабами и угнетенными , так что, наконец , честолюбивый Константин увидел в принятии этой бессмысленной религии лучшее средство для того, чтобы возвыситься до по-ложения самодержца римского мира .
В разрешение этого вопроса Бруно Бауэр внес гораздо больший вклад , чем кто-либо дру-гой.
Хронологическую последовательность и взаимную зависимость евангелий друг от дру-га, установленную Вильке чисто лингвистическим путем197, он неопровержимо доказал так-же на основании их содержания , как упрямо ни противились этому полуверующие богосло -вы периода реакции , начиная с 1849 года.
Он разоблачил всю ненаучность расплывчатой теории мифов Штрауса198, пользуясь которой каждый может в евангельских рассказах счи-тать историческим все, что ему угодно .
И если при этом из всего содержания евангелий не осталось почти абсолютно ничего , что могло бы быть доказано как исторически достовер -ное, — так что можно объявить сомнительным даже историческое существование Иисуса Христа , — то этим Бауэр только расчистил почву , на которой возможно разрешение вопроса : откуда происходят представления и идеи , которые в христианстве сложились в своего рода систему , и каким образом они достигли мирового господства ? Этим Бауэр занимался до конца своей жизни .
Завершающим выводом его исследования является то, что александрийский еврей Филон , который жил еще в 40-м году нашего лето -счисления , правда , глубоким уже стариком , был настоящим отцом христианства , а римский стоик Сенека был, так сказать , его дядей .
Многочисленные дошедшие до нас сочинения , приписываемые Филону , возникли фактически из слияния аллегорически и рационалистиче -ски понятых еврейских преданий с греческой , а именно , стоической , философией .
Это при-мирение западных и восточных воззрений содержит уже все существенные христианские представле -ния: прирожденную греховность человека ; логос — слово , которое есть у бога и само есть бог, которое является посредником между богом и человеком ; покаяние не путем приноше -ния в жертву животных , а путем принесения своего собственного сердца богу ; наконец , и ту существенную черту , что новая философия религии переворачивает прежний порядок вещей , вербуя своих последователей среди бедняков , несчастных , рабов и отверженных , и презирая богатых , могущественных , привилегированных — тем самым предписывается презрение ко всем мирским наслаждениям и умерщвление плоти .
С другой стороны , уже Август позаботился о том, чтобы не только богочеловек , но и так называемое непорочное зачатие стали предписанными государством формулами .
Он не только требовал оказания Цезарю и самому себе божеских почестей , по разрешил также рас-пространять слухи , что он, Август Цезарь divus, божественный , не является сыном своего отца — человека , а зачат матерью от бога Аполлона .
Только не был ли этот бог Аполлон в родстве с тем, которого воспел Гейне199? Как мы видим , не хватает еще только последнего камня , и все христианство в его основ -ных чертах было бы готово ; не хватает воплощения ставшего человеком логоса в определен -ной личности и его искупительной жертвы на кресте во спасение грешного человечества .
Каким образом этот последний камень был исторически вложен в стоико -филоновские теории , об этом у нас нет действительно достоверных источников .
Но несомненно одно : он был вложен не философами , учениками Филона или стоиками .
Религии создаются людьми , которые сами ощущают потребность в ней и понимают религиозные потребности масс , а как раз этого обычно не бывает у представителей философских школ .
Напротив , во времена все-общего разложения , — как, например , и теперь , — повсюду встречается широкое распро -странение философии и религиозной догматики в опошленной , вульгаризированной форме .
Если классическая греческая философия в последних своих формах ,— особенно в эпикурей -ской школе , — приводила к атеистическому материализму , то греческая вульгарная филосо -фия вела к учению о едином боге и бессмертии человеческой души .
Так же и иудейство , ра-ционалистически вульгаризированное благодаря смешению и общению с неевреями и полу -евреями , дошло до Пренебрежения ритуальными обрядами , до превращения прежнего ис-ключительно еврейского национального бога Ягве* в единственно истинного бога, творца неба и земли , и до признания первоначально чуждого иудейству бессмертия души .
Так, монотеистическая вульгарная философия встретилась с вульгарной религией , которая преподнесла ей единого бога в совершенно готовом виде .
И таким образом была подготовлена почва , на которой у евреев переработка столь же вульгаризированных филоновских представлений могла создать христианство , а, будучи уже создано , христианство могло быть воспринято греками и рим-лянами .
Что христианство произошло из популяризированных филоновских представлений , а не непосредственно из произведений Филона , доказывается тем, что Новый завет почти полностью пренебрегает главной частью этих произведений , а именно аллегорически -философским истолкованием ветхозаветных рассказов .
На эту сторону вопроса Бауэр не об-ратил достаточно внимания .
О том, как выглядело христианство в своем первоначальном виде , можно составить себе представление при чтении так называемого Откровения Иоанна201.
Дикий , сумбурный фана -тизм , догматы — лишь в зародыше , а из так называемой христианской морали — только умерщвление плоти ; зато, наоборот , множество видений и пророчеств .
Образование догма -тов и этики принадлежит более позднему времени , когда были написаны евангелия и так на-зываемые апостольские послания .
Тут-то и была бесцеремонно использована — по крайней мере для морали — стоическая философия , а именно Сенека .
Бауэр доказал , что послания часто почти дословно списаны у Сенеки .
И действительно , это было замечено даже право -верными христианами , но они утверждали , что, наоборот , Сенека списал с Нового завета , который тогда не был еще и составлен .
Догматика развивалась , с одной стороны , в связи со складывавшейся евангельской легендой об Иисусе , с другой стороны , в борьбе между иудео -христианами и христианами из язычников .
Относительно причин , которые помогли христианству одержать победу и достичь миро -вого господства , у Бауэра имеются тоже очень ценные данные .
Но здесь ему препятствует идеализм немецкого философа , он мешает ему ясно видеть и четко формулировать .
Фраза заменяет у него часто в решающем месте существо дела .
Поэтому , не вдаваясь в подробно -сти воззрений * Как доказал уже Эвальд200, евреи в рукописях , снабженных знаками огласовки , писали под согласными имени Ягве , которые запрещалось произносить , гласные , входящее в состав слова Адонай , произносимого вме-сто него .
Такое написание стало впоследствии читаться как Иегова .
Это слово , следовательно , является не име-нем какого -то бога, а грубой грамматической ошибкой ; в древнееврейском языке оно просто невозможно .
Бауэра , мы лучше изложим здесь наше понимание этого вопроса , основанное не только на работах Бауэра , но и на собственных исследованиях .
Римское завоевание во всех покоренных странах прежде всего непосредственно разруши -ло прежние политические порядки , а затем косвенным образом и старые общественные ус-ловия жизни .
Разрушило , во-первых , тем, что вместо прежнего сословного деления (если не касаться рабства ) оно установило простое различие между римскими гражданами и неграж -данами или подданными государства ; во-вторых , и главным образом , — вымогательствами от имени Римского государства .
Если при империи в интересах государства старались по возможности положить предел неистовой жажде к обогащению со стороны наместников провинций , то вместо этого появились все сильнее действующие и все туже завинчиваемые тиски налогов в пользу государственной казны — высасывание средств , которое действовало страшно разрушительно .
Наконец , в-третьих , римские судьи повсюду выносили свои реше -ния на основании римского права , а местные общественные порядки объявлялись тем самым недействительными , поскольку они не совпадали с римским правопорядком .
Эти три рычага должны были действовать с огромной нивелирующей силой , особенно когда они в течение приблизительно двух веков применялись к народам , наиболее сильная часть которых была уже уничтожена или уведена в рабство в результате битв , предшествовавших завоеванию , сопровождавших его, а часто и следовавших за ним.
Общественные отношения в провинци -ях все больше и больше приближались к общественным отношениям в столице и в Италии .
Население все больше и больше разделялось на три класса , представлявшие собой смесь са-мых разнообразных элементов и народностей : богачи , среди которых было не мало вольно -отпущенных рабов (см.
Петрония202), крупных землевладельцев , ростовщиков , или тех и других вместе , вроде дяди христианства Сенеки ; неимущие свободные — в Риме их кормило и увеселяло государство , в провинциях же им предоставлялось самим заботиться о себе; на-конец , огромная масса рабов .
По отношению к государству , то есть к императору , оба пер-вых класса были почти так же бесправны , как и рабы по отношению к своим господам .
Осо-бенно в период от Тиберия до Нерона стало обычным явлением приговаривать богатых рим-лян к смерти для того, чтобы присвоить их состояние .
Материальной опорой правительства было войско , которое гораздо более походило уже на армию ландскнехтов , чем на старое римское крестьянское войско , а моральной опорой — всеобщее убеждение , что из этого положения нет выхода , что если не тот или другой император , то основанная на во-енном господстве императорская власть является неотвратимой необходимостью .
Здесь не место подробно рассматривать , на каких чисто материальных фактах основывалось это убе-ждение .
Всеобщему бесправию и утрате надежды на возможность лучших порядков соответство -вала всеобщая апатия и деморализация .
Немногие остававшиеся еще в живых староримляне патрицианского склада и образа мыслей были устранены или вымирали ; последним из них является Тацит .
Остальные были рады , если могли держаться совершенно в стороне от об-щественной жизни .
Их существование заполнялось стяжательством и наслаждением богатст -вом, обывательскими сплетнями и интригами .
Неимущие свободные , бывшие в Риме пен-сионерами государства , в провинциях , наоборот , находились в тяжелом положении .
Они должны были работать , да еще в условиях конкуренции рабского труда .
Но они были только в городах .
Наряду с ними в провинциях были еще крестьяне — свободные владельцы земли (местами , пожалуй , еще связанные с общинной собственностью ) или, как в Галлии , крестья -не, находившиеся в долговой кабале у крупных землевладельцев .
Этот класс меньше всего был затронут общественным переворотом ; он всего дольше сопротивлялся и религиозному перевороту*.
Наконец , рабы , бесправные и безвольные , которые не могли освободиться , как это уже показало поражение Спартака ; при этом , однако , большинство из них было некогда свободными или сыновьями свободнорожденных .
Среди них, стало быть , должна была еще по большей части сохраняться живая , хотя внешне бессильная , ненависть против условий их жизни .
Мы увидим , что этому соответствовал и характер идеологов того времени .
Философы бы-ли или просто зарабатывающими на жизнь школьными учителями , или же шутами на жало -ванье у богатых кутил .
Многие были даже рабами .
Что из них получалось , когда дела их шли хорошо , показывает пример господина Сенеки .
Этот стоик , проповедовавший добродетель и воздержание , был первым интриганом при дворе Нерона , причем дело не обходилось без пресмыкательства ; он добивался от Нерона подарков деньгами , имениями , садами , дворцами и, проповедуя бедность евангельского Лазаря , сам-то в действительности был богачом из той же притчи .
Только когда Нерон собрался схватить его за горло , он попросил императора взять у него обратно все подарки , так как, дескать , с него достаточно * Согласно Фаллмерайеру203 еще в девятом веке в Майне (Пелопоннес ) крестьяне приносили жертвы Зевсу .
его философии .
Только очень редкие из философов , как Персии , размахивали , по крайней мере , бичом сатиры над своими выродившимися современниками .
— Что же касается другой разновидности идеологов — юристов , то они были в восторге от новых порядков , потому что стирание всех сословных различий позволяло им разрабатывать во всю ширь свое излюблен -ное частное право ; зато они и составили для императоров самое гнусное государственное право , какое когда -либо существовало .
Вместе с политическими и социальными особенностями народов Римская империя обрек -ла на гибель и их особую религию .
Все религии древности были стихийно возникшими пле-менными , а позднее национальными религиями , которые выросли из общественных и поли -тических условий каждого народа и срослись с ними .
Раз были разрушены эти их основы , сломаны унаследованные общественные формы , установленное политическое устройство и национальная независимость , то, разумеется , рушилась и соответствующая им религия .
На-циональные боги могли терпеть рядом с собой других национальных богов у других наро -дов, — и в древности это было общим правилом , — но отнюдь не над собой .
Пересадка вос-точных религиозных культов в Рим вредила только римской религии , но не могла задержать упадок восточных религий .
Как только национальные божества не могут уже более охранять независимость и самостоятельность своей нации , они сами ломают себе шею .
Так происхо -дило повсюду (за исключением крестьян , особенно в горах ).
То, что в Риме и Греции сделало вульгарно -философское просвещение , — я чуть было не сказал вольтерьянство , — то в про-винциях совершали римское порабощение и замена гордых своей свободой людей отчаяв -шимися подданными и себялюбивыми негодяями .
Таково было материальное и моральное состояние .
Настоящее невыносимо ; будущее , по-жалуй , еще более грозно .
Никакого выхода .
Отчаяние или поиски спасения в самом пошлом чувственном наслаждении , по крайней мере со стороны тех, которые могли себе это позво -лить , но таких было незначительное меньшинство .
Для остальных не оставалось ничего , кроме тупой покорности перед неизбежным .
Но во всех классах должно было быть известное количество людей , которые , отчаявшись в материальном освобождении , искали взамен него освобождения духовного , утешения в сознании , которое спасло бы их от полного отчаяния .
Этого утешения не могла дать ни стои -ческая философия , ни школа Эпикура , во-первых , потому , что это были философские систе -мы, рассчитанные , следовательно , не на рядовое сознание , а затем , во-вторых , потому , что образ жизни их приверженцев вызывал недоверие к учению этих школ .
Для того чтобы дать утешение , нужно было заменить не утраченную философию , а утрачен -ную религию .
Утешение должно было выступить именно в религиозной форме , как и все то, что должно было захватывать массы , — так это было в те времена итак продолжалось вплоть до XVII века.
Едва ли надо отмечать , что среди людей , страстно стремившихся к этому духовному уте-шению , к этому бегству от внешнего мира в мир внутренний , большинство должны были со-ставлять рабы .
Во время этого всеобщего экономического , политического , интеллектуального и мораль -ного разложения и выступило христианство .
Оно вступило в резкое противоречие со всеми существовавшими до тех пор религиями .
Во всех религиях , существовавших до того времени , главным была обрядность .
Только участием в жертвоприношениях и процессиях , а на Востоке еще соблюдением обстоятель -нейших предписаний относительно приема пищи и омовений , можно было доказать свою принадлежность к определенной религии .
В то время как Рим и Греция в этом отношении проявляли терпимость , на Востоке свирепствовала система религиозных запретов , которая не мало способствовала наступившему в конце концов упадку .
Люди двух разных религий — египтяне , персы , евреи , халдеи — не могут вместе ни пить , ни есть, не могут выполнить со-вместно ни одного самого обыденного дела , едва могут разговаривать друг с другом .
Это от-деление человека от человека было одной из основных причин гибели Древнего Востока .
Христианство не знало никаких вносящих разделение обрядов , не знало даже жертвоприно -шений и процессий классической древности .
Отрицая , таким образом , все национальные ре-лигии и общую им всем обрядность , и обращаясь ко всем народам без различия , христианст -во само становится первой возможной мировой религией .
Иудейство со своим новым универ -сальным богом тоже сделало попытку стать мировой религией .
Но дети Израиля оставались все время аристократией среди верующих и обрезанных ; и даже христианство должно было сначала освободиться от представления (которое еще господствовало в так называемом От-кровении Иоанна ) о преимуществах христиан из евреев , прежде чем оно могло стать на-стоящей мировой религией .
С другой стороны , ислам , сохранив свою специфически восточ -ную обрядность , сам ограничил область своего распространения Востоком и Северной Аф-рикой , завоеванной и вновь заселенной арабскими бедуинами .
Здесь он мог стать господ -ствующей религией , на Западе же нет.
Во-вторых , христианство затронуло струну , которая должна была найти отклик в бесчис -ленных сердцах .
На все жалобы по поводу тяжелых времен и по поводу всеобщей матери -альной и моральной нищеты христианское сознание греховности отвечало : да, это так, и иначе быть не может ; в испорченности мира виноват ты, виноваты все вы, твоя и ваша соб-ственная внутренняя испорченность ! И где бы нашелся человек , который мог бы это отри -цать? Mea culpa!* Ни один человек не мог отказаться от признания за собой части вины в общем несчастье , и признание это стало теперь предпосылкой духовного спасения , которое одновременно было провозглашено христианством .
И это духовное спасение было придума -но таким образом , что его легко мог понять член любой старой религиозной общины .
Всем этим старым религиям было свойственно представление об искупительной жертве , которая могла умиротворить оскорбленное божество .
Как же могло не найти тут благоприятной поч-вы представление о посреднике , который добровольно приносит себя в жертву , чтобы раз навсегда искупить все грехи человечества ? Таким образом , общераспространенному чувству , что люди сами виновны во всеобщей испорченности , христианство дало ясное выражение в сознании греховности каждого отдельного человека ; в то же время в жертвенной смерти сво-его основателя христианство создало легко понятную форму внутреннего спасения от ис-порченного мира , утешения в сознании , к чему все так страстно стремились .
Так христианст -во опять доказало свою способность стать мировой религией — к тому же религией , соот -ветствующей как раз данному миру .
Так и случилось , что среди тысяч пророков и проповедников в пустыне , которые в то вре-мя создавали бесчисленное количество своих религиозных новшеств , успех имели только основатели христианства .
Не только Палестина , но и весь Восток кишмя кишел такими ос-нователями религий , среди которых господствовала , можно сказать , прямо по Дарвину борь -ба за идейное существование .
Христианство победило главным образом благодаря изложен -ным выше моментам .
А как оно постепенно , в борьбе сект между собой и с языческим ми-ром, путем естественного отбора , все более утверждалось в качестве мировой религии , — этому учит во всех подробностях история церкви первых трех столетий .
* — Моя вина ! Ред.
Написано Ф.
Энгельсом во второй половине апреля 1882 г.
Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» №№ 19 и 20, 4 и 11 мая 1882 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС О КОНЦЕНТРАЦИИ КАПИТАЛА В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ С какой сказочной быстротой происходит концентрация капитала в Соединенных Шта -тах Америки , показывает недавно опубликованная в английских газетах статистика .
Соглас -но последней , богатейшим из богатых является г-н Вандербилт в Нью -Йорке .
Состояние этого железнодорожного , земельного , фабричного и т.
д.
барона оценивается примерно в 200 миллионов долларов (1 доллар = 4 маркам 25 пфеннигам ); по выражению американцев , он «стоит » 300 миллионов .
Он обладает 65 миллионами долларов в облигациях займов Соеди -ненных Штатов (Bonds), 50 миллионами в акциях Нью -йоркского центрального и Гудзонско -го речного железнодорожного общества , а также 50 миллионами в акциях других железно -дорожных обществ .
Кроме того, он владеет гигантской земельной собственностью как в Нью -Йорке , так и внутри страны .
Г-н Вандербилт , восхищенно добавляют газеты , может скупить любых Ротшильдов и все же останется самым богатым человеком в мире .
И это колоссальное состояние семья Вандербилтов .
.
.
наэкономила круглым счетом в 30 лет! Этот случай , — пишет «Whitehall Review»204, — не имеет себе равного в истории .
Мы думаем так же.
За Вандербилтом следуют в списке денежных мешков : Джей Гулд , также известный же-лезнодорожный плут , — 100 миллионов долларов ; Маккей , владелец серебряных рудников , организатор агитации за «договорный биметаллизм », — 50 миллионов ; Крокер — 50 мил-лионов ; Джон Рокфеллер , нефтяной авантюрист , но не поджигатель*, — 40 миллионов ; * Игра слов : «Petroleumritter», «Petroleur».
Ред.
К.
П.
Хинтингтон — 20 миллионов ; Д.
О.
Милс — 20 миллионов ; сенатор Фэр — 30 миллио -нов; экс-губернатор Станфорд — 40 миллионов ; Расселл Сейдж — 15 миллионов ; Дж.
Р.
Кин — 15 миллионов ; С.
Дж.
Тилден — 15 миллионов ; Э.
Д.
Морган — 10 миллионов ; Самю -эл Слоон — 10 миллионов ; Гаррисон — 10 миллионов ; Сайрес У.
Филд — 10 миллионов ; Хью Дж.
Джьюитт — 5 миллионов ; Сидни Диллон — 5 миллионов ; Давид Даус — 5 миллионов ; Дж.
Д.
Наварро — 5 миллионов ; Джон У.
Гарретт — 5 миллионов ; У.
Б.
Астор — 5 мил-лионов .
Таков этот список , далеко , впрочем , не являющийся исчерпывающим .
Число американ -ских денежных тузов гораздо больше .
И это сказочное накопление богатства возрастает со дня на день все больше , благодаря огромному переселению в Америку .
Ибо это переселение и прямо и косвенно идет прежде всего на пользу магнатам капитала .
Прямо — ибо оно явля -ется причиной быстрого возрастания цен на землю ; косвенно — ибо множество переселен -цев понижает уровень жизни американских рабочих .
Уже теперь в бесчисленных сообщени -ях о стачках , которые передают наши братские американские органы , мы находим все боль -ший процент стачек , организованных для защиты от снижения заработной платы , а боль -шинство стачек , ставящих целью повышение заработной платы , представляет собой по су-ществу то же самое , потому что они вызываются либо огромным повышением цен, либо от-сутствием обычного весеннего повышения заработной платы .
Таким образом , поток эмигрантов , который Европа ежегодно направляет теперь в Амери -ку, способствует лишь тому , чтобы довести там до крайних пределов капиталистическое хо-зяйство со всеми его последствиями , так что рано или поздно там неизбежен колоссальный крах .
Тогда поток эмигрантов остановится или, может быть , даже повернет назад , т.
е.
насту -пит момент , когда европейский , и в особенности немецкий , рабочий встанет перед альтерна -тивой : голодная смерть или революция ! А если уж встанет такая альтернатива , тогда про-щайте , вы, временщики священной прусско -германской империи ! И момент этот ближе , чем может себе представить большинство .
Переселенцам уже труд -но найти там работу , все отчетливее видны предвестники надвигающегося промышленного кризиса , и в решительный момент достаточно самого ничтожного повода , как наступит крах ! Поэтому , как ни скорбим мы вместе с «New-Yorker Volkszeitung»205 по поводу эмиграции из Германии , как ни убеждены мы в том, что она вызовет прежде всего существенное ухуд -шение в положении американских рабочих , и как ни желали бы мы вместе с упомянутой газетой , чтобы немецкие рабочие направляли все свое внимание ис-ключительно на улучшение своего положения в Германии , — мы не можем все же разделить ее пессимизма .
Мы должны все же считаться с обстоятельствами , а так как последние благо -даря близорукости и алчности наших противников все более исключают возможность разви -тия путем подлинных реформ , то мы должны видеть свою задачу в том, чтобы вопреки вся-ким трусам подготавливать умы к революционному ходу событий .
О таком конфликте свидетельствуют : гигантская концентрация капитала , с одной сторо -ны, и растущая массовая нищета — с другой ; развязка может быть только одна : социальная революция ! Написано Ф.
Энгельсом 3 мая 1882 г.
Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» № 21, 18 мая 1882 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС БРЕЙСКИЙ ВИКАРИЙ Когда на троне Карл сидел , Ласкавший церковь нашу , Любовью к ней и я горел И кушал с маслом кашу .
Король , — так пастве я внушал , — Поставлен нам от бога; Тем, кто б ему перечить стал, Прямая в ад дорога .
Я к одному стремлюсь , по мне Нет ничего важнее : Кто б ни был королем в стране , Викарием быть в Брее .
Когда же Яков занял трон И натиск на папистов Был столь же круто прекращен , Сколь прежде был неистов , — Я сразу встал на верный путь , За Рим пошел открыто , И — революции не будь — Мне быть бы иезуитом .
Я к одному стремлюсь , по мне Нет ничего важнее ; Кто б ни был королем в стране , Викарием быть в Брее .
Когда король Вильям пришел И воли век восславил , Я новый ветер вмиг учел И парус переставил .
Я так учил своих овец : Боритесь с вражьим станом ! Стихотворение «Брейский викарий » в переводе Ф.
Энгельса из его статьи в газете «Der Sozialdemokrat» Смиренью рабскому конец , Дадим отпор тиранам ! Я к одному стремлюсь , по мне Нет ничего важнее : Кто б ни был королем в стране , Викарием быть в Брее .
Но Анна , севши на престол , Родимой церкви вскоре Вернула блеск , и я пришел К сознанью , что я тори .
Борьбу я на смерть объявил За нашей церкви целость И словом пламенным громил Терпимость , мягкотелость .
Я к одному стремлюсь , по мне Нет ничего важнее : Кто б ни был королем в стране , Викарием быть в Брее .
Когда ж Георг провозгласил Умеренность , — я мигом Свое лицо переменил И стал усердным вигом .
Я тем свои доходы спас И в честь попал к регенту ; Зато громил чрез каждый час То Рим, то претендентов .
Я к одному стремлюсь , по мне Нет ничего важнее : Кто б ни был королем в стране , Викарием быть в Брее .
Ганноверский державный дом — Папистов исключая — Я буду чтить , покуда в нем Нам дан владыка края .
Я — верный сердцем паладин , Коль нет причин к измене , Король Георг — мой господин .
.
.
До новых изменений .
Я к одному стремлюсь , по мне Нет ничего важнее : Кто б ни был королем в стране , Викарием быть в Брее*.
* Перевод с английского на немецкий — Ф.
Энгельса .
Ред.
Вышеприведенная песня , пожалуй , единственная политическая народная песня , которая в Англии сохраняла популярность в течение свыше ста шестидесяти лет.
Она обязана этим в значительной мере также и своей превосходной мелодии , которую и теперь еще распевают повсюду .
Впрочем , и по отношению к нашим нынешним германским условиям эта песня нисколько не устарела .
Разница лишь в том, что мы, как полагается , ушли за это время впе-ред.
Бравому брейскому викарию приходилось менять личину только при каждой смене цар-ствующих особ .
Зато у нас, немцев , над нашими многочисленными политическими брейски -ми викариями сидит подлинный брейский папа*, который подтверждает свою непогреши -мость тем, что от времени до времени , и чем дальше , тем чаще , переворачивает вверх дном весь политический символ веры .
Вчера — свобода торговли , сегодня — покровительствен -ные пошлины ; вчера — свобода промышленности , сегодня — принудительные объединения ; вчера — культуркампф , сегодня — шествие с развевающимися знаменами в Каноссу , — да и почему бы не так? Omnia in majorem Dei gloriam ( все для вящей славы божьей ), что по-немецки значит : все для того, чтобы выколотить побольше налогов и побольше солдат .
А бедные маленькие викарии должны идти вослед , должны каждый раз заново , как сами они выражаются , «прыгать через палку », и притом довольно часто — безвозмездно .
С каким пре-зреньем поглядел бы наш старый бравый викарий сверху вниз на этих своих мелкотравчатых преемников , — он, все же изрядно гордившийся тем мужеством , которое помогло ему со-хранять свою позицию вопреки всем бурям ! * Имеется в виду Бисмарк .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом в начале сентября 1882 г.
Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» № 37, 7 сентября 1882 г.
Подпись : Фр.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ НЕМЕЦКОМУ ИЗДАНИЮ «РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ » Нижеследующее произведение возникло из трех глав моей работы «Переворот в науке , произведенный господином Е.
Дюрингом », Лейпциг , 1878.
Я соединил их вместе по просьбе моего друга Поля Лафарга для перевода на французский язык и дополнил их несколькими разъяснениями .
Просмотренный мной французский перевод напечатан был сначала в «Revue socialiste» и вышел затем отдельным изданием под названием «Социализм утопический и со-циализм научный », Париж , 1880206.
Сделанное по французскому переводу польское издание моей брошюры только что вышло в Женеве под названием «Социализм утопический и науч -ный», типография «Заря », Женева , 1882207.
Неожиданный успех сделанного Лафаргом перевода в странах , где говорят по-французски , и в особенности в самой Франции , поставил передо мной вопрос , не будет ли также целесообразно издать отдельной брошюрой эти три главы и на немецком языке .
А тут еще редакция цюрихского «Sozialdemokrat»208 сообщила мне, что в рядах германской социал -демократической партии замечается большой спрос на новые пропагандистские брошюры , и запросила меня , не соглашусь ли я предоставить для этой цели указанные три главы .
Я, ко-нечно , дал ей свое согласие и предоставил в ее распоряжение мою работу .
Но ведь первоначально она была написана вовсе не для непосредственной пропаганды в массах .
Могла ли для этого пригодиться работа , прежде всего , чисто научная ? Какие измене -ния необходимы по форме и содержанию ? Что касается формы , то только частое употребление иностранных слов могло вызвать со-мнение .
Но уже Лассаль в своих речах и пропагандистских брошюрах не очень скупился на иностранные слова , и, насколько мне известно , на это не жаловались .
А с того времени наши рабочие гораздо усерднее и более регулярно читают газеты и благодаря этому больше освои -лись с иностранными словами .
Я ограничился тем, что устранил все излишние иностранные слова .
Но оставляя необходимые , я отказался от присоединения к ним так называемых пояс -нительных переводов .
Ведь необходимые иностранные слова , в большинстве случаев пред -ставляющие общепринятые научно -технические термины , не были бы необходимыми , если бы они поддавались переводу .
Значит , перевод только искажает смысл ; вместо того, чтобы разъяснить , он вносит путаницу .
Устные разъяснения помогают в таком случае гораздо больше .
Что же касается содержания , то я смею утверждать , что оно не представляет для немецких рабочих больших трудностей .
Вообще труден только третий раздел , причем в гораздо мень -шей степени для рабочих , общие условия жизни которых он охватывает , чем для «образо -ванных » буржуа .
Делая многочисленные разъяснения и дополнения , я в действительности имел в виду не столько рабочих , сколько «образованных » читателей , людей вроде г-на депутата фон Эйнерна , г-на тайного советника Генриха фон Зибеля и других Трейчке , испытывающих непреодолимый зуд все снова и снова демонстрировать свое невероятное невежество и вытекающее из него поразительное непонимание социализма .
Если Дон-Кихоту угодно сражаться с ветряными мельницами , то это вполне соответствует его званию и роли ; но Санчо Панса мы не можем позволить ничего подобного .
Такие читатели будут также удивлены , наткнувшись в кратком очерке развития социа -лизма на канто -лапласовскую космогонию , на современное естествознание и Дарвина , на классическую немецкую философию и Гегеля .
Но дело в том, что научный социализм в су-щественной части представляет собой немецкий продукт и мог возникнуть только у нации , классическая философия которой сохранила живую традицию сознательной диалектики , т.
е.
в Германии*.
Материалистическое понимание * «В Германии » — это описка .
Следует сказать : «среди немцев ».
Ибо поскольку , с одной стороны , для воз-никновения научного социализма необходима была немецкая диалектика , постольку же, с другой стороны , бы-ли необходимы развитые экономические и политические отношения Англии и Франции .
Отсталые в начале сороковых годов в еще большей степени , чем теперь , экономические и политические условия Германии могли в лучшем случае вызвать к жизни только карикатуры на социализм (ср.
«Коммунистический манифест », III, 1, с): «Немецкий , или «истинный », социализм »209).
Только когда создавшиеся в Англии и Франции экономические и истории и его специальное применение к современной классовой борьбе между пролетариа -том и буржуазией стало возможно только при помощи диалектики .
И если школьные настав -ники немецкой буржуазии потопили память о великих немецких философах и созданную ими диалектику в болоте безотрадного эклектизма — до такой степени , что мы должны при-зывать современное естествознание в свидетели того, что диалектика существует в действи -тельности , — то мы, немецкие социалисты , гордимся тем, что ведем свое происхождение не только от Сен-Симона , Фурье и Оуэна , но также и от Канта , Фихте и Гегеля .
Фридрих Энгельс Лондон , 21 сентября 1882 г.
политические отношения были подвергнуты немецко -диалектической критике , можно было достигнуть дейст -вительных результатов .
С этой точки зрения , следовательно , научный социализм представляет собой не исклю -чительно немецкий , а в не меньшей степени и международный продукт .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1883 года .
)Напечатано в книге : F.
Engels.
«Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft».
Hottingen-Zurich, 1882Печатается по тексту книги Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС О ТОМ , КАК ПИНДТЕР ПЛЕТЕТ НЕБЫЛИЦЫ Лейб -орган князя Бисмарка «Norddeutsche Allgemeine Zeitung», пользуясь своим положе -нием , пренебрегает не только всеми правилами приличия , но и требованиями логики и даже простого здравого смысла .
Он наделен привилегией ругаться , клеветать , лгать , публиковать как политический , так и неполитический вздор .
За исключением нескольких лакеев в мунди -ре и без оного , которые называют экскременты и прочие выделения далай -ламы божьей ро-сой, а если нужно , то готовы и проглотить их, каждый знает , что эта газета служит прибе -жищем всякой низости и тупости .
Если нужно облить противника грязью , произвести на свет действительно тучную ложь , действительно сочную клевету и действительно глубоко погрузиться в уличные нечистоты , то для этой почетной миссии избирают именно «Norddeutsche Allgemeine».
И она выполняет эту миссию с явным удовольствием .
За последнее время эта «чистоплотная » газета , которую из-за ее чересчур уж дурной сла-вы и умения попадать пальцем в небо даже не могли использовать в кампании по выборам в ландтаг , с особым рвением принялась обливать грязью социал -демократию и распростра -нять о ней самую сумасбродную ложь .
Известные события во Франции211 самым причудливым образом искажаются , самыми кричащими красками малюются картины , от которых волосы встают дыбом .
И все это с це-лью доказать содрогающемуся человечеству , что социал -демократы — грабители , убийцы , поджигатели и бог весть кто еще и что210 Французская республика обречена на неизбежную гибель , так как она не в состоянии защи -тить себя от подобных чудовищ — ведь это под силу только монархии с мажордомом a la Бисмарк во главе .
В деле о венском «покушении на убийство с целью ограбления » именно «Norddeutsche» наглейшим образом обвиняла в нем социал -демократию и сочиняла на нее самые подлые до-носы212.
Две недели тому назад , когда австрийская прокуратура с бесстыдством подлинных кре-тинов приписала еврейские погромы в Венгрии тайным махинациям социал -демократии , «Norddeutsche Allgemeine» оказалась единственной газетой , ликовавшей по поводу этой столь же глупой , сколь подлой выходки , и вторила идиоту прокурору , хотя ей прекрасно из-вестно из ближайшего ее окружения и на основании собственного личного опыта , что так называемое «антисемитское движение » имеет в лице социал -демократов самых решитель -ных противников и что в Германии , в особенности в Берлине , оно, несмотря на самую ревно -стную поддержку со стороны патрона «Norddeutsche Allgemeine», потерпело крах именно благодаря позиции социал -демократов .
Новейшее достижение во лжи мы обнаруживаем в «Norddeutsche» в виде довольно про-странной заметки , в которой сообщается , что вопрос о продлении закона против социали -стов будто бы вызвал «бурные споры » в среде германской социал -демократии213.
Якобы «группа Либкнехта » считает , что партия заинтересована в продолжении действия закона против социалистов , в то время как другие (группы ?), видя в этом лишь политику «громких фраз », выступают против нее, а «возникшие по этому поводу споры внутри соци -ал-демократической партии , разумеется , ведутся с применением самых грубых средств борь -бы».
Читатели газеты «Sozialdemokrat» знают , чего стоят эти небылицы .
Как нет в социал -демократической партии «групп » в понимании «Norddeutsche», так нет в ней и «споров » по какому -либо вопросу , а тем более по вопросу о продлении или непродлении закона о социа -листах .
Мы слишком хорошие «реальные политики », чтобы заботиться о неснесенных яйцах , и мы относимся к этому вопросу с абсолютным «безразличием ».
Если закон против социали -стов будет отменен , то мы знаем , что это произойдет отнюдь не из любви к нам, и мы оста-немся такими же, как и теперь ; если его не отменят , мы тем более останемся такими же, как и теперь .
А что закон о социалистах оказал партии неоценимую услугу , укрепив ее и многому научив , и вообще замечательно воздействовав на нее в воспи -тательном смысле , — в этом сходятся , кстати , все социал -демократы без исключения .
Вопрос о вероятности продления или непродления закона о социалистах , правда , обсуж -дался в партийном органе и только там, однако , как это определяется существом самой те-мы, обсуждался чисто академически .
Где же, спрашивается , те «споры », которые велись «столь грубыми средствами »? Не было произнесено ни одного слова , которое оправдывало бы заявление «Norddeutsche».
Очевидно , лейб -орган Бисмарка не знает того обязательного для профессии лжецов правила , что лгать надо правдоподобно , т.
е.
что ложь нуждается хотя бы в частице правды , иначе она не пустит корни .
Кстати «Norddeutsche» пришлось выслушать от «Liberale Correspondenz», что, опублико -вав эту свою заметку , она совершила колоссальную глупость .
Ведь лучшего аргумента для отмены закона о социалистах , чем желание самих социал -демократов сохранить его, — нельзя и придумать .
Однако для уразумения этого умственные способности бисмарковской лейб -газеты оказались , во всяком случае , недостаточными .
Написано Ф.
Энгельсом в конце октября 1882 г.
Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» № 45, 2 ноября 1882 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— МАРКА Написано Ф.
Энгельсом в середине сентября — первой половине декабря 1882 г.
Напечатано в виде приложения к книге : F.
Engels.
«Die Entwic klung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft».
Hottingen-Zurich, 1882Печатается по тексту четвертого издания книги 1891 г.
Перевод с немецкого214 В такой стране , как Германия , где еще добрая половина населения живет земледельческим трудом , рабочие -социалисты , а через них и крестьяне , непременно должны познакомиться с тем, как возникла современная земельная собственность , и крупная , и мелкая .
Нынешней нищете поденщиков и нынешней долговой кабале мелких крестьян необходимо противопос -тавить древнюю общую собственность всех свободных мужчин , охватывавшую все, что для них тогда действительно являлось «отечеством », т.
е.
унаследованным свободным общим владением .
Поэтому я даю краткое историческое описание того древнейшего земельного строя германцев , который сохранился до наших дней , хотя в виде жалких остатков , и кото -рый на протяжении всего средневековья служил основой и образцом всякого общественного устройства и пронизывал всю общественную жизнь не только Германии , но и Северной Франции , Англии и Скандинавии .
И все же он был столь основательно забыт , что лишь в по-следнее время Г.
Л.
Мауреру пришлось снова открывать его действительное значение215.
Два стихийно возникших факта господствуют в первобытной истории всех или почти всех народов : разделение народа по признаку родства и общая собственность на землю .
Так было и у германцев .
Деление на племена , родовые группы и роды , принесенные ими из Азии , де-ление , по которому еще в римскую эпоху их боевые отряды строились так, что всегда плечом к плечу стояли ближайшие родичи , — это же деление определяло у них порядок овладения новым районом к востоку от Рейна и к северу от Дуная .
Каждое племя оседало на новом месте не по прихоти и не в силу случайных обстоятельств , а в соответствии с родственной близостью соплеменников , как на это ясно указывает Цезарь216.
Более близким по родству крупным группам доставалась опре -деленная область , в пределах которой опять -таки отдельные роды , включавшие определен -ное число семей , селились вместе , образуя отдельные села.
Несколько родственных сел об-разовывали «сотню » (на древневерхненемецком — huntari, на древнескандинавском — heradh), несколько сотен образовывали округ [Gau]; совокупность этих округов составляла самый народ .
Земля , на которую не притязало село , оставалась в распоряжении сотни ; то, что не попадало в надел сотни , оставалось в ведении всего округа ; оказывавшаяся и после этого неподеленной земля — большей частью очень значительная площадь — находилась в непо -средственном владении всего народа .
Так, в Швеции мы встречаем все эти различные ступе -ни общинного владения рядом друг с другом .
Каждое село имело сельскую общинную зем-лю (bys almanningar), и наряду с этим существовала общинная земля — сотни (harads), окру -га или земли (lands), и, наконец , общинные земли , на которые претендовал король , как пред -ставитель всего народа в целом , и поэтому в данном случае носившие название konungs almanningar*.
Однако все эти земли без различия , даже и королевская , назывались almannin-gar, альмендами , общинными землями .
Если в Германии и существовала когда -нибудь эта форма старошведского земельного об-щинного строя , относящегося со своими точно определенными подразделениями во всяком случае к более поздней ступени развития , то она быстро исчезла .
На весьма обширной пло-щади земли , которая предоставлена была вначале каждому отдельному селу , на марке , быст -ро увеличивающееся население основывало ряд дочерних сел, которые вместе с материн -ским селом в качестве равноправных или не вполне равноправных участников образовывали теперь единую общину -марку .
Поэтому , насколько источники позволяют проникнуть в про-шлое , мы находим повсюду в Германии большее или меньшее число сел, соединенных в од-ну общину -марку .
Однако над этими союзами , по крайней мере в первое время , стояли еще более обширные союзы -марки , охватывавшие сотни или округа , и, наконец , весь народ пер-воначально составлял единую большую общину -марку для распоряжения землей , оставав -шейся в непосредственном владении народа , * — королевской альменды .
Ред.
и осуществления верховного надзора над марками , входившими в ее состав .
Вплоть до того времени , когда Франкское государство подчинило себе германские земли на восточном берегу Рейна , центр тяжести общины -марки , по-видимому , находился в округе , а округ , собственно говоря , и охватывал общину -марку .
Ибо только этим и объясняется , что при возникновении административного деления Франкского государства так много старых крупных марок снова появляется в качестве судебных округов .
Но уже вскоре после этого началось раздробление старых крупных марок .
Однако еще в «Имперском праве » XIII и XIV столетий значится , что, как правило , марка включает от 6 до 12 сел217.
Во времена Цезаря по крайней мере значительная часть германцев , — а именно племя свевов , еще не перешедшее к прочной оседлости , — обрабатывала пашню сообща .
Происхо -дило это, как можно предполагать по аналогии с другими пародами , следующим образом : отдельные роды , включавшие в себя по нескольку связанных узами близкого родства семей , обрабатывали сообща предоставленную им землю , которая из года в год подвергалась пере -делу , продукты же распределялись между семьями .
Когда же и свевы к началу нашего лето-счисления прочно осели на новых местах , такой порядок вскоре прекратился .
Во всяком слу-чае Тацит (через 150 лет после Цезаря ) знает только обработку земли отдельными семьями .
Но и им земля для обработки предоставлялась только на один год: по истечении каждого го-да снова производился передел , и участки переходили в другие руки .
Мы и теперь еще можем видеть на Мозеле и в Хохвальде , в так называемых подворных общинах [Gehoferschaften], как это происходило .
Вся пахотная земля , поля и луга — правда , уже не ежегодно , но все же через каждые 3, 6, 9 или 12 лет —там соединяются в один общий массив и делятся на некоторое число «конов » [«Gewanne»] в зависимости от расположения и качества почвы .
Каждый кон в свою очередь делится на столько равных частей в виде длин -ных узких полос , сколько правомочных членов имеется в общине ; эти части распределяются между ними по жребию , так что каждый член общины получает первоначально равную долю в каждом коне , т.
е.
от каждого участка , отличающегося своим расположением и качеством почвы .
В настоящее время наделы стали неравными в результате дробления при наследова -нии, вследствие продажи и т.
д.
, но старый полный надел все еще составляет ту единицу , по которой определяются размеры половины , четверти , восьмой и прочих долей надела .
Необработанная земля , леса и пастбища остаются общинным владе -нием для совместного пользования .
Та же самая древняя система удерживалась вплоть до начала нашего столетия в баварском Рейнском Пфальце в виде так называемых жеребьевых участков , пахотная земля которых впоследствии перешла в частную собственность отдельных членов общины .
И подворные общины находят для себя все более выгодным прекращать переделы и превращать владение , переходящее от одного к другому , в частную собственность .
Таким образом , большинство из них, а местами даже и все они в течение последних сорока лет отмерли и превратились в обыкновенные села парцелльных крестьян , сохраняющих общинное пользование лесами и пастбищами .
Первым земельным участком , перешедшим в частную собственность отдельного лица , была земля , на которой стоял дом.
Неприкосновенность жилища — эта основа всякой лич-ной свободы — была перенесена с кибитки кочевника на бревенчатый дом оседлого крестья -нина и постепенно превратилась в полное право собственности на усадьбу .
Это произошло уже во времена Тацита .
Усадьба свободного германца , должно быть , уже тогда выделилась из марки и, став тем самым недоступной для должностных лиц марки , явилась надежным убежищем для беглецов , как это описывается в позднейших уставах марок и отчасти уже в «Правдах » V—VIII столетий218.
Ибо святость жилища была не следствием , а причиной пре-вращения его в частную собственность .
Спустя четыре -пять столетии после Тацита мы встречаем в «Правдах » также и пахотную землю в качестве наследственного , хотя и не безусловно свободного владения отдельных крестьян , которые имели право распоряжаться ею путем продажи или иной формы отчужде -ния.
Для объяснения причин этого превращения мы имеем два основания .
Во-первых , с самого начала в самой Германии наряду с уже описанными замкнутыми се-лами с полной общностью полей существовали и такие села, где кроме приусадебных участ -ков также и поля были выделены из общины -марки и переданы отдельным крестьянам в на-следственное пользование .
Но это бывало лишь там, где к этому , так сказать , вынуждал ха-рактер местности : в тесных долинах , как в Бергском округе , или на узких плоских возвы -шенностях между болотами , как в Вестфалии .
Позднее так было в Оденвальде и почти во всех альпийских долинах .
Здесь село , как и сейчас еще, состояло из разбросанных одиноч -ных дворов , вокруг каждого из которых были расположены принадлежащие ему поля .
Передел здесь осуществить было нелегко , и, таким образом , в распоряжении марки оставалась только окружающая невозделанная земля .
Когда же впоследствии приобрело значение право распоряжения усадьбой путем передачи ее третьим лицам , то у таких владельцев дворов оказалось выгодное преимущество .
Стремле -ние добиться такого же преимущества могло и в некоторых селах с общинным владением полями привести к постепенному прекращению обычных переделов , а тем самым и к пре-вращению отдельных наделов общинников в наследственные и отчуждаемые .
Во-вторых , завоевания привели германцев на римскую территорию , где много столетий земля была частной собственностью (и притом римской , неограниченной ) и где завоеватели при своей малочисленности никак не могли совершенно устранить столь глубоко укоренив -шуюся форму владения .
Подтверждением связи между наследственной частной собственно -стью на поля и луга и римским правом — по крайней мере на прежней римской территории — служит также то обстоятельство , что сохранившиеся до нашего времени остатки общин -ной собственности на возделанную землю встречаются именно на левом берегу Рейна , т.
е.
хотя и в завоеванной , но совершенно германизированной области .
Когда франки поселились здесь в V столетии , у них еще должна была существовать общность полей — иначе мы не смогли бы обнаружить там теперь подворные общины и жеребьевые участки .
Но и сюда вскоре неудержимо проникло частное владение , ибо только о нем находим мы упоминания в «Рипуарской правде » VI века219, когда речь идет о возделанной земле .
И во внутренней Гер-мании пахотная земля , как сказано выше , также вскоре перешла в частное владение .
Если , однако , германские завоеватели и перешли к частному владению полями и лугами , т.
е.
при первом распределении земли или вскоре после него отказались от новых переделов (в этом только и состоял переход ), то, с другой стороны , они всюду ввели свой германский марковый строй с общим владением лесами и пастбищами и с верховной властью марки также и над поделенной землей .
Это было проделано не только франками в Северной Фран -ции и англосаксами в Англии , но и бургундами в Восточной Франции , вестготами в Южной Франции и Испании , остготами и лангобардами в Италии .
Впрочем , в этих последних стра-нах, насколько известно , следы существования марки сохранились до настоящего времени почти только в высокогорных местностях .
В результате отказа от новых переделов пахотной земли марковый строй принимает те-перь ту форму , в какой он выступает перед нами не только в старых «Правдах » V—VIII ве-ков, но также в английских и скандинавских средневековых судебниках , в многочисленных германских Марковых уставах (так называемых Weistumer) от XIII до XVII столетия и в обычном праве (coutumes) Северной Франции .
Община -марка , отказавшись от права периодического передела пахотной земли и лугов между отдельными своими членами , из всех прочих своих прав на эти земли не уступила ни одного .
А эти права были весьма значительны .
Община передала свои земли отдельным ли-цам только с целью использования их в качестве пашен и лугов , но не для какой -либо другой цели .
На то, что выходило за эти пределы , частный владелец не имел никакого права .
Най-денные в земле сокровища , залегавшие глубже , чем достает сошник , первоначально принад -лежали поэтому не владельцу , а общине ; то же относится к праву добывать руду и т.
д.
Все эти права впоследствии были узурпированы феодалами и князьями и обращены ими в свою пользу .
Но и пользование полем и лугом было подчинено контролю и регулированию со стороны общины , что осуществлялось следующим образом .
Там, где господствовало трехполье , — а это было почти везде , — вся пахотная земля села делилась на три одинаковых по размеру поля ; каждое из них попеременно предназначалось один год для озимых посевов , второй год для яровых , третий год шло под пар.
Таким образом , село каждый год имело свое озимое , яровое и паровое поле .
При распределении земли заботились о том, чтобы каждый член об-щины получал одинаковую долю во всех трех полях и мог бы, таким образом , без ущерба подчиняться принудительному севообороту общины ; в соответствии с этим озимые он дол-жен был сеять только на своем участке озимого поля и т.
д.
Что же касается парового поля , то, пока оно находилось под паром , оно всякий раз снова переходило в общее владение и использовалось всей общиной в качестве пастбища .
А как только кончалась уборка урожая на двух других полях , они также снова возвращались в об-щее владение до нового посева и использовались в качестве общинного выгона .
То же самое относится к лугам после осеннего сенокоса .
На всех полях , где должен был пастись скот, владелец обязан был удалить изгороди .
Этот так называемый принудительный выпас естест -венно требовал , чтобы время посева , как и жатвы , не зависело от воли отдельного лица , а было для всех общим и устанавливалось общиной или обычаем .
Вся остальная земля , т.
е.
все, что не входило в усадьбу и в пахотный надел : лес, пастби -ща, пустоши , болота , реки , пруды , озера , дороги , места охоты и рыбной ловли , — оставалась , как и в старину , общинной собственностью , предназначенной для совместного пользования .
Подобно тому как доля каждого члена общины в поделенной пахотной земле марки была первоначально для всех одинаковой , так же одинакова была и доля его в пользовании «об-щими угодьями марки ».
Способ этого пользования определялся всеми членами общины ; та-ким же образом устанавливался способ наделения , когда уже возделанной земли больше не хватало и от общих угодий марки отрезывался участок для возделывания .
Общие угодья марки использовались главным образом для выпаса скота и откармливания свиней желудя -ми; кроме того, леса доставляли строительный материал и дрова , листья для подстилки , яго-ды и грибы , а болота , если они имелись , — торф .
Постановления о пастбищах , об использо -вании леса и т.
д.
составляют главное содержание многочисленных , сохранившихся от раз-личнейших периодов Марковых уставов .
Они были записаны в те времена , когда старое не-писанное обычное право начинало оспариваться .
Сохранившиеся еще общинные леса явля -ются жалким остатком этих древних неподеленных общих угодий марки .
Другим пережит -ком, по крайней мере в Западной и Южной Германии , является глубоко коренящееся в на-родном сознании представление , что лес есть общее достояние и каждый может собирать в лесу цветы , ягоды , грибы , буковые орешки и т.
д.
и вообще имеет право делать все, что ему угодно , пока и поскольку он не причиняет вреда .
Но и здесь Бисмарк позаботился о том, что-бы своим знаменитым законом о сборе ягод220 установить в западных провинциях старо -прусские юнкерские порядки .
Наряду с одинаковыми земельными наделами и равными правами в пользовании общими угодьями члены общины имели первоначально одинаковый доступ к участию в законода -тельстве , управлении и судопроизводстве в пределах марки .
В определенные сроки — а если нужно было , то и чаще — собирались они под открытым небом для обсуждения общих дел марки , а также для судебного разбирательства нарушений обычаев марки и для разрешения тяжб .
Это было — только в небольшом масштабе — древнее германское народное собрание , которое первоначально также являлось не чем иным , как большим собранием членов марки .
Вырабатывались законы , правда , только в редких , самых необходимых случаях ; избирались должностные лица , проверялась их служебная деятельность ; главным же образом творился суд.
Председатель должен был только ставить вопросы , приговор же выносился общим решением всех присутствующих .
В древние времена строй марки был почти единственным общественным устройством тех германских племен , у которых не было королей .
Старая родовая знать , которая пришла в упадок во время переселения народов или вскоре после него , легко приспособилась к этому строю , как и все стихийно возникшее вместе с ним, точно так же как кельтская клановая знать еще в XVII веке уживалась с ирландской земельной общиной .
И марка пустила столь глубокие корни во всей жизни германцев , что мы обнаруживаем ее следы на каждом шагу в истории развития нашего народа .
В древности вся публичная власть в мирное время была исключительно судебной властью и находилась в руках народных собраний сотен , округов , наконец , всего племени .
Но народный суд был только народным судом марки , действовав -шим в случаях , которые касались не только дел марки , но и входили в сферу публичной вла-сти.
Даже когда с образованием административного окружного устройства государственные окружные суды были отделены от обычных судов марки , то и тогда в тех и других судебная власть оставалась в руках народа .
Только когда древние народные вольности уже пришли в сильный упадок и исполнение судебных обязанностей , наряду с военной службой , стало тя-желым бременем для обедневшего свободного населения , только тогда Карл Великий мог в окружных судах большинства местностей заменить народные суды судами шеффенов*.
Но это нисколько не коснулось судов марки .
Напротив , они сами оставались еще образцом для ленных судебных курий средневековья , в которых только сеньор ставил вопросы , приговор же выносили сами ленники .
Сельский строй являлся исключительно Марковым строем само -стоятельной сельской марки и переходил в городской строй , как только село превращалось в город , т.
е.
укреплялось посредством рвов и стен.
Из этого первоначального строя городской марки выросли все позднейшие городские устройства .
И, наконец , по образцу маркового строя создавались уставы бесчисленных вольных товариществ средневековья , основанных не на общности землевладения , особенно же уставы вольных цехов .
Предоставленное цеху исключительное право занятия определенным ремеслом рассматривалось совершенно так же, как марковое право .
С таким же, * Не следует смешивать последних с бисмарковско -леонхардовскими судами шеффенов221, где шеффены и юристы совместно устанавливают приговор .
В древнем суде шеффенов вовсе не было юристов .
Председатель , или судья , совсем не имел права голоса , и шеффены самостоятельно выносили приговор .
как там, рвением и часто с помощью тех же самых средств цехи заботились о том, чтобы це-ликом или возможно точнее уравнять долю участия каждого своего члена в общем объекте пользования .
Такую же изумительную приспособляемость , какую проявил марковый строй здесь в раз-личнейших областях общественной жизни и перед лицом самых разнообразных потребно -стей, обнаруживает он и в дальнейшем ходе развития земледелия и в борьбе с растущей крупной земельной собственностью .
Этот строй возник одновременно с поселением герман -ских племен в Германии , — следовательно , в такое время , когда скотоводство было главным источником пропитания , а принесенное из Азии , но полузабытое земледелие только лишь начинало возрождаться .
Марка сохранялась на протяжении всего средневековья в тяжелой непрерывной борьбе с землевладельческой знатью .
Однако потребность в ней всегда была еще настолько велика , что повсюду , где знать присвоила себе крестьянскую землю , устрой -ство сел, попавших в феодальную зависимость , оставалось устройством марки , хотя и сильно урезанным в результате посягательств феодалов .
Ниже мы приведем пример этого .
Марко -вый строй приспособлялся к самым изменчивым отношениям владения возделанной землей , пока еще существовали общие угодья марки , а также к разнообразнейшим правам собствен -ности на них, когда марка перестала быть свободной .
Марка погибла вследствие разграбле -ния почти всей крестьянской земли , как поделенной , так и неподеленной , — разграбления , произведенного дворянством и духовенством при благосклонном содействии территориаль -ной власти .
Но экономически она устарела , потеряв жизнеспособность в качестве формы земледельческого производства , фактически лишь с тех пор, как гигантский прогресс сель-ского хозяйства за последние сто лет превратил земледелие в науку и привел к появлению совершенно новых форм производства .
Основы маркового строя начали подрываться уже вскоре после переселения народов .
В качестве представителей народа франкские короли завладели огромными земельными про-странствами , принадлежавшими всему народу , в особенности лесами , чтобы затем расточать их в виде подарков своей придворной челяди , своим военачальникам , епископам и аббатам .
Таким путем они заложили основу позднейшего крупного землевладения дворянства и церк -ви.
Последняя еще задолго до Карла Великого владела доброй третью всех земель во Фран -ции; несомненно , что такое соотношение в течение средних веков имело место почти во всей католической Западной Европе .
Продолжавшиеся без конца внутренние и внешние войны , неизменным последствием ко-торых были конфискации земель , разорили огромное число крестьян , так что уже во времена Меровингов имелось весьма большое количество свободных людей , лишенных земли .
Бес-прерывные войны Карла Великого сломили главную силу свободного крестьянства .
Перво -начально каждый свободный владелец земли был обязан службой и должен был на свои средства не только вооружиться , по также и прокормить себя на военной службе в течение шести месяцев .
Пет ничего удивительного в том, что уже во времена Карла на военную службу мог действительно быть взят едва лишь каждый пятый мужчина .
Во время хаотиче -ского правления его преемников свобода крестьян еще быстрее сводилась на нет.
С одной стороны , бедствия от набегов норманнов , вечные войны королей и междоусобицы знати вы-нуждали свободных крестьян , одного за другим , искать себе покровителя .
С другой стороны , алчность той же знати и церкви ускоряла этот процесс ; хитростью , обещаниями , угрозами , силой они подчиняли своей власти еще больше крестьян и крестьянских земель .
Как в том, так и в другом случае крестьянская земля превращалась в господскую и, самое большее , вновь передавалась крестьянам в пользование за оброк и барщину .
Крестьянин же из сво-бодного землевладельца превращался в зависимого , обязанного платить оброк и отбывать барщину , или даже в крепостного .
В Западнофранкском королевстве222, и вообще к западу от Рейна , это было правилом .
К востоку от Рейна , напротив , сохранилось еще сравнительно большое число свободных крестьян , преимущественно рассеянных в разных местах , реже соединенных в целые свободные села.
Однако и здесь в Х—XII столетиях под нажимом все-могущих дворянства и церкви все большее количество крестьян попадало в крепостную ка-балу .
Когда феодал — духовный или светский — приобретал крестьянское владение , он вместе с тем приобретал и связанные с этим владением права в марке .
Таким образом , новые земле -владельцы становились членами марки и первоначально пользовались в пределах марки только равными правами наряду с остальными свободными и зависимыми общинниками , даже если это были их собственные крепостные .
Но вскоре , несмотря на упорное сопротив -ление крестьян , они приобрели во многих местах привилегии в марке , а нередко им удава -лось даже подчинить ее своей господской власти .
И все же старая община -марка продолжала существовать , хотя и под господской опекой .
Насколько безусловно необходимо было тогда марковое устройство для земледелия , даже для крупного землевладения , убедительнейшим образом доказывает колонизация Бранден -бурга и Силезии фризскими , нидерландскими , саксонскими и рейнско -франконскими посе -ленцами .
Начиная с XII столетия , их поселяли целыми деревнями на господской земле , и именно согласно германскому праву , т.
е.
древнему обычному праву марки , поскольку оно сохранилось в господских поместьях .
Каждый получал усадьбу , одинаковый для всех надел пахотной земли деревни , определяемый на древний лад жребием , а также право пользования лесом и пастбищем , большей частью в господском лесу , реже в особых лесных угодьях мар-ки.
Все это передавалось в наследственное пользование .
Собственность на землю оставалась за господином , в пользу которого колонисты были обязаны из поколения в поколение пла-тить определенные оброки и выполнять определенные работы .
Но эти повинности были на-столько умеренны , что крестьяне находились здесь в лучшем положении , чем где-либо в Германии .
Поэтому они и остались спокойными , когда разразилась Крестьянская война .
За это отступничество от своего собственного дела они, однако , жестоко поплатились .
Вообще около середины XIII столетия в положении крестьян наступил решительный по-ворот к лучшему ; подготовили его крестовые походы .
Многие феодалы , отправляясь в по-ход, прямо отпускали крестьян на свободу .
Другие умерли , погибли ; сотни дворянских родов исчезли , и их крестьяне тоже часто добивались свободы .
К тому же с ростом потребностей феодалов гораздо важнее для последних становилось право распоряжения повинностями крестьян , чем их личностью .
Крепостное право раннего средневековья , сохранившее в себе еще много черт древнего рабства , предоставляло господину права , которые все больше и больше теряли свою ценность ; постепенно оно стало ослабевать , и положение крепостных приблизилось к простой зависимости .
Так как способ обработки земли оставался таким же, как и раньше , то увеличения доходов владельцам имений можно было добиться только под-нятием целины , основанием новых деревень .
Но это было достижимо только при помощи полюбовного соглашения с колонистами — все равно , принадлежали ли они к имению или пришли со стороны .
Поэтому мы всюду видим в это время твердо установленные , большей частью умеренные крестьянские повинности и хорошее обращение с крестьянами , особенно во владениях духовенства .
И, наконец , благоприятное положение вновь привлеченных коло -нистов оказывало со своей стороны влияние на условия жизни соседних зависимых крестьян , так что и они во всей Северной Германии , продолжая выполнять свои повинности в пользу помещиков , получили , однако , личную свободу .
Толь -ко славянские и литовско -прусские крестьяне оставались несвободными .
Однако все это не могло долго продолжаться .
В XIV и XV столетиях происходит быстрый подъем городов и рост их богатств .
Особенно отличались расцветом своей художественной промышленности и своей роскошью города в Южной Германии и на.
Рейне .
Роскошная жизнь городских патрициев не давала покоя поме -стному дворянству , которое питалось грубой пищей , одевалось в грубую одежду и должно было довольствоваться неуклюжей мебелью .
Но откуда взять красивые вещи ? Разбой на большой дороге становился все опаснее и безуспешнее .
Для покупки же нужны были деньги .
А их мог доставлять только крестьянин .
Отсюда — новый нажим на крестьян , увеличение оброков и барщины , возобновившееся и все растущее стремление превратить свободных крестьян в зависимых , зависимых в крепостных , а общую землю марки в господскую землю .
В этом князьям и дворянам помогали юристы , изучившие римское право , которые своим применением норм римского права к германским отношениям , большей частью не понятым ими, сумели создать безграничную путаницу , и притом такую , что благодаря ей господин всегда был в выигрыше , а крестьянин постоянно в проигрыше .
Духовные владыки поступали проще : они подделывали документы , в которых права крестьян урезывались , а обязанности увеличивались .
На это хищничество князей , дворян и попов крестьяне стали с конца XV сто-летия отвечать частыми разрозненными восстаниями , пока в 1525 г.
Великая крестьянская война не охватила Швабию , Баварию , Франконию и не распространилась также на Эльзас , Пфальц , Рейнгау и Тюрингию .
Крестьяне были побеждены после ожесточенной борьбы .
С этого времени возобновляется всеобщее преобладание крепостной зависимости среди не-мецких крестьян .
В тех местностях , где бушевала война , все сохранившиеся еще права кре-стьян были теперь беззастенчиво попраны , их общинная земля была превращена в господ -скую , а сами они в крепостных .
А северогерманские крестьяне — в награду за то, что они, живя в лучших условиях , оставались спокойными — подверглись , хотя и не сразу , такому же гнету .
Крепостное право для немецких крестьян в Восточной Пруссии , Померании , Бранден -бурге , Силезии утвердилось с середины , а в Шлезвиг -Гольштейне — с конца XVI столетия и все больше приобретало характер всеобщего закабаления крестьян .
Это новое насилие имело к тому же и экономическое основание .
Из войн времен Рефор -мации извлекли выгоду одни только немецкие территориальные князья , увеличившие свою власть .
Благородное разбойничье ремесло дворянства уже изжило себя.
Если дворянство не желало погибнуть , ему надо было выколачивать больше дохода из своих земельных владе -ний.
Единственным путем для этого было — по примеру более крупных феодальных господ и особенно монастырей — завести собственное хозяйство , по крайней мере на некоторой части своих владений .
То, что до тех пор являлось исключением , стало теперь насущной по-требностью .
Но этой новой форме хозяйства служило препятствием то обстоятельство , что почти повсюду земля была роздана оброчным крестьянам .
С превращением свободных или зависимых оброчных крестьян в крепостных господин помещик получал полную свободу действий .
Часть крестьян была , как гласит технический термин , «согнана » [«gelegt»], т.
е.
либо изгнана с земли , либо низведена до положения безнадельных крестьян [Kotsassen], вла-деющих только хижиной и клочком огородной земли ; их наделы были слиты в одно большое господское имение , земли которого обрабатывались барщинным трудом новых безнадель -ных крестьян , а также тех крестьян , которые еще оставались на своих наделах .
Таким обра -зом, не только множество крестьян попросту сгонялось со своей земли , но и падавшие на ос-тавшихся еще крестьян барщинные повинности значительно увеличивались , и чем дальше , тем больше .
Капиталистический период возвестил в деревне о своем пришествии как период крупного сельскохозяйственного производства на основе барщинного труда крепостных кре-стьян .
Эти перемены вначале все же совершались еще довольно медленно .
Но вот наступила Тридцатилетняя война223.
На протяжении жизни целого поколения по всей Германии хозяй -ничала самая разнузданная солдатня , какую только знает история .
Повсюду налагались кон-трибуции , совершались грабежи , поджоги , насилия и убийства .
Больше всего страдал кре-стьянин там, где в стороне от больших армий действовали на собственный страх и риск и по своему произволу мелкие вольные отряды , или, вернее , мародеры .
Опустошение и обезлю -дение были безграничны .
Когда наступил мир, Германия оказалась поверженной — беспо -мощной , растоптанной , растерзанной , истекающей кровью ; и в самом бедственном положе -нии был опять -таки крестьянин .
Дворяне -землевладельцы стали теперь единственными хозяевами в деревне .
Князья , уничтожившие как раз к этому времени политические права дворянства в сословных собраниях , предоставили ему зато пол-ную свободу действий в отношении крестьян .
А способность крестьян к сопротивлению бы-ла окончательно сломлена войной .
Таким образом , дворянство могло установить все земель -ные отношения в таком виде , как это было всего выгоднее для восстановления его расстро -енных финансов .
Не только заброшенные крестьянские хозяйства были без всяких обиняков присоединены к господскому поместью , но именно теперь и начался в большом масштабе систематический сгон крестьян с земли .
Чем крупнее было господское хозяйство , тем тяже -лее были , разумеется , барщинные повинности крестьян .
Снова наступило время неограни -ченных повинностей ; господин помещик мог выгонять на работу крестьянина , его семью , его скот так часто и на такой срок , как ему было угодно .
Крепостное состояние сделалось отны -не всеобщим ; свободный крестьянин стал теперь такой же редкостью , как белая ворона .
А для того, чтобы господин помещик был в состоянии подавить в зародыше всякое , даже ма-лейшее сопротивление крестьян , он получил от территориального князя право вотчинной юрисдикции , т.
е.
он был назначен единственным судьей по всем мелким проступкам и тяж-бам крестьян , даже тогда , когда крестьянин имел тяжбу с ним самим , со своим господином .
Таким образом , господин был судьей в своем собственном деле ! С того времени в деревне стали господствовать палка и кнут .
Как и вся Германия , немецкий крестьянин был доведен до крайней степени унижения .
Как и вся Германия , крестьянин до того обессилел , что исчез -ла всякая возможность самопомощи , и спасение могло явиться только извне .
И оно пришло .
С французской революцией наступила и для Германии и для немецкого крестьянина заря лучших времен .
Едва только армии революции заняли левый берег Рейна , как там, словно по мановению волшебного жезла , исчез весь старый хлам — барщина , оброк и всякого рода повинности в пользу господина помещика , а также и сам господин .
Крестья -нин на левом берегу Рейна стал тогда хозяином своего участка , и, кроме того, в Code civil224, который был подготовлен в революционную эпоху , а Наполеоном только испорчен , он полу -чил свод законов , приспособленный к его новому положению , — свод , который он мог не только понимать , но и с удобством носить с собой в кармане .
Но на правом берегу Рейна крестьянину пришлось еще долго ждать .
Правда , в Пруссии после вполне заслуженного поражения при Йене225 были отменены некоторые из самых гнусных дворянских привилегий и была установлена законом возможность так называемого освобождения посредством выкупа прочих крестьянских по-винностей .
Но все это большей частью оставалось долгое время только на бумаге .
В других же германских государствах было сделано еще меньше .
Понадобилась вторая французская революция в 1830 г.
, чтобы начал осуществляться выкуп повинностей , по крайней мере в Ба-дене и некоторых других мелких государствах , соседних с Францией .
И даже когда третья французская революция в 1848 г.
увлекла за собой наконец и Германию , в Пруссии выкуп далеко еще не закончился , а в Баварии еще совсем и не начинался ! Теперь , впрочем , дело пошло живее ; барщина , отбываемая крестьянами , настроение которых стало на этот раз со-всем бунтарским , потеряла уже всякую ценность .
В чем же заключалось это освобождение ? Забирая у крестьянина определенную сумму денег или кусок его земли , помещик обязывался за это признавать впредь остававшуюся еще у крестьянина землю свободной , не обремененной повинностями собственностью последне -го, — и это несмотря на то, что и все ранее принадлежавшие господину помещику земли яв-лялись не чем иным , как землями , награбленными у крестьян ! Но и этого было мало .
При размежевании назначенные для этой цели чиновники , разумеется , почти всегда держали сто-рону господина помещика , у которого они жили и кутили , так что крестьян жестоко обдели -ли, отобрав даже сверх того, что допускала буква закона .
Итак , благодаря трем французским и одной немецкой революциям мы пришли , наконец -таки , к тому , что у нас снова имеются свободные крестьяне .
Но как далеко нашему нынеш -нему свободному крестьянину до свободного члена марки прежних времен ! Его участок большей частью значительно сократился , а неподеленная марка исчезла вовсе , за исключе -нием немногочисленных , очень мелких и запущенных общинных лесных участков .
Но не пользуясь общинными угодьями , мелкий крестьянин не может содержать скота ; не содержа скота , он не имеет удобрений , без удобрений невозможно рациональное земледелие .
Сбор -щик налогов и угрожающая фигура судебного исполнителя , стоящая за ним, столь хорошо известные современному крестьянину , были незнакомы общиннику прежних времен , так же как и ростовщик , дающий ссуды под залог земли , в лапы которого один за другим попадают крестьянские дворы .
Но самое замечательное заключается в том, что эти новые свободные крестьяне , у которых так сильно урезаны наделы и подрезаны крылья , появились в Герма -нии, где все происходит слишком поздно , в такое время , когда не только научное ведение сельского хозяйства , но и новоизобретенные сель-скохозяйственные машины все более и более превращают мелкое крестьянское хозяйство в устарелую , уже нежизнеспособную форму производства .
Подобно тому как механическое прядение и ткачество вытеснили самопрялку и ручной ткацкий станок , так и эти новые мето -ды сельскохозяйственного производства должны беспощадно уничтожить парцелльное сель-ское хозяйство и заменить его крупной земельной собственностью , если только им будет предоставлено для этого необходимое время .
Ибо уже сейчас всему европейскому земледелию , в том виде как оно ведется в настоящее время , угрожает могущественный соперник — американское массовое производство зерна .
С американской землей , которую сама природа позаботилась сделать плодородной и удобрен -ной на долгий ряд лет и которую можно приобрести за бесценок , не могут выдержать состя -зания ни наши обремененные долгами мелкие крестьяне , ни наши столь же запутавшиеся в долгах крупные землевладельцы .
Весь европейский способ ведения сельского хозяйства тер-пит поражение от американской конкуренции .
В Европе можно будет продолжать занимать -ся земледелием только в том случае , если оно будет вестись в общественной форме и на счет всего общества .
Таковы виды на будущее для наших крестьян .
А восстановление хотя и горемычного , но свободного класса крестьян имело ту хорошую сторону , что оно поставило крестьянина в положение , в котором он — при содействии своих естественных союзников — рабочих — может сам себе помочь , лишь только он захочет понять , как это сделать*.
———— Но как? — Путем возрождения марки , но не в ее старой , пережившей себя, а в омоложен -ной форме ; путем такого обновления общинного землевладения , при котором последнее не только обеспечит мелкокрестьянским общинникам все преимущества крупного хозяйства и применения сельскохозяйственных машин , но и предоставит им средства организовать наря -ду с земледелием также и крупную промышленность с использованием силы пара и воды , и притом организовать ее без капиталистов , а силами самого товарищества .
* Далее следует текст , представляющий собой добавление Ф.
Энгельса к отдельному изданию «Марки », вы-шедшему в 1883 г.
под названием «Немецкий крестьянин .
Чем он был? Что он есть? Чем он мог бы быть ?» Ред.
Организовать крупное земледелие и применить сельскохозяйственные машины и означает другими словами : сделать излишним сельскохозяйственный труд большей части мелких кре-стьян , которые теперь сами обрабатывают свои поля .
А чтобы эти вытесненные из земледе -лия люди не оставались без работы или не были вынуждены скопляться в городах , для этого необходимо занять их промышленным трудом в самой деревне , а это может быть с выгодой для них организовано только в крупном масштабе , при помощи силы пара или воды .
Как это устроить ? Подумайте об этом хорошенько , немецкие крестьяне .
Помочь вам мо-гут только социал -демократы .
———— Ф.
ЭНГЕЛЬС ЖЕННИ ЛОНГЕ , УРОЖДЕННАЯ МАРКС 11 января умерла в Аржантёйе близ Парижа старшая дочь Карла Маркса , Женни , около восьми лет тому назад вышедшая замуж за бывшего члена Парижской Коммуны и нынешне -го члена редакции газеты «Justice»226 Шарля Лонге .
Родившись 1 мая 1844 г.
, она выросла в среде международного пролетарского движения и теснейшим образом срослась с ним.
При всей своей сдержанности , которую можно было принять почти за робость , она проявляла , когда это было нужно , такое присутствие духа и такую энергию , которым мог бы позавидовать иной мужчина .
Когда ирландская пресса разоблачила позорное обращение , которому подвергались в тюрьме осужденные в 1866 г.
и позднее фении , а английская пресса упорно замалчивала эти подлости ; когда министерство Гладстона , вопреки обещаниям , данным при выборах , отказа -ло осужденным в амнистии и даже ничем не облегчило их положения , — Женни Маркс на-шла способ подхлестнуть благочестивого господина Гладстона .
Она напечатала две статьи в «Marseillaise»227 Рошфора и в ярких красках изобразила , как обращаются в свободной Анг-лии с политическими преступниками .
Это подействовало .
Разоблачения в большой париж -ской газете нельзя было стерпеть .
Через несколько недель О'Донован -Росса и большинство других были освобождены и находились на пути в Америку .
Летом 1871 г.
она с младшей сестрой посетила своего зятя Лафарга в Бордо .
Лафарг , его жена , его больной ребенок и обе девушки уехали оттуда на воды в Баньер -де-Люшон в Пи-ренеях .
Однажды рано утром явился к Лафаргу какой -то госпо -дин и сказал : «Я полицейский чиновник , но республиканец ; получено приказание арестовать вас; известно , что вы руководили сношениями между Бордо и Парижской Коммуной .
В ва-шем распоряжении час времени , чтобы перебраться через границу ».
Лафарг с женой и ребенком благополучно перебрались через перевал в Испанию ; полиция отомстила за это обеим девушкам , арестовав их.
В кармане у Женни было письмо павшего близ Парижа вождя Коммуны Гюстава Флуранса ; будь оно найдено , оно оказалось бы для обеих надежным паспортом для путешествия в Новую Каледонию228.
Оставшись на минутку одна в канцелярии , она раскрыла старую , покрытую пылью регистрационную книгу , вложи -ла в нее письмо и снова захлопнула ее.
Может быть , оно еще лежит там.
Когда обеих деву -шек привели в канцелярию префекта , то последний , благородный граф де Кератри , старый бонапартист , учинил двум девушкам строжайший допрос .
Однако хитрость бывшего дипло -мата и грубость бывшего кавалерийского офицера разбились о спокойное благоразумие Женни .
Сказав что-то злобное по поводу «энергии , видимо свойственной женщинам этой семьи », он в бешенстве вышел из комнаты .
После многочисленных телеграмм в Париж и об-ратно он должен был наконец освободить обеих девушек из-под ареста , где они подверга -лись истинно прусскому обращению .
Эти два эпизода из жизни Женни вполне характеризуют ее.
Пролетариат утратил в ее лице героического борца .
Но у ее убитого горем отца осталось по крайней мере то утешение , что сотни тысяч рабочих в Европе и в Америке разделяют его горе.
Лондон , 13 января 1883 г.
Написано Ф.
Энгельсом .
Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» № 4, 18 января 1883 г.
Подпись : Фр.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС НАБРОСОК НАДГРОБНОЙ РЕЧИ НА МОГИЛЕ МАРКСА Каких -нибудь 15 месяцев тому назад большинство из нас собралось вокруг этой могилы , которая должна была тогда стать последним местом успокоения возвышенной и благородной женщины .
Сегодня мы снова должны раскрыть эту могилу , чтобы опустить туда останки ее мужа .
Карл Маркс был одним из тех выдающихся людей , каких немного рождается в течение столетия .
Чарлз Дарвин открыл закон развития органического мира на нашей планете .
Маркс открыл основной закон , определяющий движение и-развитие человеческой истории , закон , до такой степени простой и самоочевидный , что почти достаточно простого его изложения , чтобы обеспечить его признание .
Мало того, Маркс открыл также закон , по которому создан наш нынешний общественный строй с его великим классовым делением на капиталистов и наемных рабочих ; закон , по которому это общество сорганизовалось , росло , пока почти не переросло самого себя; закон , в силу которого оно должно , в конце концов , погибнуть , по-добно всем предыдущим историческим фазам общества .
Такие результаты делают особенно тягостным сознание , что он отнят у нас в разгар своей работы и что, как ни много им сдела -но, еще больше оставил он незавершенным .
Но наука , как ни был он ей предан , далеко не поглощала его полностью .
Не было челове -ка, который испытывал бы более чистую радость , чем он, при виде каждого достижения нау-ки в любой области , независимо от того, было ли оно практически применимо или нет.
Но на науку он смотрел прежде всего как на могущественный рычаг истории , как на революцион -ную силу в самом высоком значении этого слова .
И в качестве такой именно силы он ею пользо -вался , в этом именно видел он назначение тех огромных знаний , особенно во всех областях истории , какими он обладал .
Ибо он действительно был, как сам он себя называл , революционером .
Борьба за освобо -ждение класса наемных рабочих от оков современной капиталистической системы экономи -ческого производства была его подлинной стихией , и никогда не было борца активнее , чем он.
Венцом этой части его деятельности было создание Международного Товарищества Ра-бочих , признанным вождем которого он был с 1864 до 1872 года.
Товарищество это, по-скольку речь идет о внешних признаках , прекратило свое существование ; но братская связь союза рабочих всех цивилизованных стран Европы и Америки установлена раз навсегда и все время продолжает существовать без всяких уз внешнего формального союза .
Кто борется за какое -либо дело , тот не может не нажить себе врагов .
И он имел много врагов .
В течение большей части своей политической жизни он был в Европе тем человеком , которого больше всего ненавидели и на которого больше всего клеветали .
Но он почти не обращал внимания на клевету .
Если кто-либо на земле преодолел клевету , то это именно он, и в час своей смерти он с гордостью мог оглянуться на миллионы своих последователей в сибирских рудниках и в мастерских Европы и Америки ; он видел , что его экономические теории были приняты как неоспоримые основы социализма во всем мире , и если у него было еще много противников , то едва ли остался хоть один личный враг*.
* В газете «La Justice» ( от 20 марта 1883 г.
) во французском переводе этой речи под заголовком «Речь Фрид -риха Энгельса » в конце добавлено : «Чем был Маркс в своей частной жизни , для своей семьи и своих друзей , — в данный момент нет у меня сил выразить это.
И не к чему , так как это знаете все вы, пришедшие сюда сказать ему последнее прости .
Прощай , Маркс ! Твое дело и твое имя будут жить века».
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 17 марта 1883 г.
Напечатано в газете «La Justice», 20 марта 1883 г.
Печатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОХОРОНЫ КАРЛА МАРКСА В субботу , 17 марта , на Хайгетском кладбище был похоронен Маркс в той же могиле , в которой пятнадцать месяцев тому назад была погребена его жена .
На могиле Г.
Лемке возложил на гроб два венка с красными лентами от имени редакции и экспедиции газеты «Sozialdemokrat» и от имени лондонского Коммунистического просве -тительного рабочего общества .
Затем Ф.
Энгельс произнес на английском языке речь приблизительно следующего содер -жания : «14 марта , без четверти три пополудни , перестал мыслить величайший из современных мыслителей .
Его оставили одного всего лишь на две минуты ; войдя в комнату , мы нашли его в кресле спокойно уснувшим — но уже навеки .
Для борющегося пролетариата Европы и Америки , для исторической науки смерть этого человека — неизмеримая потеря .
Уже в ближайшее время станет ощутительной та брешь , которая образовалась после смерти этого гиганта .
Подобно тому как Дарвин открыл закон развития органического мира , Маркс открыл за-кон развития человеческой истории : тот, до последнего времени скрытый под идеологиче -скими наслоениями , простой факт , что люди в первую очередь должны есть, пить , иметь жи-лище и одеваться , прежде чем быть в состоянии заниматься политикой , наукой , искусством , религией и т.
д.
; что, следовательно , производство непосредственных материальных средств к жизни и тем самым каждая данная ступень экономического развития народа или эпохи об-разуют основу , из которой развиваются государст -венные учреждения , правовые воззрения , искусство и даже религиозные представления дан-ных людей и из которой они поэтому должны быть объяснены , — а не наоборот , как это де-лалось до сих пор.
Но это не все.
Маркс открыл также особый закон движения современного капиталистиче -ского способа производства и порожденного им буржуазного общества .
С открытием приба -вочной стоимости в эту область была сразу внесена ясность , в то время как все прежние ис-следования как буржуазных экономистов , так и социалистических критиков были блуждани -ем в потемках .
Двух таких открытий было бы достаточно для одной жизни .
Счастлив был бы тот, кому удалось сделать даже одно такое открытие .
Но Маркс делал самостоятельные открытия в каждой области , которую он исследовал , — даже в области математики , — а таких областей было очень много , и ни одной из них он не занимался поверхностно .
Таков был этот муж науки .
Но это в нем было далеко не главным .
Наука была для Маркса исторически движущей , революционной силой .
Какую бы живую радость ни доставляло ему каждое новое открытие в любой теоретической науке , практическое применение которого подчас нельзя было даже и предвидеть , — его радость была совсем иной , когда дело шло об открытии , немедленно оказывающем революционное воздействие на промышленность , на историческое развитие вообще .
Так, он следил во всех подробностях за развитием открытий в области электричества и еще в последнее время за открытиями Марселя Депре .
Ибо Маркс был прежде всего революционер .
Принимать тем или иным образом участие в ниспровержении капиталистического общества и созданных им государственных учрежде -ний, участвовать в деле освобождения современного пролетариата , которому он впервые дал сознание его собственного положения и его потребностей , сознание условий его освобожде -ния, — вот что было в действительности его жизненным призванием .
Его стихией была борьба .
И он боролся с такой страстью , с таким упорством , с таким успехом , как борются немногие .
Первая «Rheinische Zeitung» 1842 г.
, парижский «Vorwarts!» 1844 г.
229, «Deutsche-Brusseler-Zeitung» 1847 г.
, «Neue Rheinische Zeitung» 1848—1849 гг.
, «New-York Daily Trib-une» 1852—1861 гг.
и помимо того множество боевых брошюр , работа в организациях в Па-риже , Брюсселе и Лондоне , пока , наконец , не возникло , как венец всего этого , великое Меж -дународное Товарищество Рабочих , — поистине это было делом , которым мог гордиться тот, кто его создал , даже если бы он не создал ничего больше .
Вот почему Маркс был тем человеком , которого больше всего ненавидели и на которого больше всего клеветали .
Правительства — и самодержавные и республиканские — высыла -ли его, буржуа — и консервативные и ультрадемократические — наперебой осыпали его клеветой и проклятиями .
Он сметал все это, как паутину , со своего пути , не уделяя этому внимания , отвечая лишь при крайней необходимости .
И он умер , почитаемый , любимый , оп-лакиваемый миллионами революционных соратников во всей Европе и Америке , от сибир -ских рудников до Калифорнии , и я смело могу сказать : у него могло быть много противни -ков, но вряд ли был хоть один личный враг.
И имя его и дело переживут века!» Затем Лонге , зять Маркса , прочел следующие обращения , полученные на французском языке .
I.
НА МОГИЛУ КАРЛА МАРКСА ОТ РУССКИХ СОЦИАЛИСТОВ «От имени всех русских социалистов шлю последний прощальный привет самому выдающемуся из всех со-циалистов нашего времени .
Угас один из величайших умов ; умер один из энергичнейших борцов против экс-плуататоров пролетариата .
Русские социалисты склоняются пред могилой человека , сочувствовавшего их стремлениям во всех пре-вратностях их страшной борьбы , борьбы , которую они продолжают и будут продолжать , пока не восторжест -вуют окончательно принципы социальной революции .
Русский язык был первым , на котором появился перевод «Капитала » — этого евангелия современного социализма .
Студенты русских университетов были первыми , кому довелось услышать сочувственное изложение теорий могучего мыслителя , которого мы теперь потеряли .
Даже те, кто расходился с основателем Международного Товарищества Рабочих в практических организацион -ных вопросах , всегда бывали вынуждены все же склониться пред всеобъемлющими знаниями и высокой силой мысли , сумевшей глубоко вскрыть сущность современного капитала , эволюцию экономических форм общества и зависимость всей человеческой истории от этой эволюции .
Даже самые яростные противники , которых он встретил в рядах революционных социалистов , не могли , однако , не внять великому революционному призыву , который Маркс и Ф.
Энгельс*, друг всей его жизни , бросили тридцать пять лет тому назад : «Пролетарии всех стран , соединяйтесь !» Смерть Карла Маркса пробудит скорбь у всех, сумевших понять его мысли и оценить его влияние на пашу эпоху .
* В своем переводе обращения на немецкий язык Энгельс опустил свою фамилию .
Ред.
Я позволю себе прибавить , что эта смерть пробудит еще более тяжкую скорбь у тех, кто знал этого человека в его личной жизни , а особенно у тех, кто любил его как друга .
Париж , 15 марта 1883 г.
П.
Лавров ».
II.
ТЕЛЕГРАММА «Парижское объединение французской Рабочей партии выражает свою скорбь в связи с утратой мыслителя , чье материалистическое понимание истории и чей анализ капиталистического производства создали научный социализм и современное революционное коммунистическое движение ; оно выражает свое глубокое уважение к Марксу как к человеку и свое полное согласие с его учением .
Париж , 16 марта 1883 г.
Секретарь Лепин ».
III.
ТЕЛЕГРАММА «От себя лично и в качестве делегата испанской рабочей партии (мадридское объединение ) разделяю глубо -чайшую скорбь друзей и дочерей Маркса при столь тяжкой утрате великого социалиста , нашего общего учите -ля.
Париж , 16 марта 1883 г.
Хосе Меса -и-Леомпарт ».
Вслед за тем Либкнехт произнес следующую речь на немецком языке : «Я прибыл из Германии , чтобы выразить свою любовь и благодарность незабвенному учителю и верному другу .
Верному другу ! Его старейший друг и соратник только что назвал Карла Маркса тем человеком нашего столетия , которого больше всего ненавидели .
Это так.
Его больше всего ненавидели , но его также больше всего и любили .
Больше всего ненавидели угнетатели и эксплуататоры народа , больше всего любили угнетенные и эксплуатируемые , поскольку они сознавали свое положение .
Масса угнетенных и эксплуатируемых любит его, ибо он их любил .
Человек , утрату которого мы оплакиваем , был велик в своей любви так же, как и в своей не-нависти .
Его ненависть вытекала из любви .
У него был не только великий ум, но и великое сердце .
Это знают все, кто знал его.
Но я стою здесь не только как ученик и друг ; я стою здесь также как представитель германской социал -демократии , поручившей мне выразить те чувства , которые она испытывает к своему учителю , к тому челове -ку, который создал нашу партию , поскольку в этом отношении можно говорить о создании .
Было бы неуместно произносить здесь красивые речи .
Ведь не было более страстного врага фразы , чем Карл Маркс .
Ведь в том и состоит его бессмертная заслуга , что он освободил от фразы пролетариат , партию трудящегося народа , и дал ей твердую , несокрушимую основу науки .
Революционер науки , революционер с помощью науки , он достиг высочайших вершин науки , чтобы спуститься оттуда к народу и сделать науку об-щим достоянием народа .
Наука — освободительница человечества .
Наука о природе освобождает нас от бога .
Но бог небесный продолжает жить и после того, как его убила наука .
Наука об обществе , которую Маркс раскрыл для народа , убивает капитализм , а вместе с ним тех кумиров и господ земли , которые , пока они живы , не дают богу умереть .
Наука — не немецкая наука .
Она не знает никаких границ , прежде всего — границ национальности .
И по-этому творец «Капитала » естественно должен был стать создателем Международного Товарищества Рабочих .
Фундамент науки , которым мы обязаны Марксу , дает нам возможность сопротивляться всяким нападениям врага и продолжать начатую нами борьбу со все более возрастающими силами .
Маркс превратил социал -демократию из секты , из школы — в партию , в партию , которая уже сейчас бо-рется победоносно и которая достигнет победы .
И это относится не только к нам, немцам .
Марке принадлежит пролетариату .
Пролетариям всех стран была посвящена вся его жизнь .
Способные мыслить , мыслящие пролетарии всех стран относятся к нему с благодар -ностью и с уважением .
Нас постиг тяжелый удар .
Но мы не предаемся горю .
Покойный не мертв .
Он живет в сердце , он живет в сознании пролетариата .
Память о нем не изгладится , его учение будет распространяться все шире и шире .
Вместо того чтобы предаваться горю , будем действовать в духе великого павшего бойца ; будем стремиться всеми силами к тому , чтобы как можно скорее осуществилось то, чему он учил и к чему он стремился .
Так мы лучше всего почтим его память .
Почивший , живущий друг ! Мы будем идти указанным тобой путем , пока не достигнем цели.
Мы клянемся в этом на твоей могиле !» На похоронах , кроме названных выше , присутствовали : другой зять Маркса — Поль Ла-фарг , Фридрих Лесснер , присужденный в 1852 г.
по кёльнскому процессу коммунистов к пя-ти годам заключения , Г.
Лохнер , тоже старый член Союза коммунистов .
Естествознание бы-ло представлено двумя знаменитостями первого ранга : профессором зоологии Реем Ланке -стером и профессором химии Шорлеммером ; оба они члены Лондонской академии наук (Royal Society).
Написано Ф.
Энгельсом около 18 марта 1883 г.
Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» № 13, 22 марта 1883 г.
Подпись : Фр.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС К СМЕРТИ КАРЛА МАРКСА I По случаю этого печального события я получил еще несколько выражений сочувствия , показывающих , какой широкий отклик оно встретило , и моя обязанность — сообщить об этом .
20 марта г-жа Элеонора Маркс получила от редакции «Daily News» следующую теле-грамму на французском языке : «Москва , 18 марта .
Редакция «Daily News», Лондон .
Благоволите передать господину Энгельсу , автору «По-ложения рабочего класса в Англии » и близкому другу покойного Карла Маркса , нашу просьбу возложить на гроб незабвенного автора «Капитала » венок со следующей надписью : «Защитнику прав труда в теории и борцу за их осуществление в жизни — от студентов Петровской земле -дельческой академии в Москве ».
Г-на Энгельса просят сообщить свой адрес и стоимость венка ; расходы будут ему немедленно возмещены .
Студенты Петровской академии в Москве ».
К похоронам , которые состоялись 17 марта , телеграмма , конечно , запоздала .
Далее , друг П.
Лавров перевел мне 31 марта из Парижа 124,50 фр.
= 4.
18.
9 ф.
ст.
, прислан -ных студентами Петербургского технологического института и русскими курсистками — также для венка на могилу Карла Маркса .
В-третьих , «Sozialdemokrat» сообщил на прошлой неделе , что одесские студенты тоже изъявили желание возложить от своего имени венок на могилу Маркса .
Так как полученных из Петербурга денег с избытком хватало на все три венка , то я позво -лил себе купить на них и венки от Москвы и Одессы230.
Изготовление надписей — дело здесь довольно необычное — вызва -ло некоторую задержку , но все же в начале будущей недели венки будут возложены , и тогда я буду иметь возможность дать на страницах «Sozialdemokrat» отчет об израсходовании по-лученных денег .
Из Золингена нами получен через посредство здешнего Коммунистического просвети -тельного рабочего общества красивый большой венок : «На могилу Карла Маркса от рабочих , занятых в производстве ножниц , ножей и шпаг в Золингене ».
Когда мы 24 марта возложили этот венок , мы увидели , что чьей -то святотатственной рукой отрезаны и похищены длинные шелковые красные ленты с венков от «Sozialdemokrat» и от Коммунистического просвети -тельного рабочего общества .
Жалоба , поданная в Совет управления , не помогла делу , но обеспечит , вероятно , охрану на будущее время .
Одно славянское общество в Швейцарии231 «выражает надежду , что в память Карла Маркса будет учрежден особый международный фонд его имени для оказания помощи жертвам великой освободительной борьбы , а также для поддержки самой этой борьбы », и посылает свой первый взнос , который я пока сохраняю у себя.
Судьба этого предложения зависит , разумеется , прежде всего от того, встретит ли оно сочувствие , и поэтому я сообщаю о нем здесь .
Чтобы циркулирующим в газетах ложным слухам противопоставить факты , я сообщаю следующие краткие сведения о ходе болезни и о смерти нашего великого теоретика и вождя .
Почти совершенно излечившись благодаря троекратному курсу лечения в Карлсбаде от застарелой болезни печени , Маркс страдал только хронической болезнью желудка и нерв -ным переутомлением , выражавшимся в головных болях и особенно — в упорной бессонни -це.
Оба эти недуга в той или иной мере исчезали после посещения летом морских купаний или климатического курорта и возобновлялись в более острой форме только после нового года.
Хроническая болезнь горла , кашель , также , способствовавший бессоннице , и хрониче -ский бронхит беспокоили в общем меньше .
Но именно от них суждено было ему изнемочь .
За четыре или пять недель до смерти своей жены он схватил вдруг жестокое воспаление плевры (плеврит ), осложненное бронхитом и начинавшимся воспалением легких (пневмони -ей).
Болезнь была очень опасна , но протекала благоприятно .
Затем его отправили сначала на остров Уайт (в начале 1882 г.
), а потом в Алжир .
Во время путешествия была холодная погода , и он прибыл в Алжир с новым плевритом .
При обычных обстоятельствах в этом не было бы ничего особенного .
Но зима и весна были в Алжире хо-лодными и дождливыми , как никогда : в апреле тщетно пытались протопить столовую ! Та-ким образом , вместо улучшения общего состояния в итоге получилось ухудшение .
Посланный из Алжира в Монте -Карло (Монако ), Маркс , из-за холодной и сырой погоды во время переезда , прибыл туда с третьим , но более легким плевритом .
При этом упорно держалась скверная погода , которую он, казалось , привез с собой из Африки .
Таким образом , и здесь вместо поправки — борьба с новой болезнью .
В начале лета он отправился к своей дочери , г-же Лонге , в Аржантёй , и там лечился от своего хронического бронхита серными ваннами в расположенном по соседству Энгиене .
Несмотря на непрерывно дождливое лето , лечение , к удовлетворению врачей , хотя и медленно , но продвигалось вперед .
Врачи отпра -вили его затем в Веве , на Женевское озеро ; здесь он поправился настолько , что ему разреши -ли провести зиму , правда , не в Лондоне , но все же на южном побережье Англии .
Здесь он собирался , наконец , снова приступить к своим работам .
Когда в сентябре он вернулся в Лон-дон, он выглядел здоровым и, ни на что не жалуясь , часто взбирался со мной на Хэмпстед -ские холмы (примерно на 300 футов выше его дома ).
Когда стали надвигаться ноябрьские туманы , его отправили в Вентнор , на юге острова Уайт .
И здесь снова дождливая и туманная погода ; неизбежный результат — новая простуда , кашель и т.
д.
, словом , расслабляющий здоровье домашний арест вместо укрепляющего движения на свежем воздухе .
В это время умерла г-жа Лонге .
На следующий день (12 января ) Маркс приехал в Лондон уже с настоя -щим бронхитом .
Вскоре к этому присоединилось воспаление гортани , которое почти лишило его возможности глотать .
Он, умевший со стоическим равнодушием переносить величайшие страдания , предпочитал выпивать литр молока (к которому всю жизнь питал отвращение ), чем принимать соответствующую твердую пищу .
В феврале обнаружился нарыв в легком .
Лекарства перестали оказывать действие на этот организм , напичканный за последние 15 ме-сяцев всякого рода медицинскими снадобьями .
Они вызывали лишь ослабление аппетита и пищеварения .
Он худел на глазах , чуть ли не с каждым днем .
Тем не менее болезнь в общем протекала сравнительно благоприятно .
Бронхит почти прошел , глотать стало легче .
Врачи подавали самые лучшие надежды .
Но однажды между двумя и тремя часами — это было са-мое удобное для него время посещений — я застал внезапно весь дом в слезах : он очень плох , наступает , видимо , конец .
И все же в это утро , рассказывали мне, он с аппетитом выпил вино , молоко , поел супа .
Старая верная Ленхен Де-мут, воспитавшая всех его детей с колыбели и живущая в доме сорок лет, поднимается в его комнату и тотчас же возвращается : «Пойдемте , он в полусне ».
Когда мы вошли , он уже спал , но спал вечным сном .
Более легкой смерти , чем та, которую нашел Карл Маркс в своем кресле , нельзя и пожелать .
Теперь , в заключение , хорошее известие : Рукопись второго тома «Капитала » целиком сохранилась .
Насколько она в данном виде пригодна для печати , я еще не могу судить , — в ней больше 1000 страниц большого форма -та.
Но «процесс обращения капитала » как и «формы процесса , взятого в целом » — законче -ны в обработке , относящейся к 1867—1870 годам .
Имеется начало более поздней обработки , а также обильный материал в виде критических извлечений , особенно об отношениях зе-мельной собственности в России ; из этих извлечений , вероятно , многое удастся использо -вать.
Согласно устному распоряжению , он назначил свою младшую дочь Элеонору и меня своими литературными душеприказчиками .
Лондон , 28 апреля 1883 г.
II От эрфуртских социал -демократов в Аржантёйе получен красивый венок с надписью на красных лентах ; к счастью , нашлось одно лицо , по случаю доставившее его; когда его возла -гали на могилу , оказалось , что красные шелковые ленты золингенского венка опять украде -ны.
Между тем три венка от Москвы , Петербурга и Одессы были уже готовы .
Чтобы воспре -пятствовать похищению лент , мы были вынуждены посредством небольших надрезов по краям сделать их непригодными для дальнейшего употребления .
Венки возложены были вчера .
Ливень сделал эрфуртский бант непригодным для каких -либо других целей , и его бла-годаря этому не похитили .
Эти три венка стоили каждый по 1.
1.
8 ф.
ст.
, итого , стало быть , 3.
5.
0 ф.
ст.
Таким образом , из присланных мне 4.
18.
9 ф.
ст.
осталось 1.
13.
9 ф.
ст.
, которые я переслал П.
Лаврову , чтобы он распорядился ими по воле жертвователей .
Смерть великого человека является прекрасным поводом для маленьких людей сколотить себе политический , литературный , да и наличный капитал .
Приведу здесь лишь несколько примеров , которые должны быть преданы гласности ; о многих других , относящихся к облас -ти частной переписки , не стоит и говорить .
Филипп Ван-Паттен , секретарь Центрального рабочего союза в Нью -Йорке232, писал мне (2 апреля сего года) следующее : «В связи с недавней демонстрацией в честь Карла Маркса , в которой объединились все фракции , чтобы вы-разить свое уважение к покойному мыслителю , Иоганн Мост и его друзья заявили во всеуслышание , что он, Мост , был лично близок с Карлом Марксом , что он сделал популярным в Германии его сочинение «Капитал » и что Маркс одобрял проводившуюся Мостом пропаганду .
— Мы очень высокого мнения о талантах и о деятель -ности Маркса , и мы не можем поверить , чтобы он сочувствовал анархистскому , дезорганизаторскому образу мыслей и действий Моста .
Нельзя ли поэтому узнать ваше мнение об отношении Маркса к вопросу : анархия и социал -демократия ? Несвоевременная и нелепая болтовня Моста уже вызвала большое замешательство , и для нас крайне неприятно слышать , что столь высокоавторитетное лицо , как Маркс , одобряло подобную тактику ».
Я ответил на это 18 апреля следующим письмом , которое перевожу здесь на немецкий язык233: «Мой ответ на ваш вопрос от 2 апреля об отношении Карла Маркса к анархистам вообще и к Иоганну Мосту в частности будет краток и ясен .
Маркс и я с 1845 г.
234 держались того взгляда , что одним из конечных результатов гряду -щей пролетарской революции будет постепенное отмирание политической организации , но-сящей название государство .
Главной целью этой организации всегда было обеспечивать при помощи вооруженной силы экономическое угнетение трудящегося большинства особо привилегированным меньшинством .
С исчезновением этого особо привилегированного меньшинства исчезнет и необходимость в вооруженной силе угнетения , в государственной власти .
Но в то же время мы всегда держались того взгляда , что для достижения этой и дру-гих, гораздо более важных целей грядущей социальной революции рабочий класс должен прежде всего овладеть организованной политической властью государства и с ее помощью подавить сопротивление класса капиталистов и организовать общество по-новому .
Это мож-но прочесть уже в «Коммунистическом манифесте », написанном в 1847 г.
, глава вторая , за-ключительная часть235.
Анархисты ставят все на голову .
Они заявляют , что пролетарская революция должна на-чать с упразднения политической организации государства .
Но единственная организация , которую пролетариат застает в готовом виде после своей победы , — это именно государство .
Правда , эти государство требует очень значительных изменений , прежде чем оно сможет выполнять свои новые функции .
Но раз-рушить его в такой момент — значило бы разрушить то единственное орудие , посредством которого победоносный пролетариат может использовать только что завоеванную им власть , подавить своих капиталистических противников и провести ту экономическую революцию общества , без которой вся победа должна была бы закончиться новым поражением и массо -вым убийством рабочих , как то было после Парижской Коммуны .
Надо ли мне специально заявлять , что Маркс выступал против этого анархистского вздора с первого же дня, как только его преподнес в нынешней форме Бакунин ? Об этом свидетель -ствует вся внутренняя история Международного Товарищества Рабочих .
Начиная с 1867 г.
анархисты стремились при помощи самых гнусных средств захватить руководство Интерна -ционалом ; Маркс был главным препятствием на их пути .
На Гаагском конгрессе , в сентябре 1872 г.
, пятилетняя борьба закончилась исключением анархистов из Интернационала ; и че-ловеком , который больше всего способствовал этому исключению , был Маркс .
Наш старый друг Ф.
А.
Зорге из Хобокена , присутствовавший там в качестве делегата , может сообщить вам, если вы пожелаете , дальнейшие подробности .
Теперь об Иоганне Мосте .
Кто утверждает , будто Мост , с тех пор как он стал анархистом , имел какую бы то ни было связь с Марксом или получал от Маркса какую -нибудь поддержку , тот либо обманут , либо сам заведомо лжет .
После появления первого номера лондонской «Freiheit» Мост не более одного -двух раз заходил к Марксу или ко мне.
Мы у него тоже не бывали , а также никак и нигде не встречались даже случайно .
В конце концов мы даже вовсе перестали подписывать -ся на его газету , потому что в ней «решительно вовсе уж ничего » не было .
К его анархизму и к его анархистской тактике мы относились с таким же презрением , как и к людям , у которых он тому и другому научился .
Будучи еще в Германии , Мост опубликовал «популярное » изложение «Капитала » Мар-кса236.
Маркса попросили просмотреть это изложение для второго издания .
Я проделал эту работу совместно с Марксом .
Мы убедились , что если не желаем написать всю вещь с начала до конца заново , то не остается ничего лучшего , как выбросить хотя бы самые грубые неле -пости Моста .
Маркс разрешил вставить свои поправки лишь под тем непременным услови -ем, чтобы его имя никогда не было ни в какой мере связано даже с этим исправленным изда -нием макулатуры Иоганна Моста .
Вы можете , если угодно , опубликовать это письмо ».
От Америки перейдем к Италии .
Года два назад один молодой итальянец , г-н Акилле Лориа из Мантуи , прислал Марксу свою книгу о земельной ренте237, приложив написанное по-немецки письмо , в котором назы -вал себя его учеником и поклонником ; он переписывался с ним еще некоторое время .
Летом 1882 г.
он приехал в Лондон и дважды навестил меня .
При втором его посещении я имел случай всерьез высказать ему свое мнение по поводу того, что в одной появившейся тем временем брошюре238 он бросил Марксу упрек , будто тот умышленно неверно цитирует .
Теперь этот человечек , позаимствовавший свою мудрость у немецких катедер -социалистов , пишет статью о Марксе в «Nuova Antologia»239 и имеет бесстыдство прислать отдельный ее оттиск мне, «своему высокоуважаемому другу » (!!).
В чем состояло бесстыдст -во, покажет нижеследующий перевод моего ответа (я писал ему на его родном языке , ибо его немецкий был еще хуже моего итальянского ): «Я получил Вашу статейку о Карле Марксе .
Вы вольны , конечно , подвергать его учение Вашей строжайшей критике и даже совсем не понимать его; Вы вольны дать очерк биогра -фии Маркса , представляющий чистейшую фантазию .
Но в чем Вы не вольны и чего я нико -гда никому не позволю , это возводить клевету на характер моего покойного друга .
Уже в одной прежней работе Вы позволили себе обвинить Маркса в том, будто он умыш -ленно неверно цитировал .
Когда Маркс прочел это, он сравнил свои и Ваши цитаты с ориги -налами и сказал мне, что его цитаты верны и если кто-либо здесь умышленно неверно цити -рует , то это Вы.
И когда я вижу , как Вы теперь цитируете Маркса , как у Вас хватает бес-стыдства заставлять его говорить о «прибыли » там, где он говорит о «прибавочной стоимо -сти», — причем он неоднократно предупреждает против ошибочного мнения , будто это од-но и то же (что к тому же г-н Мур и я разъяснили Вам устно уже здесь , в Лондоне ), — то я знаю , кому я должен доверять и кто умышленно неверно цитирует .
Но это лишь мелочь по сравнению с Вашим «твердым и глубоким убеждением .
.
.
что над всеми ими» (учениями Маркса ) «господствует сознательный софизм »; что Маркс «не оста-навливался перед ложными заключениями , отлично зная, что они ложны »; что он «часто был софистом , желавшим за счет истины прийти к отрицанию существующего строя », и что он, по выражению Ламартина , «играл ложью и истиной , как дети играют в бабки ».
В Италии , стране античной цивилизации , это, быть может , и могло сойти за комплимент .
Возможно , что и среди катедер -социалистов нечто подобное считается большой похвалой , так как эти бравые профессора никогда не смогли бы сочинить свои бесчисленные системы иначе , как «за счет истины ».
Мы же, революционные коммунисты , смотрим на дело иначе .
Мы рассматриваем такие утверждения как позорящие обвинения , а так как мы знаем , что они вымышлены , то мы швыряем их обратно их автору , который такими выдумками опозорил лишь самого себя.
Мне кажется , Вашей обязанностью было сообщить читателям , в чем же собственно состо -ит этот знаменитый «сознательный софизм », господствующий над всеми учениями Маркса .
Но напрасно я ищу его.
Nagott! ( Крепкое ломбардское выражение : ровно ничего .
) Какую нужно иметь мелкую душонку , чтобы вообразить себе, будто такой человек , как Маркс , «постоянно угрожал своим противникам вторым томом », написать который «ему и в голову не приходило »; будто этот второй том — не что иное , как «хитрая уловка Маркса , по-средством которой он избегал научных аргументов ».
Этот второй том у меня в руках и вско -ре будет опубликован .
Тогда , может быть , Вы поймете , наконец , и разницу между прибавоч -ной стоимостью и прибылью .
Немецкий перевод этого письма появится в ближайшем номере цюрихского «Sozialde-mokrat».
Имею честь приветствовать Вас со всеми теми чувствами , каких Вы заслуживаете ».
Пока этим и ограничимся .
Лондон , 12 мая 1883 г.
Написано Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «Der Sozialdemokrat» №№ 19 и 21; 3 и 17 мая 1883 г.
Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту газеты Текст писем сверен с рукописями Перевод с немецкого ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАМЕЧАНИЕ К СТРАНИЦЕ «ИСТОРИИ КОММУНЫ » (ПЕРЕМИРИЕ г-на ТЬЕРА ОТ 30 ОКТЯБРЯ 1870 ГОДА241) Нужна была вся тупость и все лицемерие людей 4 сентября , чтобы назвать весть об этом перемирии «доброй вестью ».
Действительно добрая весть .
.
.
для пруссаков .
Капитуляция Меца только что вернула свободу действий 6 корпусам прусской армии = 120000 человек .
Надо было быть Трошю и Жюлем Фавром , чтобы не видеть , что после не-минуемого прибытия этой новой армии в центр Франции станет почти невозможной всякая попытка освободить Париж от осады , не видеть , что это был момент не для заключения пе-ремирий , а для того, чтобы сделать наивысшее военное усилие .
На это оставалось всего лишь пятнадцать дней ; но это были пятнадцать драгоценнейших дней , это был критический период войны .
Положение было таково .
Чтобы осуществить блокаду Парижа , немцы должны были пустить в ход все войска , за исключением 3 дивизий пехоты .
У них не было никакого резерва , так как эти 3 дивизии , за-няв Орлеан и Шалон , утратили значение резерва , ибо их задерживала Луарская армия .
На западе , на севере , на востоке была лишь кавалерия ; она обеспечивала наблюдение за этой территорией и ее объезд , но не была в состоянии удержать ее против наступления пехоты .
К концу октября линия немцев , окружавшая Париж , была уже очень хорошо укреплена со стороны города ; но всякое нападение извне застигло бы пруссаков врасплох в открытом по-ле.
Достаточно было бы появления 50000 человек , хотя бы даже таких молодых войск , каки -ми располагала тогда Франция , чтобы прорвать блокаду и восстановить коммуникации240 Парижа со страной .
Но, как мы видели , действовать надо было быстро , а произошло вот что.
Парижское правительство согласилось на перемирие , которое , несмотря на кратковремен -ность , дало передышку немецким войскам , истощенным работами и ночной службой в связи с блокадой (30 октября ).
Со своей стороны , Орель де Паладин сосредоточивает свою армию 2 ноября во Вьерзоне с намерением идти на Божанси , перейти там Луару и вклиниться между пруссаками (22-я ди-визия ), занимающими Шатоден , и баварцами , находившимися в Орлеане .
Переход от Вьер -зона до Божанси — около 45 километров — вполне можно было сделать в два дня.
Но, если верить немецкому источнику («Военные мысли и суждения » и т.
д.
242), Гамбетта имел наив -ность полагать , что армия в 40000 человек может передвигаться по железной дороге так же быстро , как простой пассажир .
И вот он приказывает генералу , вместо пешего перехода , пе-ревезти свою армию по железной дороге из Вьерзона в Тур, а оттуда в Божанси .
Генерал протестует ; Гамбетта настаивает .
Вместо двухдневного перехода и вместо 45 километров Лу-арская армия совершает путешествие по железной дороге в 180 километров , которое заняло у нее пять дней и которое вдобавок не могло остаться скрытым от разведки неприятеля .
Только 7-го она была вновь сконцентрирована в Божанси и готова к действию .
Но было по-теряно три драгоценных дня, а неприятель был предупрежден о происшедшем передвиже -нии.
И какие дни! 3 ноября , в самый критический день , прусская кавалерия , целая бригада , бы-ла вынуждена под натиском десяти многочисленных отрядов франтиреров243 покинуть Мант и отступить в Вер.
С другой стороны , значительные французские силы всех видов оружия были замечены при переходе из Курвиля по направлению к Шартру .
Если бы Луарская ар-мия, вместо того чтобы кататься в вагонах , произвела атаку 4-го, что она вполне могла бы сделать ; если бы она вклинилась — а это было ей легко выполнить — между баварцами и 22-й прусской дивизией ; если бы она использовала свое огромное численное превосходство для того, чтобы разбить их порознь , одних за другими , а затем двинуться на Париж , — то можно почти с уверенностью сказать , что Париж был бы освобожден .
Мольтке несомненно прекрасно сознавал опасность ; поэтому он и решил в случае необхо -димости действовать так, как действовал Наполеон при Мантуе244: снять блокаду , пожертво -вать осадным артиллерийским парком , формировавшимся в Виллакубле , сконцентрировать свою армию для действий в от-крытом поле и возобновить блокаду лишь после победы , то есть после прихода армии из Меца .
Багаж версальской главной квартиры был уже на повозках ; все было готово к отъезду , оставалось только запрячь лошадей (по словам очевидца , швейцарского полковника д'Эрлаха245).
Если бы пруссаки были вынуждены снять блокаду Парижа , это могло бы привести к дав-лению со стороны Европы и к почетному миру .
Во всяком случае , этот факт должен был бы оказать огромное моральное воздействие прежде всего на Европу , затем в особенности на Францию и, наконец , в противоположном духе , на немцев .
А материальные последствия это-го факта ! Париж имел бы в своем распоряжении по меньшей мере пятнадцать -двадцать дней , чтобы запастись продовольствием по всем железным дорогам , идущим с юга и с запада , что было бы равносильно продлению защиты на один или на два месяца .
Столько же времени было бы выиграно для организации армий в провинциях ; эти армии не приходилось бы больше бросать против неприятеля неприученными к дисциплине , необученными , необмун -дированными , почти безоружными .
Чтобы вернуть Франции шансы на успех , нужно было только выиграть время ; возможность добиться этого представилась 3 и 4 ноября ; мы видели .
как эта возможность была упущена .
Проследим , однако , за событиями , Париж не предпринял даже вылазки .
В течение недели военные силы , приближавшиеся к Парижу с запада , не сделали никакой попытки к нападе -нию.
Это не удивительно .
Силы эти, должно быть , были довольно слабы ; декрет Гамбетты , возлагавший на г-на де Кератри организацию Западной армии , датирован 22 октября ! Оставалась Луарская армия , вступившая в строй 7 ноября у Божанси .
Только 9-го Орель атакует баварцев у Кульмье ; как только последние увидели , что отступление 22-й прусской дивизии , шедшей к ним со стороны Шартра , неизбежно , — они отступили в Тури , где на следующий день , 10 ноября , к ним присоединилась эта дивизия .
Орель больше не пошевелил -ся.
Между тем, три корпуса армии из Меца в 60000 человек форсированным маршем при-ближались со стороны Сены .
Две Другие прусские дивизии (3-я и 4-я), отправленные из Ме-ца по железной дороге , уже прибыли к Парижу .
Теперь Мольтке получил возможность на-править 17-ю прусскую дивизию в Тури , куда она и прибыла 12-го.
Четыре немецких диви -зии, около 35000 человек , оказались таким образом в строю против Луарской армии , которая с тех пор перестала вызывать у них беспокойство .
Однако 14 ноября значительные силы французов двинулись из Дрё на Гдан , в двух пере -ходах от Версаля .
Мольтке , который в этом направлении располагал пока только своей кава-лерией , не был в состоянии произвести достаточно энергичНой разведки , чтобы выяснить , какие силы скрывались за этим авангардом .
В этот день он снова собирался покинуть Вер-саль и снять 5локаду (Блюме246).
Но на этот раз решали дело уже не дни, а только часы .
Первый из корпусов армии из Меца (IX) в тот же день прибыл в Фонтенбло , III должен был между 16-м и 18-м прибыть в Немур , а Х — 19-го в Жуаньи на Йонне .
17-ю дивизию Мольтке направил в Рамбуйе , 22-ю — в Шартр , баварцев — в Оно, то есть между Луарской армией , которой он открыл путь на Па-риж, и войсками , угрожавшими Версалю с запада .
На этот раз собственная бездеятельность спасла Ореля .
Если бы он двинулся в образовавшийся перед ним прорыв , он был бы раздав -лен двумя немецкими армиями , готовыми броситься на его фланги .
19 ноября три корпуса II прусской армии со своими резервами на Йонне заняли Фонтенбло и Немур .
20 ноября 1-я армия под начальством Мантёйфеля была сконцентрирована на линии Уазы от Компьена до Нуайона ; армия из Меца подкрепляла блокаду Парижа с севера и с юга.
Последняя возмож -ность снять эту блокаду была упущена , — упущена благодаря Трошю , Гамбетте , Орелю , взаимные ошибки которых , можно сказать , подкрепляли одна другую чуть ли не с хваленой точностью прусских батальонов .
Написано Ф.
Энгельсом в начале февраля 1877 г.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XV, 1933 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС ЗАМЕЧАНИЯ НА КНИГУ А.
ВАГНЕРА «УЧЕБНИК ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ » (2 ИЗДАНИЕ ) ТОМ I (1879) 1) Концепция г-на Вагнера — «социально -правовая концепция » (стр.
2).
Находится притом в «согласии с Родбертусом , Ланге и Шеффле » (стр.
2).
В «основных пунктах изложения » он «ссылается » на Родбертуса и Шеффле .
Даже о морском разбое как о «неправомерном спо-собе приобретения » у целых народов , г-н Вагнер говорит , что это — разбой лишь при том условии , если «предполагается существование истинного jus gentium*» (стр.
18, примеча -ние 3).
Он изучает прежде всего «условия хозяйственного общежития » и «определяет в соот -ветствии с ними сферу хозяйственной свободы индивида » (стр.
2).
«Стремление к удовлетворению потребностей » «не действует и не должно действовать как чисто природная сила , но оно находится , как и всякое стремление человека , под руководством разума и совести .
Поэтому всякое вытекающее из него действие является ответственным и подлежит всегда нравственному суждению , которое , правда » (!), «само подвергается историческим изменениям » (стр.
9).
В рубрике о «труде » (стр.
9, § 2) г-н Вагнер не делает различия между конкретным ха-рактером всякого труда и затратой рабочей силы , общей всем этим конкретным видам труда (стр.
9, 10).
«Даже простое управление имуществом в целях получения рентного дохода , равно как применение полу -ченного дохода для удовлетворения потребностей , требует всегда деятельности , которая подходит под понятие труда » (стр.
10, примечание 6).
* — международного права .
Ред.
247 Исторически -правовые категории суть, по мнению Вагнера , «социальные категории » (стр.
13, примечание 6).
«В частности естественные монополии положения , в особенности в городских » (! естественная монополия положения в лондонском Сити !) «условиях , затем связанные с влиянием климата на сельскохозяйственное производство целых стран , далее естественные монополии специфического плодородия почвы , например при особенно хороших виноградниках , а также при сравнении различных народов , например при сбыте тропиче -ских продуктов в страны умеренного пояса {«примером служат вывозные пошлины на продукты своего рода естественной монополии , которые возлагаются в некоторых странах (Южная Европа , тропические страны ) в твердой уверенности , что эти пошлины будут переложены на иностранных потребителей » (стр.
15, примеча -ние 11).
Если г-н Вагнер выводит отсюда вывозные пошлины в южных странах , то это показывает , что он не имеет никакого представления об «истории » этих пошлин }*, — приводят к тому , что блага , от природы — по крайней мере частично — свободные , становятся чисто хозяйственными благами , весьма высоко оплаченными при приобретении » (стр.
15).
Область регулярного обмена (сбыта ) благ — это их рынок (стр.
21).
В число хозяйственных благ включаются «отношения к лицам и вещам (res incorporales), предметная закон -ченность которых покоится на абстракции : а) в совершенно свободном обмене : клиентура , фирма и т.
п.
, когда выгодные отношения к другим людям , выработавшиеся благодаря человеческой деятельности , могут быть при условии возмещения уступлены и приобретены ; б) на основе известных правовых ограничений оборота : исклю -чительные права на производство , сервитута , привилегии , монополии , патенты и т.
д.
» (стр.
22, 23).
Г-н Вагнер включает «услуги » в число «хозяйственных благ» (стр.
23, примечание 2 и стр.
28).
В основе этого лежит в сущности его желание представить тайного советника Ваг-нера в качестве «производительного работника », ибо, говорит он, «ответ является решающим для оценки всех тех классов , которые в виде професси и занимаются доставлени -ем личных услуг , стало быть прислуги , представителей свободных профессий и, следовательно , также государ -ства .
Лишь в том случае , если услуги также причисляются к хозяйственным благам , названные классы в хозяй -ственном смысле производительны » (стр.
24).
Следующее очень характерно для манеры мышления Вагнера и компании : Pay сделал замечание : зависит от «определения имущества и хозяйственных благ», «при-надлежат ли к ним также услуги или нет»248.
На это Вагнер отвечает : надо «заранее дать » «такое определение » «имущества », которое «включает услуги в число хозяйственных благ» (стр.
28).
* В настоящем издании квадратные скобки , имеющиеся в рукописи , заменены на фигурные .
Ред.
Однако «решающим аргументом » является , дескать , «что средства удовлетворения потребностей не могут заключаться только в вещных благах , ибо потреб -ности распространяются не только на таковые , но и на личные услуги » (а именно услуги государства , например , правовая охрана и т.
д.
) (стр.
28).
Имущество : 1) чисто экономически .
.
.
«существующий в данный момент времени запас хозяйственных благ, как реаль -ный фонд для удовлетворения потребностей », есть «имущество в себе», «части совокупного народного или национального имущества ».
2) «Как исторически правовое понятие .
.
.
— запас хозяйственных благ, находящийся во владении или в соб-ственности какого -нибудь лица ».
«Имущественное владение » (стр.
32).
Это — «исторически -юридически -относительное понятие собственности .
Собственность дает лишь определенные распорядительные и исклю -чительные права по отношению к другим .
Объем этих прав изменяется » {т.
е.
является историческим } (стр.
34).
«Каждое имущество во втором смысле есть единичное имущество , имущество какого -нибудь физического или юридического лица » (там же).
Публичное имущество , «в частности имущество принудительно -общественных хозяйств , т.
е.
особенно имущество государства , округов , общин .
Это имущество предназначено для всеобщего пользования (дороги , реки и т.
д.
) и государству и т.
д.
собственность на это имущество приписывается как юридическому представителю общества (народа , населения данной местности и т.
д.
); или же это — имущество государства и общин в собственном смысле слова , а именно имущество , служащее целям управления , т.
е.
для выполнения государственных функций , либо имущество , служащее финансовым целям , т.
е.
употребляемое государством для получения доходов как средств для выполнения его функций » (стр.
35).
Капитал , capitale — перевод слова χεφαλειον*, которым обозначали требование денежной суммы в отличие от процентов (τοχος ).
В средние века капиталы , caput pecuniae, обознача -ли нечто основное , существенное , первоначальное (стр.
37).
По-немецки употребляли слово Hauptgeld* (стр.
37).
«Капитал — фонд , служащий для приобретения , запас благ, служащий для приобретения ; запас движимых средств приобретения ».
В противоположность этому : «потребительный запас : масса движимых средств по-требления , объединяемая в каком -либо отношении » (стр.
38, прим .
2).
Обращающийся и неподвижный капитал (стр.
38, 2 (a) и 2 (b)).
Стоимость .
По мнению г-на Вагнера , теория стоимости Маркса составляет «краеуголь -ный камень его социалистической * — главное , основное .
Ред.
системы » (стр.
45).
Так как я никогда не возводил «социалистической системы », то это лишь фантазия Вагнера , Шеффле и tutti quanti*.
Далее : Маркс будто бы «находит общую общественную субстанцию меновой стоимости , — только последнюю он имеет здесь в виду , — в труде , а меру величины меновой стоимости — в общественно -необходимом рабочем времени и т.
д.
».
Я не говорю нигде об «общей общественной субстанции меновой стоимости », а говорю , что меновые стоимости (меновая стоимость существует лишь при наличии по меньшей ме-ре двух таковых ) представляют нечто им общее , что «совершенно независимо от их потреби -тельных стоимостей » {т.
е.
в данном месте — от их натуральной формы }, а именно «стои -мость ».
Так, мы читаем : «Таким образом , то общее , что выражается в меновом отношении , или меновой стоимости товаров , и есть их стоимость .
Дальнейший ход исследования при-ведет нас опять к меновой стоимости как необходимому способу выражения , или форме про-явления стоимости ; тем не менее стоимость должна быть сначала рассмотрена независимо от этой формы » (стр.
13)249.
Стало быть , я не говорю , будто «общая общественная субстанция меновой стоимости — это труд »; и так как я подробно рассматриваю в особом разделе форму стоимости , т.
е.
раз-витие меновой стоимости , то было бы странно сводить эту «форму » к «общей общественной субстанции », к труду .
Г-н Вагнер забывает также , что предметом для меня является не «стоимость » и не «меновая стоимость », а товар .
Далее : «Но эта теория » (Маркса ) — «не столько всеобщая теория стоимости , сколько теория издержек , исходящая из Рикардо » (стр.
45).
Г-н Вагнер мог бы как из «Капитала », так и из сочинения Зибера250 (если бы он знал рус-ский язык ) увидеть разницу между мной и Рикардо , который на деле занимался трудом лишь как мерой величины стоимости и в силу этого не нашел никакой связи между своей теорией стоимости и сущностью денег .
Если г-н Вагнер говорит , что это «не всеобщая теория стоимости », то он со своей точки зрения вполне прав , так как под всеобщей теорией стоимости он понимает мудрствование насчет слова «стоимость », что дает ему также возможность заниматься традиционным и обычным для немецких профессоров смешением «потребительной стоимости » и «стоимо -сти», так как обе они имеют общее слово «стоимость ».
Но если он далее говорит , * — им подобных .
Ред.
что это — «теория издержек », то это замечание либо сводится к тавтологии : товары , по-скольку они суть стоимости , представляют лишь нечто общественное , труд , и именно по-стольку величина стоимости товара определяется , согласно моим взглядам , величиной со-держащегося и т.
д.
в нем рабочего времени , стало быть нормальным количеством труда , ко-торого стоит производство предмета и т.
д.
; господин же Вагнер доказывает противополож -ное тем, что он уверяет , будто эта теория стоимости не есть «всеобщая », так как она не соот -ветствует взглядам г-на Вагнера насчет «всеобщей теории стоимости ».
Или же он утвержда -ет нечто ложное : Рикардо (вслед за Смитом ) смешивает стоимость и издержки производст -ва; я уже в «К критике политической экономии », а также в примечаниях к «Капиталу » ясно показал , что стоимости и цены производства (которые лишь выражают в деньгах издержки производства ) не совпадают .
Почему они не совпадают ? Этого я не сказал г-ну Вагнеру .
Кроме того, я «действую произвольно », когда я якобы свожу «эти издержки к так называемым трудовым затратам в узком смысле слова .
Но для этого нужно предвари -тельно привести доказательство , которое до сих пор отсутствует , а именно — что процесс производства возмо -жен вовсе без посредства деятельности частных капиталистов , направленной на образование и применение капитала » (стр.
45).
Вместо того, чтобы взваливать на меня подобные доказательства , относящиеся к будуще -му, г-н Вагнер , наоборот , должен был бы сначала доказать , что общественный процесс про-изводства , — не говоря уже о процессе производства вообще , — не имел места в весьма многочисленных общинах , существовавших до появления частных капиталистов (древне -индийская община , южнославянская семейная община и т.
д.
).
Кроме того, Вагнер мог бы сказать лишь следующее : эксплуатация рабочего класса классом капиталистов , — короче , характер капиталистического производства — изображен Марксом правильно , но он ошиба -ется в том, что рассматривает это хозяйство как преходящее , между тем как Аристотель , на-против , ошибался в том, что рабовладельческое хозяйство он рассматривал как не преходя -щее.
«Пока подобное доказательство не приведено » {иначе говоря , пока существует капиталистическое хозяйст -во}, «прибыль капиталиста на деле также » {вот где обнаруживаются ослиные уши} «составляет «конститу -тивный » элемент стоимости , а не, как думают социалисты , лишь вычет или «грабеж » рабочего » (стр.
45, 46).
Что такое «вычет рабочего », вычет его шкуры и т.
д.
нельзя понять .
Но и в моем изложе -нии «прибыль капиталиста » на деле не есть «лишь вычет или «грабеж » рабочего ».
Наоборот , я изображаю капиталиста как необходимого функционера капиталистического производства и весьма подробно пока -зываю , что он не только «вычитает » или «грабит », но и вынуждает производство прибавоч -ной стоимости , т.
е.
помогает создавать то, что подлежит вычету ; далее я подробно показы -ваю, что даже в товарном обмене , где обмениваются лишь эквиваленты , капиталист , если только он оплачивает рабочему действительную стоимость его рабочей силы , с полным пра-вом, т.
е.
соответствующим этому способу производства правом , получает прибавочную стоимость .
Но все это не делает «прибыль капиталиста » «конститутивным » элементом стоимости , а лишь показывает , что в стоимости , «конституированной » не трудом капитали -ста, заключается часть , которую он может присвоить себе «по праву », т.
е.
не нарушая права , соответствующего товарному обмену .
«Эта теория слишком односторонне принимает во внимание лишь один момент , опреде -ляющий стоимость » {1) тавтология .
Эта теория ложна , так как Вагнер имеет «всеобщую тео-рию стоимости », которая с ней не совпадает , и поэтому его «стоимость » определяется «по-требительной стоимостью », что доказывает ежемесячно профессорское жалованье ; 2) г-н Вагнер подсовывает вместо стоимости «рыночную цену » данного момента или откло -няющуюся от стоимости цену товара , которая есть нечто весьма отличное от стоимости }, «издержки , а не другой момент , пригодность , полезность , момент потребности » {т.
е.
она не смешивает «стоимость » с потребительной стоимостью , что так желательно для прирож -денного путаника вроде Вагнера }.
«Она не соответствует не только образованию меновой стоимости .
.
.
в современном обороте » {он имеет в виду ценообразование , которое абсолют -но ничего не меняет в определении стоимости , вообще же в современном обороте , конечно , имеет место образование меновой стоимости , как это известно всякому грюндеру , фальси -фикатору товаров и т.
п.
, которое не имеет ничего общего с образованием стоимости , но зорко следит за уже «образованными » стоимостями .
Кроме того, я, например , при определе -нии стоимости рабочей силы исхожу из того, что ее стоимость действительно оплачивается , что фактически не имеет места .
Г-н Шеффле в «Капитализме » и т.
д.
251 полагает , что это «великодушно » или что-то в этом роде .
Но это лишь необходимый в научном исследовании прием }, «но, как превосходно и, пожалуй , окончательное (!) «доказывает Шеффле в «Квинтэссенции »252 и особенно в «Социальном организме »253, она не соответствует даже условиям , которые неизбежно должны образоваться в марксовом гипотетическом социальном государстве ».
{Итак , социальное государство , которое г-н Шеффле столь любезно «образовал » от моего имени , превращается в «марксово » {а не подсунутое Марксу в гипотезе Шеффле )}.
«Это можно убедительно доказать на примере хлеба и т.
п.
, меновая стоимость которого , вследствие влия -ния колеблющихся урожаев при примерно одинаковой потребности в нем, даже при системе «социальных такс », неизбежно должна была бы регулироваться иным образом , чем в соответствии только с издержками ».
{Что ни слово , то галиматья .
Во-первых , я нигде не говорил о «социальных таксах » и при исследовании стоимости имел дело с буржуазными отношениями , а не с применением этой теории стоимости «к социальному государству », конструированному отнюдь не мной , а г-ном Шеффле от моего имени .
Во-вторых : если при неурожае цена хлеба повышается , то, во-первых , повышается его стоимость , ибо данное количество труда реализовано в меньшем продукте ; во-вторых , еще в гораздо большей мере повышается продажная цена хлеба .
Какое отношение имеет это к моей теории стоимости ? На сколько хлеб продается выше своей стоимости , ровно на столько же другие товары продаются в натуральной или денежной форме ниже своей стоимости , и даже в том случае , если их собственная денежная цена не падает .
Сумма стоимостей остается та же, если даже денежное выражение всей этой суммы стоимостей возросло , т.
е.
если возросла , по г-ну Вагнеру , сумма «меновой стоимости ».
Это имеет место , если мы примем , что падение цен для совокупности других товаров не покры -вает превышения цены над стоимостью хлеба , излишка его цены .
Но в этом случае меновая стоимость денег pro tanto* упала ниже их стоимости ; сумма стоимостей всех товаров не только остается та же, но она не изменяется даже в денежном выражении , если к числу то-варов причисляются и деньги .
Далее : повышение цены хлеба выше его стоимости , возрос -шей в результате неурожая , будет в «социальном государстве » во всяком случае меньше , чем при современных хлебных ростовщиках .
Но «социальное государство » заранее так организу -ет производство , чтобы годичное предложение хлеба лишь в совершенно ничтожной степени зависело от колебаний урожая .
Объем производства , предложение и потребление рациональ -но регулируются .
Наконец , может ли «социальная такса », — предполагая , что фантазии Шеффле на этот счет будут осуществлены , — что-либо * — соответственно .
Ред.
доказать в пользу или против моей теории стоимости ? Столь же мало , как мало принуди -тельные мероприятия , предпринимаемые при недостатке провизии на корабле или в крепо -сти или примененные во время французской революции и т.
д.
, — мероприятия , которым нет никакого дела до стоимости и которые предназначены служить жупелом «социального го-сударства » — могут нарушать законы стоимости «капиталистического (буржуазного ) госу-дарства », следовательно также теорию стоимости ! Это не более , как детский вздор !} Тот же Вагнер с одобрением цитирует слова Pay: «Во избежание недоразумений необходимо точно установить , что понимается под стоимостью вообще и в соответствии с немецким языком для этого следует выбрать потребительную стоимость »254 (стр.
46).
Выведение понятия стоимости (стр.
46 и сл.
).
Из понятия стоимости следует , по мнению г-на Вагнера , сначала вывести потребитель -ную стоимость и затем меновую стоимость , а не, как у меня , из конкретного товара ; инте -ресно проследить эти схоластические упражнения в его новейшем издании «Начал ».
«Естественное стремление человека заключается в том, чтобы довести до ясного сознания и понимания от-ношение , в котором внутренние и внешние блага находятся к его потребностям .
Это происходит путем оценки (стоимостной оценки ), благодаря которой благам , или же предметам внешнего мира , придается стоимость , и последняя измеряется » (стр.
46), а на стр.
12 читаем : «Все средства для удовлетворения потребностей называ -ются благами ».
Если мы вставим теперь в первом предложении вместо слова «благо » логическое содер -жание , приписываемое ему Вагнером , то первая фраза приведенного отрывка будет гласить : «Естественное стремление «человека »» заключается в том, чтобы довести до ясного соз-нания и понимания отношение , в котором «внутренние и внешние средства для удовлетворе -ния его потребностей » стоят к его потребностям ».
Эту фразу мы можем несколько упро -стить , опуская «внутренние средства и т.
д.
», как это сейчас же делает г-н Вагнер в следую -щем предложении при помощи слова «или».
«Человек »? Если здесь понимается категория «человек вообще », то он вообще не имеет «никаких » потребностей ; если имеется в виду человек , обособленно противостоящий приро -де, то его следует рассматривать как любое нестадное животное ; если же этот человек , жи-вущий в какой бы то ни было форме общества , — и именно это предполагает г-н Вагнер , так как его «человек », хотя и не имея университетского образования , владеет , по крайней мере , речью , — то в качестве исходного пункта следует принять определенный характер общественного человека , т.
е.
определенный характер обще -ства, в котором он живет , так как здесь производство , стало быть его процесс добывания жизненных средств , уже имеет тот или иной общественный характер .
Но у профессора -доктринера отношения человека к природе с самого начала — не прак -тические отношения , т.
е.
основанные на действии , а теоретические ; уже в первом предло -жении спутаны два отношения такого рода .
Во-первых : так как в следующем предложении «внешние средства для удовлетворения его потребностей » или «внешние блага » превращаются в «предметы внешнего мира », то первое из подразумеваемых отношений получает следующий вид: человек находится в отношении к предметам внешнего мира как к средствам удовлетворения его потребностей .
Но люди ни-коим образом не начинают с того, что «стоят в этом теоретическом отношении к предметам внешнего мира ».
Как и всякое животное , они начинают с того, чтобы есть , пить и т.
д.
, т.
е.
не «стоять » в каком -нибудь отношении , а активно действовать , овладевать при помощи действия известными предметами внешнего мира и таким образом удовлетворять свои по-требности .
(Начинают они, таким образом , с производства .
) Благодаря повторению этого процесса способность этих предметов «удовлетворять потребности » людей запечатлевается в их мозгу , люди и звери научаются и «теоретически » отличать внешние предметы , служа -щие удовлетворению их потребностей , от всех других предметов .
На известном уровне даль -нейшего развития , после того как умножились и дальше развились тем временем потребно -сти людей и виды деятельности , при помощи которых они удовлетворяются , люди дают от-дельные названия целым классам этих предметов , которые они уже отличают на опыте от остального внешнего мира .
Это неизбежно наступает , так как они находятся в процессе про-изводства , т.
е.
в процессе присвоения этих предметов , постоянно в трудовой связи между собой и с этими предметами , и вскоре начинают также вести борьбу с другими людьми из-за этих предметов .
Но это словесное наименование лишь выражает в виде представления то, что повторяющаяся деятельность превратила в опыт , а именно , что людям , уже живущим в определенной общественной связи {это — предположение , необходимо вытекающее из на-личия речи }, определенные внешние предметы служат для удовлетворения их потребностей .
Люди только дают этим предметам особое (родовое ) название , ибо они уже знают способ -ность этих предметов служить удовлетворению их потребностей , ибо они стараются при помощи более или менее часто повторяющейся деятельности овладеть ими и таким образом также сохранить их в своем владении ; они, возможно , называют эти предме -ты «благами » или еще как-либо , что обозначает , что они практически употребляют эти про-дукты , что последние им полезны ; они приписывают предмету характер полезности , как будто присущий самому предмету , хотя овце едва ли представлялось бы одним из ее «полез -ных» свойств то, что она годится в пищу человеку .
Итак : люди фактически начали с того, что присваивали себе предметы внешнего мира как средства для удовлетворения своих собственных потребностей и т.
д.
и т.
д.
; позднее они приходят к тому , что и словесно обозначают их как средства удовлетворения своих потреб -ностей , — каковыми они уже служат для них в практическом опыте , — как предметы , кото -рые их «удовлетворяют ».
Если назвать то обстоятельство , что люди не только на практике относятся к подобным предметам как к средствам удовлетворения своих потребностей , но также и в представлении и далее , в словесном выражении обозначают их как предметы , «удовлетворяющие » их потребности , а тем самым и их самих {пока потребность человека не удовлетворена , он находится в состоянии недовольства своими потребностями , а стало быть , и самим собой }, — если в «соответствии с немецким словоупотреблением » сказать , что это значит «придавать стоимость » предметам , то мы доказали , что общее понятие «стоимость » проистекает из отношения людей к предметам внешнего мира , удовлетворяю -щим их потребности , что, таким образом , это и есть родовое понятие «стоимости » и что все другие виды стоимости , например химическая валентность* элементов , есть лишь разновид -ность этого понятия**.
«Естественное стремление » немецкого профессора политической экономии заключается в том, чтобы вывести экономическую категорию «стоимости » из какого -нибудь «понятия », и он достигает этого тем, что то, что в политической экономии в просторечии называется «по-требительной стоимостью », «в соответствии с немецким словоупотреблением » переимено -вывается в «стоимость ».
А как только таким образом найдена «стоимость » * Игра слов : «Wert» — « стоимость », а также «валентность ».
Ред.
** В рукописи далее зачеркнуто : «Но у г-на Вагнера эта дедукция становится еще лучше , ибо он имеет дело с «человеком », а не с «людьми ».
Эту весьма простую «дедукцию » г-н Вагнер выражает следующим образом : «Естественное стремление человека » (читай : немецкого профессора политической экономии ) состоит в том, чтобы «отношение », в котором предметы внешнего мира не только являются средствами удовлетворения чело -веческих потребностей , но и словесно признаются , а потому и служат таковыми .
.
.
» Ред.
вообще , она в свою очередь служит для того, чтобы вывести «потребительную стоимость » из «стоимости вообще ».
Для этого нужно только опять прибавить перед словом «стоимость » приставку «потребительная », опущенную раньше .
Действительно , Pay (см.
стр.
88) нам просто говорит , что «необходимо » (для немецкого школьного профессора ) «точно установить , что понимается под стоимостью вообще », и на-ивно прибавляет , что «б соответствии с немецким словоупотреблением для этого следует выбрать потребительную стоимость ».
{В химии валентностью элемента называется чис-ло его атомов , соединяющихся с атомами других элементов .
Но и соединительный вес ато-мов также называют эквивалентностью , равноценностью разных элементов и т.
д.
и т.
д.
Стало быть , следует сперва определить понятие «стоимости вообще » и т.
д.
и т.
п.
}.
Если человек относится к предметам как к «средствам удовлетворения своих потребно -стей », то он относится к ним как к «благам », — свидетельствует Вагнер .
Он придает пред -метам атрибут «блага », но содержание этой операции ни в малейшей мере не изменяется оттого , что г-н Вагнер переименовывает ее в операцию «придавать стоимость ».
Его собст -венное ленивое сознание приходит тотчас же к «пониманию » в нижеследующем предложе -нии: «Это происходит путем оценки (стоимостной оценки ), благодаря которой благам , или предметам внешнего мира , придается стоимость и последняя измеряется ».
Мы не говорим уже о том, что г-н Вагнер выводит стоимость из стоимостной оценки (он сам прибавляет к слову «оценка » в скобках слова «стоимостная оценка », чтобы довести вопрос до «ясного сознания и понимания »).
«Человек » имеет «естественное стремление » по-ступать так, «оценивать » блага как «стоимости », и таким образом позволяет г-ну Вагнеру исполнить обещание и вывести «понятие стоимости вообще ».
Вагнер недаром тайком под-меняет слово «блага » словами : «или» «предметы внешнего мира ».
Он исходил из следующе -го: человек «относится » к «предметам внешнего мира », являющимся средствами удовлетво -рения его потребностей , как к «благам ».
Он, стало быть , оценивает эти предметы именно благодаря тому , что относится к ним как к «благам ».
И для этой оценки мы уже имели рань -ше «описание », которое , например , гласит : «Человек как существо , имеющее потребности , находится в постоянном соприкосновении с окружающим его внешним миром и познает , что в последнем заключаются многочисленные условия его жизни и благосос -тояния » (стр.
8).
А это значит не что иное , как то, что он «оценивает предметы внешнего мира », поскольку они удовлетворяют его как «существо , имеющее потребности », поскольку они — средства удовлетворения его потребностей , и поэтому , как мы далее слышали , он относится к ним, как к «благам ».
Теперь мы можем , — особенно если мы чувствуем «естественное » профессорское «стремление » вывести понятие стоимости вообще , — окрестить операцию , заключаю -щуюся в том, чтобы придавать «предметам внешнего мира » атрибут «блага », названием «придавать стоимость ».
Можно было бы также сказать : человек , относясь к удовлетво -ряющим его потребности предметам внешнего мира как к «благам », «оценивает » их, придает им «цену », тем самым понятие «цены вообще » было бы выведено из способа действий «чело-века» и доставлено немецкому профессору ready cut*.
Все, чего сам профессор не может сде-лать, он заставляет делать «человека », который , однако , сам на деле в свою очередь есть не более , как профессорский человек , уверенный , что он понял мир, когда он подводит его под абстрактные рубрики .
Но поскольку «придавать стоимость » предметам внешнего мира здесь лишь другой словесный способ для выражения — придавать им атрибут «благ», мы этим никоим образом не придаем , как хочет обманным образом уверить Вагнер , «стои -мость » самим «благам » как определение , отличное от их «бытия в качестве благ».
Здесь лишь подставлено вместо слова «благо » слово «стоимость ».
{Как видим , тут можно было бы подставить и слово «цена ».
Можно было бы подставить также слово «сокровище », так как «человек », накладывая на известные «предметы внешнего мира » штемпель «благ», «оценива -ет» их и потому относится к ним как к «сокровищу ».
Мы видим , как эти три экономические категории — стоимость , цена , сокровище — могут сразу быть волшебным образом выведе -ны г-ном Вагнером из «естественного стремления человека » доставить профессору его огра-ниченный мир понятий }.
Но г-н Вагнер имеет смутное стремление выбраться из своего ла-биринта тавтологий и при помощи хитрости доказать «что-то дальнейшее » или «дальнейшее что-то».
Отсюда фраза : «благодаря этому благам , или предметам внешнего мира , придается стоимость » и т.
д.
Так как наложение на «предметы внешнего мира » штемпеля благ, т.
е.
выделение и фиксация их (в представлении ) как средств удовлетворения человеческих по-требностей , также окрещено названием «придавать этим предметам стоимость », то он так же мало может сказать , что стоимость придается самим * — в готовом виде .
Ред.
«благам », как он не мог бы сказать , что стоимость придается «стоимости » предметов внешнего мира .
Но он проделывает salto mortale* при помощи слов : «благам или предметам внешнего мира придается стоимость ».
Вагнер должен был бы сказать : превращение из-вестных предметов внешнего мира в «блага » можно также обозначить словами : «прида -вать » этим предметам «стоимость »; таким именно образом Вагнер выводит «понятие стоимости просто или вообще ».
Содержание не изменяется от этой перемены словесного выражения .
Это лишь всегда выделение и фиксация в представлении предметов внешнего мира , являющихся средствами удовлетворения человеческих потребностей ; стало быть , на деле лишь познание и признание известных предметов внешнего мира как средств удовле -творения потребностей «человека » (который , однако , как таковой на деле страдает от «по-требности в логических понятиях »).
Но г-н Вагнер хочет нас или самого себя уверить , что он не дает тому же содержанию двух названий , а, напротив , от определения «благо » подвигается к отличному от него и более развитому определению «стоимость », и этого он достигает просто тем, что вместо «предме -тов внешнего мира » подставляет слова «или» «блага », — процесс , который опять -таки «за-темняется » тем, что он вместо «благ» подставляет «или» «предметы внешнего мира ».
Его собственная путаница производит таким образом верное действие : она запутывает его чита -телей .
Он мог бы также перевернуть это прекрасное «выведение » следующим образом : чело -век, отличая и тем самым выделяя предметы внешнего мира , являющиеся средствами удов -летворения его потребностей , в качестве таковых средств удовлетворения из других предме -тов внешнего мира , оценивает эти предметы по достоинству , придает им стоимость или дает им атрибут «стоимости »; это можно также выразить таким образом , что он придает им атрибут — «благо » — в качестве характерного признака или же ценит и оценивает их как «блага ».
Благодаря этому «стоимостям », или предметам внешнего мира , придается понятие «блага ».
Таким образом , из понятия «стоимости » «выводится » понятие «блага » вообще .
Все подобного рода выведения имеют своей целью лишь отвести от задачи , которая автору не по силам .
Но г-н Вагнер единым духом и со всей поспешностью переходит от «стоимости » благ к «измерению » этой стоимости .
Содержание остается абсолютно тем же, если вообще не употреблять контрабандно слова «стоимость ».
Можно было бы * — буквально : смертельный прыжок , здесь — трюк .
Ред.
сказать : человек , накладывая на известные предметы внешнего мира , которые и т.
д.
, штем -пель «благ», все более и более сравнивает эти «блага » между собой и ставит их в известный ряд сообразно иерархии своих потребностей , т.
е.
, если угодно , «измеряет » их.
О развитии действительной меры этих благ, т.
е.
о развитии меры их величины , Вагнер поистине не должен здесь распространяться , так как это слишком живо напомнило бы читателю , что здесь речь идет не о том, что вообще понимается под «измерением стоимости ».
{Что выделение , указание предметов внешнего мира , являющихся средствами удовлетво -рения человеческих потребностей , в качестве «благ», может быть окрещено также : «прида -вать этим предметам стоимость », — это Вагнер мог доказать не только , как Pay, на основа -нии «немецкого словоупотребления », но и при помощи латинского слова dignitas — значе -ние, достоинство , ранг и т.
д.
, которое , будучи приложено к предметам , обозначает также «стоимость »; dignitas происходит от dignus, а последнее слово — от dic, point out, show, вы-делять , показывать ; dignus, следовательно , означает pointed out*, отсюда также digitus — па-лец, которым показывают вещь , указывают на нее; по-гречески — νυµι*∗, δαχ−τυλοζ (па-лец); по-готски — ga-tecta (dico); по-немецки — zeigen***; и мы могли бы прийти еще ко мно-гим дальнейшим «выведениям », если принять во внимание , что δειχνµι (или δειχνυω ) (де-лать видимым , проявлять , указывать ) имеет общий корень δεχ (удерживать , брать ) с δεχοµαι .
} Столько банальностей , тавтологической путаницы , словесного крохоборства , надуватель -ских маневров преподносит г-н Вагнер на неполных семи строчках .
Ничего удивительного , что после таких кунштюков этот темный муж (vir obscurus) с большим самодовольством продолжает : «Понятие стоимости , столь спорное и еще затемненное многими , нередко лишь мнимоглубокомысленны -ми исследованиями , очень просто » (indeed****) «распутывается » {rather***** «запутывается »}, «если , как это было сделано » {именно Вагнером }, «исходить из потребностей и хозяйственной природы человека , дойти до поня -тия блага и в последнему присовокупить понятие стоимости » (стр.
46).
Мы имеем здесь манипуляции с понятиями ; мнимое развитие их у vir obscurus сводится к «присоединению » и в известной мере к «развязыванию ».
* — выделенный .
Ред.
*∗ — показываю .
Ред.
*** — показывать .
Ред.
**** — разумеется .
Ред.
***** — скорее » Ред.
Дальнейшее выведение понятия стоимости : Субъективная и объективная стоимости .
Субъективная стоимость или стоимость бла-га в общем смысле слова = значению , которое .
.
.
придается благу в силу.
.
.
его полезности .
.
.
Это не свойство вещей самих по себе, хотя и имеет объективной предпосылкой полезность вещи {стало быть , имеет предпосылкой «объективную » стоимость }.
.
.
В объективном смысле под «стоимостью », «стоимостями » понимаются также блага , имеющие стои -мость , где (!) благо и стоимость , блага и стоимости становятся в сущности «идентичными понятиями » (стр.
46, 47).
После того как Вагнер просто назвал «стоимостью вообще » или «понятием стоимости » то, что обычно называется «потребительной стоимостью », он не может не вспомнить , что «выведенная » (!) «таким образом » (так! так!) «стоимость » есть «потребительная стои -мость ».
После того как он сначала назвал «потребительную стоимость » «понятием стоимо -сти» вообще или «просто стоимостью », он задним числом открывает , что он лишь молол вздор насчет «потребительной стоимости » и таким образом «вывел » последнюю , ибо на-хально молоть вздор и выводить — «в сущности » идентичные мыслительные операции .
Но при этом случае мы узнаем , какое субъективное обстоятельство соединяет г-на Вагнера с прежними путаными «объективными » понятиями .
А именно , он открывает нам секрет , что Родбертус написал ему письмо , — которое можно прочесть в тюбингенском «Zeitschrift»255 за 1878 г.
, — в котором он, Родбертус , объясняет , почему существует «лишь один вид стои -мости », потребительная стоимость .
«Я» (Вагнер ) «присоединился к такому взгляду , значение которого я подчеркнул уже в первом издании ».
О том, что говорил Родбертус , Вагнер отзывается так: «Это вполне правильно и вынуждает к изменению обычного нелогического «разделения » «стоимости » на потребительную стоимость и меновую стоимость , которое я делал еще в § 35 первого издания » (стр.
48, при-мечание 4), и тот же Вагнер причисляет (на стр.
49, примечание ) меня к людям , по мнению которых «по-требительная стоимость » должна быть совершенно «удалена » «из науки ».
Все это «вздор ».
De prime abord* я исхожу не из «понятий », стало быть также не из «поня -тия стоимости », и потому не имею никакой нужды в «разделении » последнего .
Я исхожу из простейшей общественной формы , в которой продукт труда представляется в современном обществе , это — «товар ».
Я анализирую * — Прежде всего .
Ред.
последний , и притом сначала в той форме , в которой он проявляется .
Здесь я нахожу , что, с одной стороны , товар в своей натуральной форме есть предмет потребления , или потреби -тельная стоимость , а с другой стороны , носитель меновой стоимости , и с этой точки зре-ния он сам — «меновая стоимость ».
Дальнейший анализ последней показывает мне, что ме-новая стоимость есть лишь «форма проявления », самостоятельная форма представления со-держащейся в товаре стоимости , и тогда я перехожу к анализу последней .
Поэтому я ясно пишу на стр.
36 второго издания : «Когда мы в начале этой главы , придерживаясь общепри -нятого обозначения , говорили : товар есть потребительная стоимость и меновая стоимость , то, строго говоря , это было неверно .
Товар есть потребительная стоимость , или предмет по-требления , и «стоимость ».
Он обнаруживает эту свою двойственную природу , когда его стоимость получает собственную , отличную от его натуральной , форму проявления , а именно форму меновой стоимости » и т.
д.
256 Стало быть , не я подразделяю стоимость на потребительную стоимость и меновую стоимость , как противоположности , на которые рас-падается абстракция «стоимости », — а конкретная общественная форма продукта труда , «товар », есть, с одной стороны , потребительная стоимость , а с другой стороны — «стои -мость », — а не меновая стоимость , так как одна только форма проявления не составляет ее собственного содержания .
Во-вторых , только vir obscurus, не понявший ни слова в моем «Капитале », может заклю -чать: так как Маркс в одном примечании в первом издании «Капитала »257 отвергает всю вздорную болтовню немецких профессоров насчет «потребительной стоимости » вообще и отсылает читателей , желающих знать что-либо о действительных потребительных стоимо -стях, к «руководствам по товароведению », то потребительная стоимость не играет у него никакой роли .
Она, разумеется , не играет роли своей противоположности , «стоимости », ко-торая с первой не имеет ничего общего , кроме слова «стоимость », которое фигурирует в на-звании «потребительная стоимость ».
С таким же основанием он мог бы сказать , что «мено -вая стоимость » отодвигается мной в сторону , так как она лишь форма проявления стоимости , а не сама «стоимость », ибо для меня «стоимость » товара не есть ни ее потребительная , ни ее меновая стоимость .
Если приходится анализировать «товар » — эту простейшую экономическую конкрет -ность , — то надо оставить в стороне все отношения , не имеющие ничего общего с данным объектом анализа .
Поэтому то, что следует сказать о товаре , как потребительной стоимости , я сказал в немногих строках , а с другой стороны , я подчеркнул характерную форму , в которой здесь выступает потребительная стоимость , продукт труда , а именно : «Вещь может быть полезной и быть продуктом челове -ческого труда , но не быть товаром .
Тот, кто продуктом своего труда удовлетворяет свою собственную потребность , создает потребительную стоимость , но не товар .
Чтобы произве -сти товар , он должен произвести не просто потребительную стоимость , но потребитель -ную стоимость для других , общественную потребительную стоимость » (стр.
15)258.
{В этом корень «общественной потребительной стоимости » Родбертуса .
} Благодаря этому потребительная стоимость — как потребительная стоимость «товара » — сама обладает спе-цифически историческим характером .
В примитивных общинах , в которых , например , жиз-ненные средства сообща производились и распределялись между членами общины , общий продукт непосредственно удовлетворяет жизненные потребности каждого члена общины , каждого производителя , и общественный характер продукта , или потребительной стоимости , заложен здесь в его общем характере .
{Г-н Родбертус , напротив , превращает «обществен -ную потребительную стоимость » товара в «общественную потребительную стоимость » во-обще и потому несет чепуху .
} Как вытекает из предыдущего , было бы чистейшим вздором к анализу товара , — на том основании , что он представляется , с одной стороны , как потребительная стоимость или бла-го, а с другой стороны , как «стоимость », — «присовокуплять » всякого рода банальные рас-суждения о потребительных стоимостях или благах , не относящихся к области товарного мира , каковы «государственные блага », «общинные блага » и т.
д.
, как это делает Вагнер и вообще немецкие профессора , или насчет блага «здоровья » и т.
д.
Там, где государство само капиталистический производитель , как при эксплуатации рудников , лесов и т.
д.
, его продукт есть «товар » и обладает поэтому специфическим характером всякого другого товара .
С другой стороны , vir obscurus проглядел , что уже при анализе товара я не ограничиваюсь рассмотрением двойственной формы , в которой он представляется , но сейчас же перехожу к тому , что в этом двойственном бытии товара представляется двоякий характер труда , про-дуктом которого он является : полезного труда , т.
е.
конкретных видов труда , создающих по-требительные стоимости , и абстрактного труда , труда как затраты рабочей силы , — без-различно , каким «полезным » способом она затрачивается (на этом в дальнейшем покоится изображение процесса производства ); что в развитии стоимостной формы товара , в по-следнем счете ее денежной формы , т.
е.
денег , стоимость одного товара представляется в потребительной стоимости другого , т.
е.
в на-туральной форме другого товара ; что сама прибавочная стоимость выводится из «специфи -ческой » потребительной стоимости рабочей силы , присущей исключительно последней и т.
д.
и т.
д.
, что, стало быть , у меня потребительная стоимость играет важную роль совер -шенно по-иному , чем в прежней политической экономии , но — и это надо заметить — она принимается во внимание всегда лишь там, где такое исследование вытекает из анализа дан-ных экономических образований , а не из умствований по поводу понятий или слов «потре -бительная стоимость » и «стоимость ».
Поэтому при анализе товара , даже когда речь идет о его «потребительной стоимости », мы не даем тут же определения «капитала », которое было бы чистой нелепостью , пока мы еще остаемся при анализе элементов товара .
Но чем г-н Вагнер недоволен (шокирован ) в моем изложении , так это тем, что я не дос-тавляю ему удовольствия и не следую отечественно -немецкому профессорскому «стремле -нию» к смешению потребительной стоимости со стоимостью .
Германское общество — прав -да, с большим запозданием — все более и более переходит от феодального натурального хо-зяйства или, по меньшей мере , от преобладания такового к хозяйству капиталистическому , но профессора все еще одной ногой стоят в старом навозе , что вполне естественно .
Из кре-постных землевладельца они превратились в крепостных государства , попросту — прави -тельства .
Поэтому и наш vir obscurus, который даже не заметил , что мой метод анализа , ис-ходным пунктом которого является не человек , а данный общественно -экономический пери -од, не имеет ничего общего с немецко -профессорским методом соединения понятий («сло-вами диспуты ведутся , из слов системы создаются »*), пишет : «В соответствии со взглядами Родбертуса и Шеффле я выдвигаю на первое место характер потребитель -ной стоимости , который имеет всякая стоимость , и тем более подчеркиваю оценку потребительной стоимо -сти, что оценка меновой стоимости ко многим из важнейших хозяйственных благ просто даже неприменима » {-что-то заставляет его применять ? Стало быть , как служитель государства он чувствует себя обязанным сме-шивать потребительную стоимость со стоимостью !} «например к государству и его функциям , также к другим отношениям публичного хозяйства » (стр.
49, примечание ).
{Это напоминает старых химиков до появления научной химии : на том основании , что коровье масло , называемое в обыденной жизни (по северному обычаю ) просто маслом , отли -чается * Гёте .
«Фауст », часть I, сцена четвертая («Кабинет Фауста »).
Ред.
мягкостью , они назвали маслами хлористые соединения , например , цинковое масло , сурьмя -ное масло и т.
д.
; следовательно , выражаясь словами vir obscurus, « они твердо верили в мас-лянистый характер всех хлористых , цинковых и сурьмяных соединений ».
} Эта болтовня сводится к следующему .
Так как известные блага , в особенности государство (благо !) и его тслугш {особенно услуги его профессоров политической экономии } — не «товары », то со-держащиеся в самих «товарах » противоположные особенности {которые к тому же ясно вы-ступают в товарной форме продукта труда } должны быть смешаны друг с другом ! Вообще Вагнер и К° вряд ли могли бы доказать , что для них более выгодно , чтобы их «услуги » оце-нивались по их «потребительной стоимости », по их вещному «содержанию », нежели чтобы они «оценивались » по их «содержанию » (соответственно «социальной таксе », как выража -ется Вагнер ), т.
е.
по их оплате .
{Единственное , что явно лежит в основе всей этой немецкой чепухи , заключается в том, что слова : стоимость [Wert] или достоинство [Wurde] применялись первоначально к самим полезным вещам , которые существовали , даже в качестве «продуктов труда », задолго до то-го, как они сделались товарами .
Но с научным определением товарной «стоимости » это имеет так же мало общего , как то обстоятельство , что слово соль применялось у древних на-родов первоначально для поваренной соли , а впоследствии , со времени Плиния , сахар и про-чие тела фигурируют как разновидности соли {indeed* все бесцветные твердые тела, раство -римые в воде и обладающие специфическим вкусом }, поэтому это обстоятельство не означа -ет, что химическая категория «соль » включает в себя сахар и т.
п.
{Так как товар покупается покупателем не потому , что он имеет стоимость , а потому , что он есть «потребительная стоимость » и употребляется для определенных целей , то само собой разумеется : 1) что потребительные стоимости «оцениваются », т.
е.
исследуется их качество (точно так же, как количество их измеряется , взвешивается и т.
п.
); 2) что когда различные сорта товаров могут заменить друг друга для тех же целей потребления , тому или иному сор-ту отдается предпочтение и т.
д.
и т.
д.
} В готском языке имеется только одно слово для Wert и Wurde — слово vairths, τιµη , {τιµαω , оценивать , т.
е.
применять ; определять цену или стоимость , таксировать ; в мета -форическом смысле : уважать , ценить , почитать , выделять .
Τιµη — * — фактически .
Ред.
оценка , отсюда : определение стоимости или цены , оценка , расценка .
Далее : оценка стоимо -сти, также сама стоимость или цена (у Геродота , Платона ), у Демосфена αι τιµαι в смысле издержек .
Далее : высокая оценка , честь , уважение , почетное место , почетная должность .
См.
Греко -немецкий словарь Роста259.
} Стоимость , цена (по словарю Шульце260) в готском языке : vairths, прилагательное , αξιοζ , ιχανοζ.
В древнем северонемецком языке : verdhr — достойный , verdh — стоимость , цена ; в анг-лосаксонском языке : veordh, vurdh; в английском языке worth, прилагательное ; как сущест -вительное оно обозначает Wert и Wurde.
{«В средненемецком языке : wert, родительный — werdes; прилагательное dignus, а также pfennincwert; wert, родительный — werdes, стоимость , значение , великолепие ; aestimatio, товар определенной стоимости , напри -мер pfenwert, pennyworth; werde: meritum, aestimatio, dignitas — ценное качество » (Циман .
«Словарь среднене -мецкого языка »).
261} Стало быть , Wert и Wurde и по этимологическому происхождению и по смыслу тесно свя-заны друг с другом .
Это обстоятельство затемняется благодаря тому , что в новом немецком языке стало обычным неограниченное (ложное ) образование флексий от слова Wert: Werth, Werthes вместо Werdes, так как готскому th соответствует верхненемецкое d, а не th-t, и то же самое наблюдается в средненемецком языке (wert, родительный werdes).
По правилам сред -неверхненемецкого языка d в конце слова должно было бы превратиться в t, т.
е.
wert вместо werd, но родительный падеж werdes.
Все это, однако , имеет так же мало общего с экономической категорией «стоимость », как и с валентностью химических элементов (атомистика ) или с химическими эквивалентами или паями (соединительные веса химических элементов ).
Далее следует заметить , — даже с точки зрения этих словесных отношений , — что если из первоначальной идентичности Wurde и Wert вытекало само собой , как из природы вещей , что это слово относилось к вещам , продуктам труда в их натуральной форме , то впоследст -вии оно в неизменном виде было прямо перенесено на цены , т.
е.
на стоимость в ее развитой форме , т.
е.
на меновую стоимость , что столь же мало имеет общего с существом дела , как то обстоятельство , что то же слово продолжало употребляться для обозначения достоинства вообще , по отношению к почетной должности и т.
д.
Стало быть , здесь в языковом отноше -нии нет никакого различия между потребительной стоимостью и стоимостью .
Перейдем теперь к свидетелю , на которого ссылается наш vir obscurus, к Родбертусу {ста-тью которого можно найти в тюбингенском «Zeitschrift»}.
Наш vir obscurus цитирует из Род-бертуса следующее : На стр.
48 текста : «Имеется лишь один вид стоимости , и Это — потребительная стоимость .
Последняя есть либо индивиду -альная потребительная стоимость , либо социальная потребительная стоимость .
Первая противостоит индивиду и его потребностям без всякого отношения к какой -нибудь социальной организации » — {это уже нелепость (ср.
«Капитал », стр.
171262), где сказано , что процесс труда , как целесо -образная деятельность для созидания потребительных стоимостей и т.
д.
, «одинаково общ всем общественным формам » (человеческой жизни ) и «не зависим от какой бы то ни было из них»}.
{Во-первых , индивиду противостоит не слово «потребительная стоимость », а кон-кретные потребительные стоимости , а какие именно из них ему «противостоят » (у этих людей все «стоит »; все связано с «состоянием »*), — это целиком зависит от ступени общест -венного процесса производства и, следовательно , соответствует также «какой -нибудь соци -альной организации ».
Если же Родбертус хочет сказать лишь ту тривиальность , что потреби -тельная стоимость , которая действительно противостоит какому -нибудь индивиду как пред -мет потребления , противостоит ему как индивидуальная потребительная стоимость для него , то это или тривиальная тавтология , или ложное положение , так как, если не говорить о таких вещах , как рис, маис , пшеница или мясо {которое какому -нибудь индусу не противостоит как предмет питания }, — потребность индивида в титуле профессора или тайного советника или в каком -нибудь ордене возможна только в совершенно определенной «социальной орга-низации »}.
«Вторая потребительная стоимость есть потребительная стоимость , принадлежащая социальному орга-низму , составленному из множества индивидуальных организмов » (или индивидов ) (стр.
48, текст ).
Прекрасный немецкий язык ! Идет ли здесь речь о «потребительной стоимости » «социаль -ного организма », или о потребительной стоимости , находящейся во владении «социального организма » {как например , земля в первобытных общинах }, или об определенной «социаль -ной» форме потребительной стоимости в каком -нибудь социальном организме , как например там, где господствует товарное производство , — потребительная * Игра слов : «steht» — « стоит », «standisch» — « сословный » (имеется ввиду сословное состояние ).
Ред.
стоимость , доставляемая производителем , должна быть «потребительной стоимостью для других » и в этом смысле «общественной потребительной стоимостью »? С таким скудным багажом ничего не добьешься .
Перейдем к другому положению вагнеровского Фауста*: «Меновая стоимость есть лишь историческая оболочка и приложение социальной потребительной стоимости определенного исторического периода .
Если потребительной стоимости противопоставляют , как логическую противоположность , меновую стоимость , то историческое понятие ставят в логическую противоположность к логическому понятию , что логически недопустимо » (стр.
48, примеча -ние 4).
«Это — торжествует там же Вагнер , — вполне верно !» Но кто же поступает таким образом ? Нет сомнения , что Родбертус имеет в виду меня , так как, по словам его биографа Р.
Мейера , он написал «большую , толстую рукопись против «Капитала »».
Кто же ставит в логическую противоположность ? Г-н Родбертус , для которого и «потребительная стои -мость », и «меновая стоимость » обе по природе своей суть лишь «понятия ».
На деле в любом прейскуранте каждый отдельный вид товара проделывает этот нелогический процесс , а именно в качестве блага или потребительной стоимости , как хлопок , пряжа , железо , зерно и т.
п.
,он отличается от других и представляет качественно совершенно отличное от других «благо », но одновременно он выражает свою цену как нечто качественно однородное , но ко-личественно отличное , одной и той же сущности .
Он представляется в своей натуральной форме для того, кто им пользуется , и в совершенно отличной от нее и «общей » ему с други -ми товарами стоимостной форме , т.
е.
как меновая стоимость .
«Логическая » противопо -ложность имеется здесь лишь у Родбертуса и родственных ему немецких школьных профес -соров , которые исходят из «понятия » стоимости , а не из «социальной вещи », «товара », и са-мо это понятие потом раздваивают (раскалывают ), а затем спорят о том, какое из этих обоих фантастических представлений есть истина ! За этими высокопарными фразами скрывается во тьме не что иное , как бессмертное от-крытие , что человек при всех состояниях должен есть, пить и т.
д.
{нельзя даже просто про-должить и сказать : одеваться или иметь нож и вилку , кровать и жилище , так как это имеет место не при всех состояниях }; словом , что он при всех состояниях должен для удовлетво -рения своих потребностей находить в природе готовые внешние пред -* — т.
е.
Родбертуса .
Ред.
меты и овладевать ими или изготовлять из того, что он находит в природе ; стало быть , в этих своих действительных действиях человек фактически относится всегда к известным внеш -ним вещам как к «потребительным стоимостям », т.
е.
обращается с ними как с предметами своего потребления .
Поэтому потребительная стоимость есть, по мнению Родбертуса , «логи -ческое » понятие ; следовательно , на том основании , что человек должен также дышать , «ды-хание » есть «логическое » понятие , но ни в коем случае не «физиологическое ».
Вся поверх -ностность Родбертуса выступает в этом его противопоставлении «логического » и «историче -ского » понятий ! Он вспоминает «стоимость » (экономическую , в противоположность потре -бительной стоимости товара ) лишь в ее форме проявления , в виде меновой стоимости , а так как последняя выступает лишь там, где по меньшей мере некоторая часть продуктов труда , предметов потребления , функционирует в виде «товаров », что имеет место не с самого на-чала , а лишь в известный период общественного развития , т.
е.
на известной ступени истори -ческого развития , то меновая стоимость есть «историческое » понятие .
Если бы Родбертус , — ниже я скажу , почему он этого не сделал , — анализировал дальше меновую стоимость то-варов , — ибо последняя существует лишь там, где имеются товары во множественном чис-ле, различные сорта товаров , — он нашел бы за этой формой проявления «стоимость ».
Если бы он далее исследовал стоимость , то он нашел бы, что здесь вещь , «потребительная стои -мость », фигурирует как простое овеществление человеческого труда , как затрата равной человеческой рабочей силы , и потому это содержание представляется как предметный харак -тер вещи , присущий ей самой как вещи , хотя эта предметность не проявляется в ее натураль -ной форме {что как раз вызывает необходимость в особой форме стоимости }.
Он, следова -тельно , нашел бы, что «стоимость » товара лишь выражает в исторически развитой форме то, что существует также , хотя и в другой форме , во всех других исторических общественных формах , а именно общественный характер труда , поскольку последний существует как за-трата общественной рабочей силы .
Если , таким образом , «стоимость » товара есть лишь оп-ределенная историческая форма чего-то существующего во всех общественных формах , то это же относится к «общественной потребительной стоимости », поскольку она характеризу -ет «потребительную стоимость » товара .
Г-н Родбертус взял меру величины стоимости у Ри-кардо ; но так же мало , как Рикардо , он исследовал или понял самую субстанцию стоимости ; например , «совместный » характер первобытной общины как совокупного организма связан -ных между собой рабочих сил и, следовательно , их труда , т.
е.
затраты этих сил.
Излишне разбирать дальше нелепости Вагнера на эту тему .
Мера величины стоимости .
Здесь г-н Вагнер меня принимает , но находит , к своему сожа -лению , что я «элиминировал » «труд по образованию капитала » (стр.
58.
примечание 7).
«В обороте , регулируемом общественными органами , определение таксированной стоимости или такси -рованных цен должно сообразоваться с этим моментом издержек » {так называет он затраченное в производст -ве и т.
д.
количество труда }, «как это в принципе имело место в прежних административных и цеховых таксах и как необходимо опять будет иметь место при любой новой системе такс » {подразумевается социалистическая (!) система такс}.
«Но в свободном обороте издержки — не единственная основа определения меновых стои -мостей и цен и не могут служить таковой ни при каком мыслимом социальном строе .
Ибо, независимо от из-держек , должны наступить колебания потребительной стоимости и потребностей , влияние которых на мено -вую стоимость и на цены (договорные и таксированные цены ) видоизменяет и должно видоизменять влияние издержек » и т.
д.
(стр.
58, 59).
« Эта» {именно эта!} «остроумная поправка к анализу социалистической теории стоимости .
.
.
составляет заслугу » (!) «Шеффле », который пишет в «Социальном теле », III, стр.
278: «При любом влиянии общества на потребности и производство нельзя обойтись без того, чтобы все потребности каждый раз оставались в равновесии с производством .
Но если это так, социальные показатели издержек не могут од-новременно служить пропорциональными социальными показателями потребительной стоимости » (стр.
59, примечание 9).
Что все это сводится лишь к тривиальному положению о повышении и падении рыночных цен выше или ниже стоимости и к предположению , что в «социальном государстве Маркса » имеет силу его теория стоимости , развитая для буржуазного общества , — показывает фраза Вагнера : «Они» (цены ) «временно будут отклоняться более или менее от них» {от издержек }, «они будут повышаться для благ, потребительная стоимость которых поднялась , и падать для благ, потребительная стоимость которых уменьшилась .
Лишь для длительного периода времени издержки могут оказать свое действие в качестве ре-шающего регулятора » и т.
д.
(стр.
59).
Право .
Для характеристики фантастических представлений нашего vir obscurus о творче -ском влиянии права на хозяйство достаточно одной фразы , хотя заключающуюся в ней аб-сурдную точку зрения он провозглашает во многих местах : «Единичное хозяйство имеет во главе в качестве органа его технической и экономической деятельности .
.
.
какую -нибудь личность в качестве правового и хозяйствующего субъекта .
Она не есть чисто хозяйственное явление , но зависит вместе с тем от характера права .
Ибо последнее решает , кто признается личностью и, сле-довательно , может стоять во главе какого -нибудь хозяйства » и т.
д.
(стр.
65).
Пути сообщения и транспортное дело (стр.
75—76 и 80, примечание ).
На стр.
82 «место , где объясняется смена в (натуральных ) составных частях массы благ» {какого -нибудь хозяйства , иначе называемая Вагнером «смена благ», у Шеффле «со-циальный обмен веществ »}.
{Это по меньшей мере один случай последнего : я употребил это название также при «натуральном » процессе производства в смысле обмена веществ между человеком и природой } заимствовано у меня , где обмен веществ выступает впервые в ана-лизе Т—Д—Т, а в дальнейшем перерывы в смене форм обозначаются так же, как перерывы в обмене веществ .
То, что г-н Вагнер говорит далее о «внутреннем обмене » благ, находящихся в какой -либо отрасли производства (у него в каком -либо «единичном хозяйстве »), частью в применении к их «потребительной стоимости », частью в применении к их «стоимости », — также изложено у меня при анализе первой фазы Т—Д—Т, а именно Т—Д (пример с ткачом холста , «Капи -тал», стр.
85, 86, 87), где в заключение говорится : «Наши товаровладельцы открывают , та-ким образом , что то самое разделение труда , которое делает их независимыми частными производителями , делает в то же время независимыми от них самих процесс общественного производства и их собственные отношения в этом процессе , что независимость лиц друг от друга дополняется системой всесторонней вещной зависимости » («Капитал », стр.
87)263.
Договоры для приобретения благ путем обмена .
Здесь наш темный муж (vir obscurus) ре-шительно ставит все на голову .
У него существует сначала право , а потом оборот ; в действи -тельности же дело происходит наоборот : сперва появляется оборот , и лишь потом из него развивается правовой порядок .
При анализе товарного обращения я показал , что уже при не-развитой меновой торговле обменивающиеся лица молчаливо признают друг друга равными личностями и собственниками обмениваемых ими благ; они делают это уже тогда , когда предлагают друг другу свои блага и совершают друг с другом сделку .
Это фактическое от-ношение , возникающее лишь благодаря самому обмену и в обмене , получает позднее право -вую форму в виде договора и т.
д.
; но эта форма не создает ни своего содержания , обмена , ни существующих в ней отношений лиц друг к другу , а наоборот .
В противоположность этому Вагнер пишет : «Это приобретение » {благ путем оборота } «необходимо предполагает определенный правовой порядок , на основе которого » (!) «совершается оборот » и т.
д.
(стр.
84).
Кредит .
Вместо того, чтобы дать развитие денег как платежного средства , Вагнер не-медленно превращает процесс обращения , — поскольку он совершается в такой форме , что оба эквивалента в Т—Д не противостоят друг другу одновременно , — в «кредитную сделку » (стр.
85 и сл.
), причем «присоединяет », что она часто связана с уплатой «процентов »; это служит также для того, чтобы выставить в качестве базиса «кредита » «оказание доверия » и тем самым «доверие ».
О юридическом понимании «имущества » у Пухты и др.
, согласно которым к последнему принадлежат также долги в качестве отрицательной составной части (стр.
86, примечание 8).
Кредит есть или «потребительный кредит », или «производительный кредит » (стр.
86).
Первый преобладает на низших ступенях культуры , последний — на «высших ».
О причинах задолженности {причины пауперизма : колебания урожаев , военная служба , конкуренция рабов } в Древнем Риме (см.
Иеринг .
«Дух римского права », 3 изд.
, ч.
II, кн.
2, стр.
234264).
По мнению г-на Вагнера , на «низшей ступени » «потребительный кредит » господствует среди «низших угнетенных » классов и «высших расточительных ».
А на деле : в Англии и Америке «потребительный кредит » стал общераспространенным с образованием системы депозитных банков ! «В особенности производительный кредит обнаруживает себя.
.
.
в качестве экономического фактора в на-родном хозяйстве , основанном на частной собственности на землю и движимые капиталы и допускающем свободную конкуренцию .
Он связан с имущественным владением , а не с имуществом как чисто экономической категорией », и поэтому есть лишь «исторически -лравовая категория » (!) (стр.
87).
Зависимость единичного хозяйства и имущества от воздействия внешнего мира , особен -но от влияния конъюнктуры народного хозяйства .
1) Изменения в потребительной стоимости : они улучшаются в некоторых случаях бла-годаря течению времени как условия известных процессов природы (вино , сигары , скрипки и т.
д.
).
«В большинстве случаев ухудшаются .
.
.
разлагаются на свои вещественные составные части , случайности всякого рода ».
Этому соответствуют «изменения » меновой стоимости в том же направлении , «повышение стоимости » или «понижение стоимости » (стр.
96, 97).
См.
о договорах по найму жилищ в Берлине (стр.
97, примечание 2).
2) Изменения в человеческом знании свойств благ: в положительном случае благодаря этому «имущество возрастает ».
{Применение каменного угля при выплавке железа в Анг-лии около 1620 г.
, когда уменьшение лесов уже угрожало дальнейшему существованию железо -делательного производства ; химические открытия , например иода (использование иодосо -держащих соляных источников ).
Фосфориты как удобрение .
Антрацит как топливо .
Мате -риалы для газового освещения , для фотографии .
Открытие красящих и лечебных веществ .
Гуттаперча .
Каучук .
Растительная слоновая кость (из Phytelephas macrocarpa).
Креозот .
Па-рафиновые свечи .
Использование асфальта , сосновой хвои (сосновая шерсть ), газов в до-менных печах , каменноугольной смолы для приготовления анилина , шерстяного тряпья , опилок и т.
д.
и т.
д.
} В отрицательном случае уменьшение полезности , а тем самым и стоимости (например , открытие трихины в свинине , ядовитых веществ в красках , растениях и т.
д.
) (стр.
97, 98).
Открытие ископаемых и новых способов их употребления умножает имущество землевладельца (стр.
98).
3) Конъюнктура .
Влияние всех внешних «условий », «существенно влияющих на производство благ для оборота , на спрос и сбыт » их, и тем самым и на их «меновую стоимость », а также на мено -вую стоимость «отдельного уже готового блага .
.
.
совершенно или почти независимо » от «хозяйствующего субъекта » «или собственника » (стр.
98).
Конъюнктура становится «ре-шающим фактором » в «системе свободной конкуренции » (стр.
99).
Один «посредством принципа частной собственности » выигрывает при этом «то, чего он не заслужил », а дру-гой терпит «ущерб », «экономически незаслуженные убытки ».
О спекуляции (стр.
101, примечание 10).
Цена на жилища (стр.
102, примечание 11).
Угольная и железоделательная промышленность (стр.
102, примечание 12).
Многочисленные изменения в технике понижают стоимость промышленных продуктов как средств производ -ства (стр.
102, 103).
В «народном хозяйстве с прогрессирующим народонаселением и благосостоянием преобладают .
.
.
благо -приятные шансы , — хотя и со случайными временными и местными отступлениями и колебаниями , — для землевладения , особенно для городского (в больших городах )» (стр.
102).
«Таким образом , конъюнктура особенно благоприятствует землевладельцу » (стр.
103).
«Эти прибыли , как и большинство других , связанных с конъюнктурой .
.
.
суть чистые спекулятивные прибыли , которым соответст -вуют «спекулятивные убытки »» (стр.
103).
То же самое о «хлебной торговле » (стр.
103, примечание 15).
Таким образом , необходимо «открыто признать .
.
, что хозяйственное положение отдельного лица или семьи » «в сущности есть резуль -тат конъюнктуры », и это неизбежно «ослабляет значение личной хозяйственной ответственности » (стр.
105).
Поэтому «если современная организация народного хозяйства и ее правовой базис » (!), «частная собственность на землю и капитал и т.
д.
, признаются строем , в основном не под-лежащим изменению », то не существует , — после долгой болтовни , — никаких средств «для устранения .
.
.
причин » {т.
е.
вытекающих отсюда бедствий , каковы заминки в сбыте , кризисы , увольнения рабочих , сокращение заработной платы и т.
д.
}, а поэтому и «самого этого зла»; «симптомы » же или «следствия зла» г-н Вагнер считает возможным устранить , например , путем «налогов » на «конъюнктурные прибыли », путем «рациональной .
.
.
системы страхова -ния» против «экономически незаслуженных » «убытков », являющихся продуктом конъюнк -туры (стр.
105).
Это, —говорит темный муж, — получается , если современный способ производства с его «правовым базисом » считают «не подлежащим изменению »; но исследование его, отличаю -щееся большей глубиной , чем социалистическое учение , проникнет в самую «суть вещей ».
Nous verrons*, каким именно образом ? Отдельные главные моменты , образующие конъюнктуру .
1) Колебания урожаев основных средств питания под влиянием погоды и политических условий , например нарушений в обработке земли под влиянием войн .
Влияние этого на про-изводителей и потребителей , стр.
106.
{О хлебных торговцах см.
Тук.
«История цен»265; о Греции — Бёк.
«Государственное хозяйство афинян », т.
I, кн.
I, § 15266; о Риме — Иеринг .
«Дух», стр.
238.
Повышение смертности среди низших классов населения в наши дни при каждом небольшом повышении цен «бесспорно доказывает , что для массы рабочего класса средняя заработная плата мало превышает абсолютно необходимую для жизни сумму » (стр.
106, примечание 19).
} Улучшения в средствах сообщения {являющиеся «одновремен -но», как мы читаем в примечании 20, «важнейшей предпосылкой спекулятивной хлебной торговли , выравнивающей цены »}, изменившиеся методы обработки земли {«плодопере -менная система » — «посредством разведения различных продуктов , на которые перемены погоды оказывают не одинаковое , благоприятное или неблагоприятное , действие »}; отсюда меньшие колебания хлебных цен в пределах коротких промежутков времени в сравнении «со средними веками и древностью ».
Но и теперь еще колебания очень большие (см.
примечание 22, стр.
107; факты там же).
2) Изменения в технике .
Новые методы производства .
Бессемеровская сталь вместо же-леза и т.
д.
, стр.
107 (и к этому примечание 23).
Введение машин вместо ручного труда .
* — Посмотрим .
Ред.
3) Изменения в средствах сообщения и транспорта , влияющие на пространственные пе-ремещения людей и вещей ; это влияет .
.
.
на стоимость земли и предметов , отличающихся низкой относительной стоимостью ; целые отрасли производства вынуждаются сделать трудный переход к другим методам производства (стр.
107) {к этому примечание 24 там же.
Повышение стоимости земли поблизости от хороших путей сообщения благодаря лучшему сбыту добываемых здесь продуктов : облегчение скопления населения в городах , отсюда ко-лоссальное повышение стоимости земли , в городах и ближайших к ним местах .
Облегчение вывоза хлеба п.
другого сельскохозяйственного и лесного сырья и горнорудных продуктов из местностей с доселе дешевыми ценами в местности с высокими ценами ; отсюда ухудшение хозяйственного положения слоев населения со стабильным доходом в первых местностях и, напротив , улучшение положения производителей и особенно землевладельцев там же.
В об-ратном направлении влияет облегчение ввоза хлеба и Других материалов , обладающих низ-кой относительной стоимостью Оно выгодно потребителям и невыгодно производителям во ввозящей стране .
Необходимость перейти к другим производствам , от земледелия к живот -новодству , например в Англии начиная с 40-х годов или недавно в Германии в результате конкуренции дешевого восточноевропейского хлеба ; для германских сельских хозяев это за-труднительно (в настоящее время ), во-первых , из-за климата , а затем из-за недавнего силь-ного повышения заработной платы , которое сельские хозяева не могут с такой же легко -стью , как промышленники , переложить на продукты и т.
д.
}.
4) Изменения во вкусах , моде и т.
д.
, зачастую быстро совершающиеся в короткое время .
5) Политические перемены в национальной и международной сфере обмена (война , рево -люция и т.
д.
), поскольку при усиливающемся разделении труда , развитии международного и т.
д.
обмена все более важное значение приобретает доверие или недоверие .
Воздействие кредитного фактора , колоссальные размеры современных войн и т.
д.
(стр.
108).
6) Изменения в аграрной , промышленной и торговой политике (пример : реформа британ -ских хлебных законов ).
7) Изменения в пространственном размещении и общем экономическом положении це-лых групп населения , например переселения из сельских местностей в города (стр.
108, 109).
8) Перемены в социальном и экономическом положении отдельных слоев населения , на-пример благодаря обеспечению свободы коалиции и т.
д.
(стр.
109).
{Французские 6 милли -ардов267, там же, примечание 29.
} Издержки в единичном хозяйстве .
Под «трудом », производящим «стоимость », к которому сводятся все издержки , следует понимать также «труд » в правильном широком смысле сло-ва, охватывающем «всякую человеческую целесознательнуго деятельность , необходимую для добывания дохода », следовательно также в особенности «духовный труд руководителя и деятельность , благодаря которой капитал образуется и применяется » — «поэтому » и «при-быль на капитал », оплачивающая эту деятельность , относится к «конститутивным элемен -там издержек ».
«Этот взгляд противоречит социалистической теории стоимости и издержек и критике , направленной против капитала » (стр.
111).
Темный муж подсовывает мне утверждение , будто «прибавочная стоимость , производи -мая только рабочими , неправильно поступает к капиталистическим предпринимателям » (стр.
114, примечание 3).
Я же утверждаю прямо противоположное , а именно , что товарное произ -водство в известный момент своего развития неизбежно становится «капиталистическим » товарным производством и что, согласно господствующему в нем закону стоимости , «при-бавочная стоимость » причитается капиталисту , а не рабочему .
Вместо того, чтобы пускаться в подобную софистику , можно раскрыть катедер -социалистический характер нашего viri ob-scuri в следующей банальности : «безусловные противники социалистов » «игнорируют многочисленные случаи эксплуатации , когда чистый доход распределяется неправильно » (!) «и издержки производства в отдельных предприятиях чрезмерно со-кращаются к ущербу для рабочего (подчас и для ссудных капиталистов ) и к выгоде для работодателей » (там же).
Народный доход в Англии и во Франции (стр.
120, χ−ϕ).
Годичный валовой доход нации : 1) Совокупность вновь произведенных в течение года благ.
Туземное сырье должно быть включено полностью на всю сумму своей стоимости ; изделия , изготовленные из туземного и иностранного сырья , считаются {во избежание двойного счета сырья } на сумму повышения стоимости , достигнутого при помощи промышленного труда ; обращающиеся в торговле и транспорте сырье и фабрикаты считаются на сумму вызванного этим повышения стоимо -сти.
2) Ввоз денег и товаров из-за границы в качестве процента на долговые требования дан-ной страны , основанные на кредитных сделках или на вложениях капиталов за границей подданными данного государства .
3) Фрахтовые прибыли судоходства данной страны от внешней и транзитной торговли , реально оплаченные ввозом иностранных благ.
4) Наличные деньги или товары , переведенные из-за границы в данную страну для пребы -вающих в ней иностранцев .
5) Ввоз имущества без соответствующего возмещения , например при длительной уплате налогов другой страной данной стране , при регулярной иммиграции и регулярном ввозе иму-щества иммигрантов .
6) Превышение стоимости ввоза товаров и денег над вывозом , {но тогда в пункте 1 над-лежит вычесть вывоз за границу }.
7) Стоимость пользовании , доставляемых имуществом , предназначенным для пользова -ния (например , жилыми домами и т.
д.
) (стр.
121, 122).
При чистом доходе следует исключить , между прочим , вывоз благ для оплаты фрахтов иностранному судоходству (стр.
123).
{Дело не так просто : цена производства (внутренняя ) + фрахт = продажной цене .
Если страна вывозит свои собственные товары на собственных судах , то заграница оплачивает фрахтовые издержки ; если существующая здесь рыночная цена и т.
д.
}.
«Наряду с длительными платежами следует назвать регулярные платежи иностранным подданным за гра-ницей (подкупы , например , персами греков , вознаграждение иностранным ученым при Людовике XIV, денарий св.
Петра268)» (стр.
123, примечание 9).
Почему не субсидии , регулярно получавшиеся германскими князьями от Франции и Анг-лии? См.
те наивные виды доходов частных лиц, которые состоят в «услугах государства и церкви » (стр.
125, примечание 14).
Оценка стоимости с точки зрения отдельного лица и народного хозяйства .
Разрушение одной части товарного запаса , с целью дороже продать остаток , Курно в «Исследовании математических принципов теории богатств », 1838, называет «истинным созданием богатств в коммерческом смысле этого слова »269 (стр.
127, примечание 3).
Об уменьшении потребительских запасов частных лиц или, как называет их Вагнер , «ка-питала , предназначенного для пользования », — в современный культурный период , в частно -сти в Берлине , стр.
128, примечание 5 и стр.
129, примечание 8 и 10; в производственных предприятиях имеется слишком мало денег или собственного оборотного капитала , стр.
130 и там же примечание 11.
Относительно большее значение внешней торговли в настоящее время (стр.
131, приме -чание 13 и стр.
132, примечание 3).
Написано К.
Марксом во второй половине 1879 — ноябре 1880 г.
Впервые опубликовано в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », книга V, 1930 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого К.
МАРКС НАБРОСКИ ОТВЕТА НА ПИСЬМО В.
И.
ЗАСУЛИЧ* ПЕРВЫЙ НАБРОСОК 1) Разбирая происхождение капиталистического производства , я сказал , что в основе его «лежит полное отделение производителя от средств производства » (стр.
315, столбец 1 французского издания «Капитала ») и что «основой всего этого процесса является экспро -приация земледельцев .
Радикально она осуществлена пока только в Англии .
.
.
Но все другие страны Западной Европы идут по тому же пути » (там же, столбец 2)270.
Таким образом , я точно ограничил «историческую неизбежность » этого процесса стра -нами Западной Европы .
А почему ? Благоволите заглянуть в XXXII главу , в которой сказано : «Уничтожение его, превращение индивидуальных и раздробленных средств производства в общественно концентрированные , следовательно , превращение карликовой собственности многих в гигантскую собственность немногих , эта мучительная , ужасная экспроприация трудящегося народа — вот источник , вот происхождение капитала .
.
.
Частная собствен -ность , основанная на личном труде .
.
.
вытесняется капиталистической частной собственно -стью , основанной на эксплуатации чужого труда , на труде наемном » (стр.
341, столбец 2)271.
Таким образом , в конечном счете , мы имеем здесь превращение одной формы частной собственности в другую форму частной собственности .
Но так как земля никогда не была частной собственностью русских крестьян , то каким образом может быть к ним применено это теоретическое обобщение ? * См.
настоящий том, стр.
250—251.
Ред.
2) С точки зрения исторической , единственный серьезный аргумент , который приводится в доказательство неизбежного разложения общины русских крестьян , состоит в следующем : Обращаясь к далекому прошлому , мы встречаем в Западной Европе повсюду общинную собственность более или менее архаического типа ; вместе с прогрессом общества она по-всюду исчезла .
Почему же избегнет она этой участи в одной только России ? Отвечаю : потому , что в России , благодаря исключительному стечению обстоятельств , сельская община , еще существующая в национальном масштабе , может постепенно освобо -диться от своих первобытных черт и развиваться непосредственно как элемент коллективно -го производства в национальном масштабе .
Именно благодаря тому , что она является совре -менницей капиталистического производства , она может усвоить его положительные дости -жения , не проходя через все его ужасные перипетии .
Россия живет не изолированно от со-временного мира ; вместе с тем она не является , подобно Ост-Индии , добычей чужеземного завоевателя .
Если бы русские поклонники капиталистической системы стали отрицать теоретическую возможность подобной эволюции , я спросил бы их: разве для того, чтобы ввести у себя ма-шины , пароходы , железные дороги и т.
п.
, Россия должна была подобно Западу пройти через долгий инкубационный период развития машинного производства ? Пусть заодно они объяс -нят мне, как это им удалось сразу ввести у себя весь механизм обмена (банки , кредитные общества и т.
п.
), выработка которого потребовала на Западе целых веков ? Если бы в момент освобождения крестьян сельская община была сразу поставлена в нор-мальные условия развития , если бы затем громадный государственный долг , выплачиваемый главным образом за счет крестьян , вместе с другими огромными суммами , предоставленны -ми через посредство государства (опять -таки за счет крестьян ) «новым столпам общества », превращенным в капиталистов , — если бы все эти затраты были употреблены на дальнейшее развитие сельской общины , то никто не стал бы теперь раздумывать насчет «исторической неизбежности » уничтожения общины : все признавали бы в ней элемент возрождения рус-ского общества и элемент превосходства над странами , которые еще находятся под ярмом капиталистического строя .
Другое обстоятельство , благоприятное для сохранения русской общины (путем ее разви -тия), состоит в том, что она не только является современницей капиталистического производства , но и пережила тот период , когда этот общественный строй сохранялся еще в неприкосновенности ; теперь , наоборот , как в Западной Европе , так и в Соединенных Шта -тах, он находится в борьбе и с наукой , и с народными массами , и с самими производитель -ными силами , которые он порождает*.
Словом , перед ней капитализм — в состоянии кризи -са, который окончится только уничтожением капитализма , возвращением современных об-ществ к «архаическому » типу общей собственности или как говорит один американский пи-сатель**, которого никак нельзя заподозрить в революционных тенденциях и который поль -зуется в своих исследованиях поддержкой вашингтонского правительства — «новый строй », к которому идет современное общество , «будет возрождением (a revival) в более совершен -ной форме (in a superior form) общества архаического типа »272.
Итак , не следует особенно бо-яться слова «архаический ».
Но тогда нужно было бы, по крайней мере , знать эти последовательные изменения .
Мы же ничего о них не знаем .
Историю разложения первобытных общин (было бы ошибочно ставить их всех на одну доску ; подобно геологическим образованиям и в этих исторических образованиях есть ряд типов первичных , вторичных , третичных и т.
д.
) еще предстоит написать .
До сих пор мы имели только скудные наброски .
Во всяком случае , исследование предмета продвинулось достаточно далеко , чтобы можно было утверждать : 1) что жизнеспособность первобытных общин была неизмеримо выше жизнеспособности семитских , греческих , римских и прочих обществ , а тем более жизнеспособности современных капиталистических обществ ; 2) что причины их распада вытекают из экономических данных , которые мешали им пройти из-вестную ступень развития , из исторической среды , отнюдь не аналогичной исторической среде современной русской общины .
Читая истории первобытных общин , написанные буржуазными авторами , нужно быть на-стороже .
Они не останавливаются даже перед подлогами .
Например , сэр Генри Мейн , кото -рый был ревностным сотрудником английского правительства в деле насильственного раз-рушения индийских общин , лицемерно уверяет нас, что все благородные усилия правитель -ства поддержать эти общины разбились о стихийную силу экономических законов273! * В рукописи далее зачеркнуто : «Одним словом , он превратился в арену кричащих антагонизмов , конфлик -тов и периодических бедствий , показывая даже наиболее ослепленным , что он является преходящей системой производства , осужденной на исчезновение вследствие возвращения общества к.
.
.
».
Ред.
** — Л.
Морган .
Ред.
Так или иначе , эта община погибла в обстановке непрестанных войн , внешних и внутрен -них; она умерла , вероятно , насильственной смертью .
Когда германские племена захватили Италию , Испанию , Галлию и т.
д.
, община архаического типа тогда уже не существовала .
Однако ее природная жизнеспособность доказывается двумя фактами .
Есть отдельные эк-земпляры , которые пережили все перипетии средних веков и сохранились до наших дней , например на моей родине — в Трирском округе .
Но наиболее важно то, что она так ясно за-печатлела свои характерные особенности на сменившей ее общине , — общине , в которой пахотная земля стала частной собственностью , между тем как леса, пастбища , пустоши и пр.
еще остаются общинной собственностью , — что Маурер , изучив эту общину вторичной формации , мог восстановить строение ее архаического прототипа .
Благодаря перенятым у последнего характерным чертам новая община , введенная германцами во всех покоренных странах , стала в течение всех средних веков единственным очагом свободы и народной жиз-ни.
Если после эпохи Тацита мы ничего не знаем ни о жизни общины , ни о том, каким обра -зом и когда она исчезла , то нам известен , по крайней мере благодаря рассказу Юлия Цезаря , отправной пункт этого процесса .
В его время земля уже ежегодно переделялась между рода -ми и кровнородственными объединениями [tribus des confede rations] германцев , но еще не между индивидуальными членами общины .
Таким образом , сельская община в Германии вышла из недр общины более архаического типа .
Она была здесь продуктом спонтанного развития , а вовсе не была привнесена из Азии в готовом виде .
Там — в Ост-Индии — она также встречается , и всегда в качестве последнего этапа или последнего периода архаиче -ской формации .
Чтобы судить о возможных судьбах сельской общины с точки зрения чисто теоретиче -ской , т.
е.
предполагая постоянно нормальные условия жизни , мне нужно теперь отметить некоторые характерные черты , отличающие «земледельческую общину » от более древних типов .
Прежде всего , все более ранние первобытные общины покоятся на кровном родстве своих членов ; разрывая эту сильную , но узкую связь , земледельческая община оказывается более способной расширяться и выдерживать соприкосновение с чужими .
Затем , внутри нее, дом и его придаток — двор уже являются частной собственностью земледельца , между тем как уже задолго до появления земледелия общий дом был одной из материальных основ прежних форм общины .
Наконец , хотя пахотная земля остается общинной собственностью , она периодически пе-ределяется между членами земледельческой общины , так что каждый земледелец обрабаты -вает своими силами назначенные ему поля и присваивает себе лично плоды этой обработки , между тем как в более древних общинах производство ведется сообща и распределяются только продукты .
Этот первобытный тип кооперативного или коллективного производства был, разумеется , результатом слабости отдельной личности , а не обобществления средств производства .
Легко понять , что свойственный «земледельческой общине » дуализм может служить для нее источником большой жизненной силы , потому что, с одной стороны , общая собствен -ность и обусловливаемые ею общественные отношения придают прочность ее устоям , в то время как частный дом, парцеллярная обработка пахотной земли и частное присвоение ее плодов допускают развитие личности , не совместимое с условиями более древних общин .
Но не менее очевидно , что тот же дуализм может со временем стать источником разложе -ния.
Оставляя в стороне все влияния враждебной среды , уже одно постепенное накопление движимого имущества , начинающееся с накопления скота (допуская накопление богатства даже в виде крепостных ), все более и более значительная роль , которую движимое имущест -во играет в самом земледелии , и множество других обстоятельств , неотделимых от этого на-копления , но изложение которых отвлекло бы меня слишком далеко , —все это действует как элемент , разлагающий экономическое и социальное равенство , и порождает в недрах самой общины столкновение интересов , которое сначала влечет за собой превращение пахотной земли в частную собственность и которое кончается частным присвоением лесов , пастбищ , пустошей и пр.
, уже ставших общинными придатками частной собственности .
Именно по-этому «земледельческая община » повсюду представляет собой новейший тип архаической общественной формации , и поэтому же в историческом движении Западной Европы , древней и современной , период земледельческой общины является переходным периодом от общей собственности к частной собственности , от первичной формации к формации вторичной .
Но значит ли это, что при всех обстоятельствах развитие «земледельческой общины » должно следовать этим путем ? Отнюдь нет.
Ее конститутивная форма допускает такую альтернати -ву: либо заключающийся в ней элемент частной собственности одержит верх над элементом коллективным , либо последний одержит верх над первым .
Все зависит от исторической среды , в которой она находится .
.
.
a priori* возможен и тот, и другой исход , но для каждого из них, очевидно , необходима совершенно различная историческая среда .
3) Россия — единственная европейская страна , в которой «земледельческая община » со-хранилась в национальном масштабе до наших дней .
Она не является , подобно Ост-Индии добычей чужеземного завоевателя .
В то же время она не живет изолированно от современно -го мира .
С одной стороны , общая земельная собственность дает ей возможность непосредст -венно и постепенно превращать парцеллярное и индивидуалистическое земледелие в земле -делие коллективное , и русские крестьяне уже осуществляют его на лугах , не подвергающих -ся разделу .
Физическая конфигурация русской почвы благоприятствует применению машин в широком масштабе .
Привычка крестьянина к артельным отношениям облегчает ему пере -ход от парцеллярного хозяйства к хозяйству кооперативному , и, наконец , русское общество , так долго жившее на его счет, обязано предоставить ему необходимые авансы для такого пе-рехода**.
С другой стороны , одновременное существование западного производства , господ -ствующего на мировом рынке , позволяет России ввести в общину все положительные дос-тижения , добытые капиталистическим строем , не проходя сквозь его кавдинские ущелья274.
Если бы представители «новых столпов общества » стали отрицать теоретическую воз-можность указанной эволюции современной сельской общины , их можно было бы спросить , должна ли была Россия подобно Западу пройти через долгий инкубационный период разви -тия машинного производства , чтобы добраться до машин , пароходов , железных дорог и т.
п.
х можно было бы также спросить , как им удалось сразу ввести у себя весь механизм обмена (банки , акционерные общества и пр.
), выработка которого потребовала на Западе целых ве-ков Есть одна характерная черта у русской «земледельческой общины », которая служит ис-точником ее слабости и неблаго приятна для нее во всех отношениях .
Это — ее изолирован -ность , отсутствие связи между жизнью одной общины и жизнью других , этот локализован -ный микрокосм , который не повсюду встречается как имманентная характерная черта этого типа , но который повсюду , где он встречается , воздвиг над общинами более или менее цен-трализованный деспотизм .
Объединение * — независимо от опыта .
Ред.
** В рукописи далее зачеркнуто : «Необходимо , конечно , начать с того, чтобы привести общину в нормаль -ное состояние на нынешней основе , потому что крестьянин повсюду является противником всяких крутых пе-ремен ».
Ред.
северных русских республик доказывает , что эта эволюция , которая первоначально вызвана была , по-видимому , обширным протяжением территории , была в значительной степени за-креплена политическими судьбами , пережитыми Россией со времен монгольского нашест -вия.
Ныне этот недостаток весьма легко устраним .
Следовало бы просто заменить волость*, учреждение правительственное , собранием выборных от крестьянских общин , которое слу-жило бы экономическим и административным органом , защищающим их интересы .
Обстоятельством весьма благоприятным , с точки зрения исторической , для сохранения «земледельческой общины » путем ее дальнейшего развития служит то, что она не только яв-ляется современницей западного капиталистического производства , что позволяет ей при-своить себе его плоды без того, чтобы подчиниться его modus operand!**, но что она пережи -ла уже период , когда капиталистический строй оставался еще незатронутым ; теперь , наобо -рот, как в Западной Европе , так и в Соединенных Штатах , он находится в борьбе и с трудя -щимися массами , и с наукой , и с самими производительными силами , которые он порождает , — словом , переживает кризис , который окончится уничтожением капитализма и возвраще -нием современных обществ к высшей форме «архаического » типа коллективной собственно -сти и коллективного производства .
Разумеется , эволюция общины совершалась бы постепенно , и первым шагом в этом на-правлении было бы создание для нее нормальных условий на ее нынешней основе***.
Но ей противостоит земельная собственность , держащая в своих руках почти половину — притом лучшую — земель , не считая земель государственных .
Именно поэтому сохранение «сельской общины » путем ее дальнейшей эволюции совпадает * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
** — образу действия .
Ред.
*** В рукописи далее зачеркнуто : «А историческое положение русской «сельской общины » не имеет себе подобных ! В Европе она одна сохранилась не в виде рассеянных обломков , наподобие тех редких явлений и мелких курьезов , обломков первобытного типа , которые еще недавно встречались на Западе , но как чуть ли не господствующая форма народной жизни на протяжении огромной империи .
Если в общей собственности на землю она имеет основу коллективного присвоения , то ее историческая среда — одновременно с ней сущест -вующее капиталистическое производство — предоставляет ей уже готовые материальные условия совместного труда в широком масштабе .
Следовательно , она может использовать положительные приобретения капитали -стического строя , не проходя сквозь его кавдинские ущелья .
Парцеллярное земледелие она может постепенно заменить крупным земледелием с применением машин , для которых так благоприятен физический рельеф рус-ских земель .
Она может , следовательно , стать непосредственным отправным пунктом экономической систе -мы, к которой тяготеет современное общество , и зажить новой жизнью , не прибегая к самоубийству .
Для нача -ла нужно было бы, напротив , поставить ее в нормальное положение ».
Ред.
с общим движением русского общества , возрождение которого может быть куплено только этой ценой .
Даже с чисто экономической точки зрения Россия может выйти из тупика , в ко-тором находится ее земледелие только путем развития своей сельской общины ; попытки выйти из него при помощи капиталистической аренды на английский лад были бы тщетны : эта система противна всем сельскохозяйственным условиям страны .
Оставляя в стороне все бедствия , угнетающие в настоящее время русскую «сельскую об-щину », и принимая во внимание лишь форму ее строения и ее историческую среду , нужно признать , что с первого же взгляда очевидно , что одна из ее основных характерных черт — общая собственность на землю — образует естественную основу коллективного производст -ва и присвоения .
Помимо того, привычка русского крестьянина к артельным отношениям облегчила бы ему переход от парцеллярного хозяйства к хозяйству коллективному , которое он в известной мере ведет уже на не подвергающихся разделу лугах , при осушительных ра-ботах и других предприятиях , представляющих общий интерес .
Но для того, чтобы коллективный труд мог заменить в самом земледелии труд парцелляр -ный, источник частного присвоения , — нужны две вещи : экономическая потребность в та-ком преобразовании и материальные условия для его осуществления .
Что касается экономической потребности , то она даст себя почувствовать самой «сель-ской общине », как только последняя будет поставлена в нормальные условия , т.
е.
как только с нее будет снято лежащее на ней бремя и как только она получит нормальное количество земли для возделывания .
Прошло то время , когда русскому земледелию требовались лишь земля и ее парцеллярный земледелец , вооруженный более или менее первобытными орудия -ми.
Это время прошло с тем большей быстротой , что угнетение земледельца истощает его поле и делает последнее неплодородным .
Ему нужен теперь кооперативный труд , организо -ванный в широком масштабе .
И притом , разве крестьянин , которому не хватает самых необ -ходимых вещей для обработки его двух или трех десятин , окажется в лучшем положении , когда количество его десятин удесятерится ? Но оборудование , удобрение , агрономические методы и пр.
— все необходимые для кол-лективного труда средства — где их найти ? Именно здесь -то и скажется крупное превосход -ство русской «сельской общины » над архаическими общинами того же типа .
Она одна со-хранилась в Европе в широком , национальном масштабе .
Она находится благодаря этому в исторической среде , в которой существующее одновременно с ней капиталистическое про-изводство предоставляет ей все условия коллективного труда .
Она имеет возможность ис-пользовать все положительные достижения капиталистического строя , не проходя сквозь его кавдинские ущелья .
Физическая конфигурация русских земель благоприятствует сельскохо -зяйственной обработке при помощи машин , организуемой в широком масштабе и осуществ -ляемой кооперативным трудом .
Что же касается первоначальных организационных издер -жек, интеллектуальных и материальных , — то русское общество обязано предоставить их «сельской общине », за счет которой оно жило так долго и в которой оно еще должно искать свой «источник возрождения ».
Лучшим доказательством того, что такое развитие «сельской общины » соответствует на-правлению исторического процесса нашего времени , служит роковой кризис , претерпевае -мый капиталистическим производством в европейских и американских странах , в которых оно наиболее развилось , — кризис , который кончится уничтожением капитализма и возвра -щением современного общества к высшей форме наиболее архаического типа к коллектив -ному производству и коллективному присвоению .
4) Чтобы быть в состоянии развиваться , необходимо прежде всего жить , а ведь ни для ко-го не секрет , что в данное время жизнь «сельской общины » находится в опасности .
Чтобы экспроприировать земледельцев , нет необходимости изгнать их с их земель , как это было в Англии и в других странах ; точно так же нет необходимости уничтожить общую собственность посредством указа .
Попробуйте сверх определенной меры отбирать у кресть -ян продукт их сельскохозяйственного труда — и, несмотря на вашу жандармерию и вашу армию , вам не удастся приковать их к их полям ! В последние годы Римской империи про-винциальные декурионы — не крестьяне , а земельные собственники — бросали свои дома , покидали свои земли , даже продавали себя в рабство , только бы избавиться от собственно -сти, которая стала лишь официальным предлогом для беспощадного и безжалостного вымо -гательства .
С самого так называемого освобождения крестьян русская община поставлена была госу-дарством в ненормальные экономические условия , и с тех пор оно не переставало угнетать ее с помощью сосредоточенных в его руках общественных сил.
Обессиленная его фискальными вымогательствами , оказавшаяся беспомощной , она стала объектом эксплуатации со стороны торговца , помещика , ростовщика .
Это угнетение извне обострило уже происходившую внут -ри общины борьбу интересов и ускорило развитие в ней элементов разложения .
Но это еще не все*.
За счет крестьян госу-дарство выпестовало те отрасли западной капиталистической системы , которые , нисколько не развивая производственных возможностей сельского хозяйства , особенно способствуют более легкому и быстрому расхищению его плодов непроизводительными посредниками .
Оно способствовало , таким образом , обогащению нового капиталистического паразита , ко-торый высасывал и без того оскудевшую кровь из «сельской общины ».
.
.
.
Словом , государство оказало свое содействие ускоренному развитию технических и экономических средств , наиболее способных облегчить и ускорить эксплуатацию земле -дельца , т.
е.
наиболее мощной производительной силы России , и обогатить «новые столпы общества ».
5) Это стечение разрушительных влияний , если только оно не будет разбито мощным противодействием , должно естественно привести к гибели сельской общины .
Но спрашивается : почему все эти интересы (включая крупные промышленные предпри -ятия , находящиеся под правительственной опекой ), которым так выгодно нынешнее положе -ние сельской общины , почему стали бы они стремиться убить курицу , несущую для них зо-лотые яйца ? Именно потому , что они чувствуют , что «это современное положение » не может продолжаться , что, следовательно , нынешний способ эксплуатации уже не годится .
Бедст -венное положение земледельца уже истощило землю , которая становится бесплодной .
Хо-рошие урожаи чередуются с голодными годами .
Средние цифры за последние десять лет по-казывают не только застой , но даже падение сельскохозяйственного производства .
Наконец , впервые России приходится ввозить хлеб , вместо того чтобы вывозить его.
Следовательно , нельзя терять времени .
Нужно с этим покончить .
Нужно создать средний сельский класс из более или менее состоятельного меньшинства крестьян , а большинство крестьян превратить просто в пролетариев .
С этой -то целью представители «новых столпов общества » и выстав -ляют самые раны , нанесенные общине , как естественные симптомы ее дряхлости .
Так как стольким различным интересам и, в особенности , интересам «новых столпов об-щества », выросших под благожелательной к ним властью Александра II, выгодно было ны-нешнее положение «сельской общины », — для чего же им сознательно * В рукописи далее зачеркнуто : «За счет крестьян государство выпестовало те наросты капиталистической системы , которые легче всего было привить — биржу , спекуляцию , банки , акционерные общества , железные дороги , дефицит которых оно покрывает и авансом выплачивает прибыль предпринимателям , и т.
д.
и т.
д.
» Ред.
добиваться ее смерти ? Почему их представители выставляют нанесенные ей раны как неоп -ровержимое доказательство ее естественной дряхлости ? Почему хотят они убить курицу , не-сущую золотые яйца ? Просто потому , что благодаря экономическим фактам , анализ которых завел бы меня слишком далеко , перестало быть тайной , что нынешнее положение общины не может боль -ше продолжаться , что просто в силу хода вещей нынешний способ эксплуатации народных масс уже не годится .
Следовательно , нужно что-то новое , и это новое , преподносимое в са-мых разнообразных формах , сводится постоянно к следующему : уничтожить общинную соб-ственность , дать более или менее состоятельному меньшинству крестьян сложиться в сель-ский средний класс , а огромное большинство превратить просто в пролетариев .
С одной стороны , «сельская община » почти доведена до края гибели ; с другой — ее под-стерегает мощный заговор , чтобы нанести ей последний удар .
Чтобы спасти русскую общи -ну, нужна русская революция .
Впрочем , те, в чьих руках политические и социальные силы , делают все возможное , чтобы подготовить массы к такой катастрофе .
И в то время как обескровливают и терзают общину , обеспложивают и истощают ее зем-лю, литературные лакеи «новых столпов общества » иронически указывают на нанесенные ей раны , как на симптомы ее естественной и неоспоримой дряхлости , и уверяют , что она уми-рает естественной смертью и что сократить ее агонию было бы добрым делом .
Речь идет здесь , таким образом , уже не о проблеме , которую нужно разрешить , а просто -напросто о враге , которого нужно сокрушить .
Чтобы спасти русскую общину , нужна русская револю -ция.
Впрочем , русское правительство и «новые столпы общества » делают все возможное , чтобы подготовить массы к такой катастрофе .
Если революция произойдет в надлежащее время , если она сосредоточит все свои силы , чтобы обеспечить свободное развитие сельской общины , последняя вскоре станет элементом возрождения русского общества и элементом превосходства над странами , которые находятся под ярмом капиталистического строя .
ВТОРОЙ НАБРОСОК 1) Я показал в «Капитале », что превращение феодального производства в производство капиталистическое имело отправным пунктом экспроприацию производителя , и в особенно -сти, что «основой всего этого процесса является экспроприация земледельцев » (стр.
315 французского издания ).
И я там продолжаю : «Радикально она (экспроприация земледельцев ) осуществлена пока только в Англии .
.
.
Все другие страны Западной Европы идут по тому же пути » (там же).
Стало быть , я точно ограничил эту «историческую неизбежность » «странами Западной Европы ».
Чтобы не оставить никакого сомнения относительно моей мысли , я говорю на странице 341: «Частная собственность , как противоположность общественной , коллективной собствен -ности , существует лишь там, где.
.
.
внешние условия труда принадлежат частным лицам .
Но в зависимости от того, являются ли эти частные лица работниками или неработниками , изме -няется форма частной собственности ».
Таким образом , процесс , который я анализировал , заменил форму частной и раздроблен -ной собственности работников капиталистической собственностью ничтожного меньшинст -ва (l.
c.
*, стр.
342275), заменил один вид собственности другим .
Как можно это применять к России , где земля не является и никогда не была «частной собственностью » земледельца ? Стало быть , единственное заключение , которое они имели бы право вывести из хода вещей на Западе , сводится к следующему : чтобы установить у себя капиталистическое производст -во, Россия должна начать с уничтожения общинной собственности и с экспроприации кре-стьян , т.
е.
широких народных масс .
* — loco citato — цитированное сочинение .
Ред.
Впрочем , как раз этого и желают русские либералы*; но является ли их желание более осно -вательным , чем желание Екатерины II насадить на русской почве западный цеховой строй средних веков276? Итак , экспроприация земледельцев на Западе привела к «превращению частной и раз-дробленной собственности работников » в частную и концентрированную собственность ка-питалистов .
Но это все же — замена одной формы частной собственности другой формой частной собственности .
В России же речь шла бы, наоборот , о замене капиталистической собственностью собственности коммунистической .
Конечно , если капиталистическое производство должно восторжествовать в России , то огромное большинство крестьян , т.
е.
русского народа , должно быть превращено в наемных рабочих и, следовательно , экспроприировано путем предварительного уничтожения его коммунистической собственности .
Но, во всяком случае , западный прецедент здесь ровно ничего не доказывает .
2) Русские «марксисты », о которых Вы говорите , мне совершенно неизвестны .
Русские , с которыми я поддерживаю личные отношения , придерживаются , насколько мне известно , со-вершенно противоположных взглядов .
3) С точки зрения исторической единственный серьезный аргумент в доказательство неиз-бежного разложения общинного землевладения в России состоит в следующем : общинная собственность существовала повсюду в Западной Европе , в ходе общественного прогресса она повсюду исчезла — каким же образом могла бы она избегнуть той же участи в России ? Прежде всего в Западной Европе , смерть общинного землевладения и рождение капитали -стического производства отделены друг от друга громадным промежутком времени , охваты -вающим целый ряд последовательных экономических революций и эволюций , из которых капиталистическое производство является лишь наиболее близкой к нам.
С одной стороны , оно чудесным образом развило общественные производительные силы , но, с другой сторо -ны, оно оказалось несовместимым с теми самыми силами , которые оно порождает .
Его исто -рия есть отныне лишь история антагонизмов , кризисов , конфликтов , бедствий .
В конце кон-цов оно показало всем , за исключением тех, кто слеп в силу своей заинтересованности , свой чисто преходящий характер .
Народы , у которых оно наиболее раз-* В рукописи далее зачеркнуто : «которые хотят завести у себя капиталистическое производство и, будучи последовательными , превратить огромную массу крестьян в простых наемных рабочих ».
Ред.
вилось , как в Европе так и в Америке , стремятся лишь к тому , чтобы разбить его оковы , за-менив капиталистическое производство производством кооперативным и капиталистиче -скую собственность — высшей формой архаического типа собственности , т.
е.
собственно -стью коммунистической .
Если бы Россия была изолирована от мира , если бы она должна была сама , своими сила -ми, добиться тех экономических завоеваний , которых Западная Европа добилась , лишь пройдя через длинный ряд эволюций — от первобытных общин до нынешнего ее состояния , то не было бы, по крайней мере в моих глазах , никакого сомнения в том, что с развитием русского общества общины были бы неизбежно осуждены на гибель .
Но положение русской общины совершенно отлично от положения первобытных общин Запада .
Россия — единст -венная страна в Европе , в которой общинное землевладение сохранилось в широком нацио -нальном масштабе , но в то же самое время Россия существует в современной исторической среде , она является современницей более высокой культуры , она связана с мировым рынком , на котором господствует капиталистическое производство .
Усваивая положительные результаты этого способа производства , она получает возмож -ность развить и преобразовать еще архаическую форму своей сельской общины , вместо того чтобы ее разрушить (отмечу мимоходом , что форма коммунистической собственности в Рос-сии есть наиболее современная форма архаического типа , который , в свою очередь , прошел через целый ряд эволюций ).
Если поклонники капиталистической системы в России станут отрицать возможность та-кой комбинации , пусть они докажут , что, для.
того чтобы ввести у себя машины , она вынуж -дена была пройти через инкубационный период машинного производства .
Пусть они объяс -нят мне, каким образом могли они ввести у себя, можно сказать , в несколько дней механизм обмена (банки , кредитные общества и т.
п.
), выработка которого потребовала на Западе це-лых веков ?* 4) Архаическая или первичная формация земного шара состоит из целого ряда напласто -ваний различных периодов , из которых одни ложились на другие .
Точно так же архаическая общественная формация открывает нам ряд различных этапов , отмечающих собой последо -вательно сменяющие друг друга эпохи .
Русская сельская община принадлежит к самому но-вому * В рукописи далее зачеркнуто : «Хотя капиталистический строй на Западе клонится к упадку и приближает -ся время , когда он станет лишь «архаической » формацией , эти русские поклонники .
.
.
» Ред.
типу в этой цепи .
Земледелец уже владеет в ней на правах частной собственности домом , в котором он живет , и огородом , который является его придатком .
Вот первый разлагающий элемент архаической формы , не известный более древним типам .
С другой стороны , послед -ние покоятся все на отношениях кровного родства между членами общины , между тем как тип, к которому принадлежит русская община , уже свободен от этой узкой связи .
Это откры -вает более широкий простор для ее развития .
Изолированность сельских общин , отсутствие связи между жизнью одной общины и жизнью других , этот локализованный микрокосм не повсюду встречается как имманентная характерная черта последнего из первобытных типов , но повсюду , где он встречается , он всегда воздвигает над общинами централизованный дес-потизм .
Мне представляется , что в России эта изолированность , первоначально обусловлен -ная огромным протяжением территории , является фактом , который легко будет устранить , как только правительственные путы будут сброшены .
Подхожу теперь к существу вопроса .
Незачем скрывать , что архаический тип, к которому принадлежит русская община , таит в себе внутренний дуализм , который , при наличии опре -деленных исторических условий , может повлечь за собой ее гибель .
Собственность на землю общая , но каждый крестьянин , подобно мелкому западному крестьянину , обрабатывает свое поле своими собственными силами .
Общинная собственность , парцеллярная обработка зем-ли — это сочетание , полезное в эпохи более отдаленные , становится опасным в наше время .
С одной стороны , движимое имущество , элемент , играющий все более и более важную роль в самом земледелии , все сильнее дифференцирует имущественное положение членов общи -ны и вызывает в ней, особенно под фискальным давлением государства , борьбу интересов ; с другой стороны , утрачивается экономическое преимущество общинного землевладения как базы кооперативного и согласованного труда .
Но не нужно забывать , что в использовании не подвергающихся разделу лугов русские крестьяне уже применяют коллективный образ дей-ствий , что их привычка к артельным отношениям значительно облегчила бы им переход от парцеллярной обработки к обработке коллективной , что физическая конфигурация русской почвы благоприятствует соединенной обработке с применением машин в широком масштабе и что, наконец , русское общество , так долго жившее на счет сельской общины , обязано аван -сировать ей первоначальные средства , необходимые для этого изменения .
Разумеется , речь идет только о постепенном изменении , которое нужно было бы начать с того, чтобы поставить общину в нормальное положение на ее нынешней основе .
5) Оставляя в стороне все более или менее теоретические вопросы , нет надобности гово -рить Вам, что в настоящее время самому существованию русской общины угрожает опас -ность со стороны действующих заодно против нее мощных интересов .
Известный род капи -тализма , вскормленный за счет крестьян при посредстве государства , противостоит общине ; он заинтересован в том, чтобы ее раздавить .
В интересах помещиков также создать из более или менее состоятельных крестьян средний сельскохозяйственный класс и превратить бед-ных земледельцев , т.
е.
массу их, в простых наемных рабочих , т.
е.
— обеспечить себя деше -вым трудом .
Да и как может сопротивляться община , раздавленная вымогательствами госу-дарства , ограбленная торговцами , эксплуатируемая помещиками , подрываемая изнутри рос-товщиками ! Жизни русской общины угрожает не историческая неизбежность , не теория , а угнетение государством и эксплуатация проникшими в нее капиталистами , взращенными за счет кре-стьян тем же государством .
ТРЕТИЙ НАБРОСОК Дорогая гражданка , чтобы основательно разобрать поставленные в Вашем письме от 16 февраля вопросы , мне пришлось бы углубиться в детали и прервать срочные работы .
Но и краткого изложения , ко-торое я имею честь Вам послать , будет , надеюсь , достаточно , чтобы рассеять все недоразу -мения по поводу моей мнимой теории .
I.
Анализируя происхождение капиталистического производства , я говорю : «В основе ка-питалистической системы лежит , таким образом , полное отделение производителя от средств производства .
.
.
основой всего этого процесса является экспроприация земледельцев .
Радикально она осуществлена пока только в Англии .
.
.
Но все другие страны Западной Евро -пы идут по тому же пути » («Капитал », французское изд.
, стр.
315).
Таким образом , «историческая неизбежность » этого пути точно ограничена странами Западной Европы .
Основания для такого ограничения указаны в следующем месте XXXII главы : «Частная собственность , основанная на личном труде .
.
.
вытесняется капиталистиче -ской частной собственностью , основанной на эксплуатации чужого труда , на труде наем -ном» (там же, стр.
341).
В этом западном пути развития речь идет , стало быть , о превращении одной формы част -ной собственности в другую форму частной собственности .
У русских крестьян пришлось бы, наоборот , превратить их общую собственность в частную собственность .
Признают или отвергают неизбежность этого превращения , доводы за или против этого не имеют ни-какого отношения к моему анализу происхождения капиталистического строя .
Самое боль -шее, из этого анализа можно было бы сделать лишь тот вывод , что при современном поло -жении огромного большинства русских крестьян их превращение в мелких собственников было бы лишь прологом к их быстрой экспроприации .
II.
Наиболее серьезный аргумент , выдвигаемый против русской общины , сводится к сле-дующему : Проследите процесс возникновения западных обществ — и вы повсюду встретите общин -ную собственность на землю ; с прогрессом общества она повсюду уступила место частной собственности ; следовательно , она не может избегнуть той же участи в одной лишь России .
Я уделяю этому доводу внимание лишь постольку , поскольку он основывается на евро -пейском опыте .
Что касается , например , Ост-Индии , то все, за исключением разве сэра Г.
Мейна и других людей того же пошиба , знают , что там уничтожение общинной собственно -сти на землю было лишь актом английского вандализма , толкавшим туземный народ не впе-ред, а назад .
Не все первобытные общины построены по одному и тому же образцу .
Наоборот , они представляют собой ряд социальных образований , отличающихся друг от друга и по типу , и по давности своего существования и обозначающих фазы последовательной эволюции .
Один из типов , который принято называть земледельческой общиной , и являет собой русская об-щина .
Ее эквивалент на Западе — германская община , возникновение которой относится к весьма недавнему времени .
Она еще не существовала в эпоху Юлия Цезаря и уже не сущест -вовала , когда германские племена покоряли Италию , Галлию , Испанию и т.
д.
В эпоху Юлия Цезаря уже производился ежегодный передел пахотной земли между группами , между рода -ми и кровнородственными объединениями , но еще не между индивидуальными семьями об-щины ; вероятно и обработка велась группами , сообща .
На самой германской почве эта об-щина более древнего типа преобразовалась путем спонтанного развития в земледельческую общину в том виде , в каком она описана Тацитом .
С того времени мы ее теряем из виду .
Она погибла незаметно в обстановке непрестанных войн и переселений ; возможно , она умерла насильственной смертью .
Но ее природная жизнеспособность доказана двумя неоспоримыми фактами .
Некоторые разрозненные экземпляры этого образца пережили все перипетии сред -них веков и сохранились до наших дней , например на моей родине , в Трирском округе .
Но самое важное то, что печать этой «земледельческой общины » так ясно выражена в новой общине , из нее вышедшей , что Маурер , изучив последнюю , мог восстановить и первую .
Но-вая община , в которой пахотная земля является частной собственностью земледельцев , в то время как леса, пастбища , пустоши и пр.
остаются еще общей собственностью , была введе -на германцами во всех покоренных странах .
Благодаря характерным особенностям , позаимствованным у ее прото -типа , она на протяжении всего средневековья была единственным очагом свободы и народ -ной жизни .
«Сельская община » встречается также в Азии , у афганцев и др.
, но она повсюду представ -ляет собой самый новый тип общины и, так сказать , последнее слово архаической общест -венной формации .
Чтобы отметить этот факт , я и остановился на некоторых деталях , касаю -щихся германской общины .
Теперь нам нужно рассмотреть наиболее характерные черты , отличающие «земледельче -скую общину » от общин более древних .
1) Все другие общины покоятся на отношениях кровного родства между их членами .
В них допускаются лишь кровные или усыновленные родственники .
Их структура есть струк -тура генеалогического древа .
«Земледельческая община » была первым социальным объеди -нением людей свободных , не связанных кровными узами .
2) В земледельческой общине дом и его придаток — двор были частным владением зем-ледельца .
Общий дом и коллективное жилище были , наоборот , экономической основой бо-лее древних общин , задолго до становления пастушеской и земледельческой жизни .
Конеч -но, встречаются земледельческие общины , в которых дома , хотя и перестали служить кол-лективным жилищем , периодически меняют владельцев .
Индивидуальное пользование соче -тается , таким образом , с общей собственностью .
Но такие общины носят еще печать своего происхождения : они находятся в состоянии переходном от общины более архаической к земледельческой общине в собственном смысле .
3) Пахотная земля , неотчуждаемая и общая собственность , периодически переделяется между членами земледельческой общины , так что каждый собственными силами обрабаты -вает отведенные ему поля и урожай присваивает единолично .
В общинах более древних ра-бота производится сообща , и общий продукт , за исключением доли , откладываемой для вос-производства , распределяется постепенно , соразмерно надобности потребления .
Понятно , что дуализм , свойственный строю земледельческой общины , может служить для нее источником большой жизненной силы .
Освобожденная от крепких , но тесных уз кровно -го родства , она получает прочную основу в общей собственности на землю и в обществен -ных отношениях , из нее вытекающих , и в то же время дом и двор , являющиеся исключи -тельным владением индивидуальной семьи , парцеллярное хозяйство и частное присвоение его плодов способствуют развитию личности , несовместимому с организмом более древних общин .
Но не менее очевидно , что со временем тот же дуализм может стать зародышем разложе -ния.
Помимо всякого рода разрушительных влияний , приходящих извне , община носит в своих собственных недрах элементы своей гибели .
Частная земельная собственность уже проникла в нее в виде дома с его сельским двором , который может превратиться в крепость , откуда подготовляется наступление на общую землю .
Это уже бывало .
Но самое существен -ное, это — парцеллярный труд как источник частного присвоения .
Он дает почву для накоп -ления движимого имущества , например скота , денег , а иногда даже рабов или крепостных .
Эта движимая собственность , не поддающаяся контролю общины , объект индивидуальных обменов , в которых хитрость и случай играют такую большую роль , будет все сильнее и сильнее давить на всю сельскую экономику .
Вот элемент , разлагающий первобытное эконо -мическое и социальное равенство .
Он вносит чужеродные элементы , вызывая в недрах об-щины столкновение интересов и страстей , способное подорвать общую собственность спер -ва на пахотные земли , а затем и на леса, пастбища , пустоши и пр.
, которые , будучи однажды превращены в общинные придатки частной собственности , со временем достанутся послед -ней.
Земледельческая община , будучи последней фазой первичной общественной формации , является в то же время переходной фазой ко вторичной формации , т.
е.
переходом от обще -ства, основанного на общей собственности , к обществу , основанному на частной собствен -ности .
Вторичная формация охватывает , разумеется , ряд обществ , основывающихся на раб-стве и крепостничестве .
Но значит ли это, что исторический путь земледельческой общины должен неизбежно привести к этому исходу ? Вовсе нет.
Ее врожденный дуализм допускает альтернативу : либо собственническое начало одержит в ней верх над началом коллективным , либо же последнее одержит верх над первым .
Все зависит от исторической среды , в которой она находится .
Отвлечемся на момент от бедствий , которые давят русскую общину , и присмотримся только к ее возможной эволюции .
Положение ее совершенно особое , не имеющее прецеден -тов в истории .
Во всей Европе она одна только является органической , господствующей формой сельской жизни огромной империи .
Общая собственность на землю предоставляет ей естественную базу коллективного присвоения , а ее историческая среда — существование одновременно с ней капиталистического производства — обеспечи -вает ей в готовом виде материальные условия для кооперативного труда , организованного в широком масштабе .
Она может , следовательно , воспользоваться всеми положительными приобретениями , сделанными капиталистической системой , не проходя сквозь ее кавдинские ущелья .
С помощью машин , для которых так благоприятна физическая конфигурация рус-ской почвы , она сможет постепенно заменить парцеллярную обработку комбинированной обработкой .
Будучи предварительно приведена в нормальное состояние в ее теперешней форме , она может непосредственно стать отправным пунктом той экономической системы , к которой стремится современное общество , и зажить новой жизнью , не прибегая к само -убийству*.
Сами англичане сделали подобные же попытки в Ост-Индии : они достигли лишь того, что расстроили туземное земледелие , участили и усугубили бедствия голодных годов .
Ну, а проклятие , которое тяготеет над общиной — ее изолированность , отсутствие связи между жизнью одной общины и жизнью других общин , этот локализованный микрокосм , ко-торый лишал ее до настоящей поры всякой исторической инициативы ? Он исчезнет среди всеобщего потрясения русского общества .
Привычка русского крестьянина к артели особенно облегчит ему переход от труда пар-целлярного к труду кооперативному , который он, впрочем , уже применяет до некоторой сте-пени при косьбе на общинных лугах и в таких коллективных предприятиях , как осушка бо-лот и т.
д.
Мелкое землевладение совершенно архаического типа — предмет мучений совре -менных агрономов — в свою очередь толкает к этому .
Если в какой -нибудь местности вы увидите пахотную землю со следами борозд , придающих ей вид шахматной доски , состоя -щей из маленьких полей , можете не сомневаться — это владение исчезнувшей земледельче -ской общины ! Ее члены , не пройдя курса наук по теории земельной ренты , поняли , что оди-наковое количество земледельческого труда , затраченное на полях , различных по своему ес-тественному плодородию и местоположению , дает и различный доход .
С целью уравнять шансы своего труда * В рукописи далее зачеркнуто : «Но ей противостоит земельная собственность , держащая в своих , когтях почти половину земель — притом лучшую .
Именно поэтому сохранение сельской общины путем ее дальней -шей эволюции совпадает с общим движением русского общества , возрождение которого может быть куплено только этой ценой .
Россия тщетно стала бы пытаться выбраться из своего тупика введением капиталистической аренды английского типа , столь противной всем общественным условиям страны ».
Ред.
они разделили землю на определенное количество участков , границы которых определялись природными и экономическими отличиями почвы , затем все эти более обширные участки снова раскроили на мелкие участки соответственно числу земледельцев .
После этого каждый получил долю в каждом участке .
Такой порядок , практикующийся и доныне в русской об-щине , безусловно противоречит агрономическим требованиям .
Помимо прочих неудобств он вызывает бесполезную затрату сил и времени .
Тем не менее он.
благоприятствует переходу к коллективной обработке , которой , казалось бы, на первый взгляд , так противоречит .
Парцел -лы.
.
.
* * На этом рукопись обрывается .
Ред.
Написано К.
Марксом в конце февраля — начале марта 1881 г.
Впервые опубликовано в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », книга I, 1924 г.
Печатается , по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС * ЗАМЕТКИ О РЕФОРМЕ 1861 г.
И ПОРЕФОРМЕННОМ РАЗВИТИИ РОССИИ I* ХОД [ПОДГОТОВКИ РЕФОРМЫ ]** Сколь приятным сделал Александр II выкуп усадьбы*** в первых высочайших рескриптах 1857 г.
(Редакционная комиссия не могла ничего в этом изменить ) — (Скалдин , 117 снизу и 118278).
При том же Александре надувательство крестьян относительно земель , купленных ими до и после 1848 г.
(123279).
1) После обнародования манифеста об освобождении 19 февраля (3 марта ) 1861 г.
— об-щее волнение и бунты среди крестьян ; они считали его сфабрикованным , поддельным доку -ментом ; военные экзекуции ; общая порка крепостных в течение первых трех месяцев после «Манифеста ».
Откуда же взялась столь странная «увертюра » к этому превознесенному до небес представлению ? Последующие пункты нужно обозначить позже , кроме латинских букв , также цифрами , чтобы была ясна их последовательность .
а) Относительно Редакционной комиссии и ее «свободы » (Тетрадь , стр.
102280).
Заседания Редакционной комиссии были открыты 4 марта 1859 г.
, 5 марта состоялось первое настоя -щее заседание .
15 апреля 1859 г.
(так называемое привлечение народа ) (стр.
106).
На заседа -ниях 6, 9, 13, 20 мая 1859 г.
было принято решение о временнообязанном состоянии ; граф Петр Шувалов и князь Паскевич протестовали [против этого решения ]: они считали , что личное освобождение крестьян не должно ста-* Римские цифры , которыми обозначены отдельные части рукописи , принадлежат редакции .
Ред.
** Слова в квадратных скобках принадлежат редакции .
Ред.
*** Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
277 виться в зависимость от предписываемого им (принудительного ) условия приобретения зе-мельной собственности281.
Немедленно вслед за этим высочайшее повеление от 21 мая, за-прещающее внесение их протеста в книгу протоколов (стр.
107, 108).
Фраза Комиссии : «Как пагубно малейшее уклонение от высочайшей воли» (стр.
108 сверху ).
5 января 1859 г.
губернским дворянским комитетам было запрещено допускать публику [на заседания ] и т.
д.
21 января и 3 марта 1859 г.
всем [комитетам ] запрещается печатать [постановления ] и т.
д.
(стр.
106).
Наконец : император публично обещал , что прежде чем проект станет законом , в Петер -бург будут вызваны депутаты от губернских комитетов для возражений и поправок .
.
.
Они были вызваны в столицу , но им не разрешено было собраться для обсуждения вопроса .
Все их усилия устроить общие совещания были тщетны : от них потребовали только письменных ответов на печатный список вопросов относительно некоторых деталей .
Тех из них, которые осмеливались обсуждать детали , поодиночке , приглашали на заседания комиссии ; там их третировали ; несколько групп депутатов представили адрес царю с протестами против того, как с ними обращались ; получили форменный выговор через полицию .
Они решили тогда вы-сказать протест на очередных губернских дворянских собраниях .
Циркуляром им запретили затрагивать вопрос об освобождении крестьян .
Некоторые собрания , несмотря на это, почти -тельно указали царю , что настало время и для других реформ .
Вслед за этим несколько пред -водителей дворянства получили выговоры , другие были смещены .
Из вожаков двое были вы-сланы* в отдаленные губернии , другие отданы под надзор полиции .
———— В действительности же все шло per ordre de Mufti**.
Александр II с самого начала решил дать помещикам возможно больше (а крестьянам возможно меньше ), чтобы примирить их с формальной отменой крепостного права ; он хотел сделать обязательным лишь выкуп усадьбы крестьянина — его двора , огородов и конопляников и, кроме того, права пользова -ния полевыми угодьями (где оно существовало ); он хотел даже сохранить за помещиками своего рода сеньориальную юрисдикцию ; он настаивал на том, чтобы крестьяне прошли че-рез * — тверские дворяне : Унковский , сосланный в Вятку , и Европеус , сосланный в Пермь .
Ред.
** — по высочайшему приказу .
Ред.
12-летний период временной крепостной зависимости и т.
д.
См.
его рескрипт от 20 ноября 1857 г.
генерал -адъютанту Назимову , генерал -губернатору трех губерний : Виленской , Ковен -ской и Гродненской в ответ на петицию дворянских комитетов этих губерний (стр.
103282).
Несмотря на то, что он еще в марте .
1856 г.
— после призыва ополчения 29 января 1855 г.
— говорил губернскому и уездным предводителям [дворянства ] об отмене крепостного права , к чему он, однако , не собирался приступить немедленно (!), — он продолжал коле-баться и тем самым позволил помещикам* чрезвычайно ухудшить фактическое положение крестьян .
См.
циркуляр , стр.
105; Скалдин , стр.
110, 114.
3 января 1857 г.
по предложению Ланского был образован Секретный комитет под пред -седательством Александра , а в его отсутствие — князя Орлова .
Решено было привлечь к со-трудничеству дворянские комитеты и т, д.
(стр.
103).
Уже на заседаниях 14, 17, 18 августа Комитет постановил производить улучшение положения крестьян лишь медленно и осто -рожно (там же).
8 января 1858 г.
«Секретный комитет » превращается в «Главный комитет », при котором , кроме того, учреждается «Особая комиссия », для предварительного рассмотрения проектов губернских комитетов .
Кроме того, был образован Земский* отдел Центрального стати -стического комитета Министерства внутренних дел для обсуждения аграрных отношений в империи , а также для предварительного рассмотрения [проектов ] губернских комитетов (стр.
103).
I (2)21 апреля (1858 г.
) вместе с циркуляром Ланского была разослана высочайше утвержден -ная программа занятий губернских комитетов и т.
д.
(стр.
105).
Дальнейшее в том же духе в постановлениях , принятых Главным комитетом 18 октября 1858 года ; эти постановления служат отправным пунктом для Редакционных комиссий (стр.
105).
17 февраля 1859 г.
[образованы ] 2 Редакционные комиссии под председательством Рос-товцева (стр.
105).
27 апреля 1859 г.
(к ним была еще присоединена Финансовая комиссия ) (состояла только из специалистов и чиновников Министерств финансов и внутренних дел) (стр.
105).
3 перио -да [о занятиях ] Редакционных комиссий (стр.
105).
(6 февраля 1860 г.
умер Ростовцев .
) * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
II [ТРИ ПЕРИОДА В ЗАНЯТИЯХ РЕДАКЦИОННЫХ КОМИССИЙ ] 1-й период — 4 марта — 5 сентября 1859 г.
2-й » — 5 сентября 1859 г.
—12 марта 1860 г.
2-й » — 12 марта — 10 октября 1860 г.
В итоге — 1 год 7 месяцев .
Мнимые принципы (уже прежде про-возглашенные императором в его реск-рипте и т.
д.
и Главным комитетом ).
а) Выкуп должен быть добровольным с обеих сторон (за исключением усадеб*).
(29 апреля 1859 г.
Ростовцев ) (стр.
106).
То же (20 мая 1859 г.
) (там же).
Другие данные о выкупе (стр.
106).
Предложения Главного комитета от 4 декабря 1858 г.
(выдвинуты Ростовцевым на заседании Комиссии .
Заседание от 27 мая 1859 г.
) (стр.
107 снизу ).
Выкуп* при содействии правительства предположительно уже имелся в виду в журнале Главного комитета от 4 декабря 1858 г.
(стр.
108).
Граф Петр Шувалов и князь Паскевич в своих протестах и т.
д.
весьма правильно заметили , что предложение Ростовцева «поставит окончательное освобождение крестьянского * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
Практика .
а) обязательный выкуп только для кре-стьян ; помещик может их принудить к выкупу .
(См.
стр.
108 снизу и 109, там же, стр.
109, Головачев283).
Условия выкупа — там же.
Помещичьи* долги на 400 млн.
руб.
серебром .
сословия » в зависимость от выкупа* и что «противоестественно заставлять сво-бодного человека против его воли приоб -ретать земельную собственность » (стр.
108).
14 февраля 1859 г.
— предложение Ростовцева .
Тогда предполагалось , что срок выкупа — только 37 лет (впоследст -вии 49) и что [размер его будет ] равен именно «обыкновенному оброку крестья -нина ».
b) Крепостной не должен платить за свою личную свободу .
c) Существующий оброк не подлежит повышению .
d) Крестьяне должны получать такие наделы , которые полностью обеспечили бы им существование наряду с уплатой вы-купных платежей и податей .
Финансовая сторона выкупной операции (стр.
109, Головачев ).
Доходы биржевиков (там же).
Падение [ценности выкупных ] бумаг ; помещики при добровольном выкупе требуют с крестьян дополнительного платежа (стр.
110, 117, Скалдин ) (стр.
123284).
b) Крепостной должен платить за свою личную свободу (стр.
113, Скалдин ), (там же, стр.
115).
Янсон , стр.
124.
Янсон , стр.
125, снизу285.
c) Существующий оброк повышается (уже вследствие уменьшения надела ) (стр.
116).
d) Фактически наделы таковы (включая и высшие ), что они не обеспечивают суще -ствование крестьянина , и он остается временно зависимым от помещика .
1) b) Временнообязанные Заседания от 6, 9, 13 мая 1859 г.
(стр.
107).
Тогда для временнообязанных определен срок в 12 лет (стр.
107).
До начала выкупа сохранять крестьянский земельный надел в его существующем размере «с необходимыми изъятиями и ограничениями » (стр.
107).
Не так при выкупе* (см.
[предло -жение ] Ростовцева , стр.
108 под [заголовком ] «Выкуп »).
Платежи временнообязанных (стр.
111, Скалдин ; в нечерноземной полосе ).
Крестьяне в средней и южной полосе предпочитают барщину , прежде столь им ненави -стную (стр.
115, Скалдин , начало ).
* Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
Прикованные к клочку земли на 9 лет, [крестьяне ] не могут оставить его [и по истечении этого срока ] (Скалдин 117, 118).
Там, где крестьяне по местным причинам особенно хотят выкупить усадьбы*, помещик этому препятствует и пр.
(стр.
118, пункт 2, Скалдин ).
Фактически [отдельный выкуп уса-деб] никогда не имеет места (там же).
Почему перед истечением 1-го 9-летнего периода помещики поспешат с выкупом* (см.
стр.
119, Скалдин ).
1878 г.
— количество временнообязанных (Янсон , стр.
119).
2) Крестьяне , состоящие на выкупе*.
Они на 49 лет прикованы к клочку земли (стр.
118 и 119, Скалдин ).
Невозможные условия выхода [из общины ] (там же).
c) Растущее [бремя падающих ] на крестьян подушных налогов и пр.
при Александре II {стр.
109, Головачев ) (стр.
111 и 112, Скалдин ) (стр.
113 снизу , стр.
114 начало ).
Система награждения чиновников за выколачивание недоимок (там же) (стр.
109).
О подушных налогах вообще (112, Скалдин ).
Купцы , как и дворяне , платят ничтожные налоги с земли , которую они с 1861 г.
могут по-купать (112, Скалдин ).
Староверы — против подушных податей (112, Скалдин ).
Наряду с этим паспортная система (там же и 113).
(С 1863 г.
деньги за паспорта выпла -чиваются сельской общине , там же.
) Опасность для государства , [вытекающая ] из этой системы (112, снизу , Скалдин ).
Безземельные также приписываются к общине (стр.
113, Скалдин ).
d) Отрезка земли у крестьян .
Результаты отчуждения леса, луга, выгона и части кресть -янских земель .
Фактическая зависимость крестьян от помещичьего* произвола (114, Скал -дин).
Отдача в аренду помещичьей и государственной [земли ] (110, Скалдин ).
Скупка этих отрезков купцами , арендаторами государственных земель и пр.
(110, Скалдин , там же, стр.
114).
Крестьянин вынужден брать землю в аренду у помещика (110, Скалдин ).
Отрезка земли у крестьян по меньшей мере в доброй половине поместий .
Уменьшение наделов и увеличение платежей (114, Скалдин ) и под пунктом 2) стр.
114 (присоединение отрезков к помещичьим имениям ).
Недостаточность надела (отсюда необходимость снимать землю в аренду и уходить на заработки ).
* Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
Надела едва хватает на пропитание (даже в черноземных районах ) (111, Скалдин ).
Беспло -дие и неудобное расположение земель , отведенных крестьянам (114, Скалдин ).
По Положению*: чем плодороднее почва , тем меньше надел (там же, Скалдин ).
Установление высшего надела Комиссией (116, Скалдин ).
Еще уменьшен Государствен -ным советом (там же, Скалдин ).
Янсон , стр.
124.
К тому же затруднено переселение (там же).
Первоначально предполагалось , что недостаточность надела будет компенсирована прави -тельством посредством облегчения переселений ; впоследствии это совершенно отпало (125).
a) Вследствие условий , в которые поставило крестьян правительство , — ограбление их кулаками* и купцами (стр.
110, Скалдин ).
Голод (сноска снизу на стр.
113, 114).
(Сравнение со временем крепостного права ) (стр.
114, цитируется Скалдин , стр.
205).
b) Непомерное обременение надела .
Смотри примеры , [относящиеся ] к северной полосе (стр.
113); бремя это чрезвычайно ве-лико также и в средней и Южной России (там же).
Чудовищная несообразность : 1) при установлении оброка (Скалдин , стр.
115 и 116) для барщинных крестьян (стр.
116).
Система градации [при установлении оброка ] по количеству десятин на душу (стр.
116, Скалдин ) (особенно в черноземной полосе ).
(Чем меньше надел , тем больше оброк .
) Самая низшая [норма ] — одна треть надела (см.
последние строки стр.
116, Скалдин ).
Там, где надел меньше , [первоначально ] предполагалась прирезка земли , но Государствен -ный совет этого не допустил (стр.
116, Скалдин , начало ).
Установление оброка при выкупе в зависимости от местности* (Скалдин , стр.
117).
Общее повышение оброка (стр.
125, Янсон ) 2) при установлении высших и низших наделов .
Меньшие наделы у временнообязанных (1/2, 1/4 высшего надела ) (стр.
117, 118, Скалдин ).
Низший надел при выкупе* — одна треть [высшего ] (Скалдин , стр.
118) (см.
стр.
118 к пункту 2; выкуп одной только усадьбы* фактически никогда не происходит , 118).
Установление надела , главные принципы (стр.
124, Янсон ).
* Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
Одна треть [земли ] как минимум [остается ] у помещика (об этом у Янсона на стр.
125).
Это еще значительно ухудшено и в конце концов [принято ] Положением* (там же).
Система градации (стр.
125, Янсон ).
3) «Сиротский надел » в чисто земледельческих губерниях (стр.
115, Скалдин ).
a) Капитализация завышенного оброка при выкупе*; отсюда преувеличенная оценка земли (Скалдин , стр.
117, пример Смоленской губернии ).
В нечерноземной полосе (117).
В черно -земной — там же.
b) Банк и выкуп (стр.
126—130) (стр.
132, конец ).
c) Нынешнее положение крестьян : (Янсон ) условия переселения [приемлемы ] лишь для наиболее зажиточных (Янсон , стр.
143) — они равносильны запрещению переселений (см.
стр.
144).
α) Черноземная трехпольная полоса (стр.
120, Янсон ).
β) Степная полоса (западная часть ) — Херсонская , Таврическая , Екатеринославская гу-бернии (Янсон , конец 120 и начало 121).
γ) Западные губернии (119, Скалдин ; стр.
121, Янсон , там же 126).
III ЗЕМСТВО Обязательные расходы (на местное гражданское и военное управление ) поглощают большую часть [земских средств ]; пока эти [земские ] учреждения — только орудие прави -тельственной администрации .
Государственные расходы растут с каждым годом .
Беспре -рывные займы — только для выплаты процентов по прежним займам .
За короткий промежуток времени с 1862 по 1868 гг.
обыкновенные государственные рас-ходы возросли на 42%, или в среднем на 20,5 млн.
руб.
(В 1862 г.
обыкновенные ежегодные расходы — 295532000 руб.
, в 1868 г.
— 418930000 руб.
) Как пример возрастания обязатель -ных губернских и уездных расходов возьмем одну из беднейших русских губерний — Новго -родскую ; ее обязательные расходы в 1861 г.
составляли 80000, в 1868 г.
— 412000 рублей .
———— Подлинная сущность освобождения [крестьян ] Между крестьянами и помещиками шла партизанская война .
Освобождение сводится попросту к тому , что благородный * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
помещик не может более располагать личностью крестьянина , продавать его и пр.
Это личное рабство уничтожено .
Помещики потеряли власть над личностью крестьянина .
Едва распространились слухи о предполагающемся освобождении крестьян , как прави -тельство было вынуждено принять меры против попыток помещиков насильственно экспро -приировать крестьян или переселить их на самые бесплодные земли .
Прежде , во времена крепостного права , помещики были заинтересованы в том, чтобы поддержать крестьянина , как необходимую рабочую силу; это отпало .
Крестьянин попал в экономическую зависимость от своего прежнего помещика .
Выкуп Вследствие падения на 20% ценности выкупных (обменных ) обязательств , выпущенных правительством , многие помещики не приступили к «обязательному » выкупу , требуя от кре-стьян дополнительного платежа , чтобы возместить эту потерю .
В некоторых местах кресть -яне по добровольному соглашению с помещиками уплачивали эту дополнительную сумму , но спустя 11/2 года перестали платить правительству выкупные платежи .
Эта дополнительная плата — 27 руб.
на ревизскую душу .
Выкупной период — 49 лет (а не 41 год); крестьяне уже тогда скептически [относились ] к тому , что обещание будет выполнено и что после этого срока им не придется платить оброк* с земли , которую они купили у правительства .
Вычет долгов при выплате [выкупных ссуд ] помещикам .
Правительство сразу вычло долги помещиков Опекунскому совету , который играл для них роль банка , без какой -либо компенсации за время , оставшееся до истечения срока займа .
Например , 1 апреля 1870 г.
из 505652107 руб.
, выплаченных за счет крестьян , было удер -жано 235032183 руб.
— задолженность помещиков государственным кредитным учрежде -ниям .
Повышение подушной подати С 1864 г.
подушная* подать* возрастает приблизительно на 80%; одновременно [возраста -ет] государственный* земский* сбор*.
Наибольшее повышение подушной подати — в 1867 году .
Из «Трудов комиссии »286 видно : 1862: из общей суммы налогового обложения в России (прямые и косвенные налоги ), а именно из 292000000 руб.
— 76%, * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
т.
е.
223 млн.
руб.
ложатся на бедные классы (крестьян и ремесленников ).
С течением време -ни это бремя еще значительно увеличивается : повысилась подушная подать с крестьян всех категорий , оброчная* подать* с государственных крестьян и государственный* земский* сбор*, который взимается почти исключительно с податных* душ*.
1863: подушная подать [увеличена на] 25 коп.
на душу .
В 1867 г.
[увеличена ] уже на 50 коп.
Душевой* сбор* на государственные* земские* повинности* с 1865 г.
увеличен на 20 коп.
на душу и теперь в среднем составляет 98 коп.
на душу .
Оброчная* подать* с государственных крестьян увеличена с 1862 по 1867 г.
с 25256000 до 35648000 руб.
(более , чем на 1 рубль с души ).
1 июля 1863 г.
подушная* подать*, [лежавшая ] на мещанах*, отменена , но она возмещается с избытком [налогом ] на недвижимую собствен -ность в городах , посадах и местечках , в платеже которого мещане* и крестьяне имеют свою долю [участия ], и сбором* со свидетельств на мелочную торговлю и с промысловых билетов , который почти целиком падает на одни податные* классы .
С 1862 по 1867 г.
обыкновенные государственные расходы (не считая экстраординарных ) возросли с 295532000 руб.
до 398298000, т.
е.
почти на 35%, а государственный долг увели -чился на 461160000 руб.
, т.
е.
на 60%; следовательно , ежегодных [процентов и погашений на эту прибавку ] приходится платить более 25315000 руб.
(весь государственный долг в 1867 г.
— 1219443000 руб.
, платеж по этой сумме — 73843000 руб.
в год).
В 1874 г.
государственный долг (консолидированный и не внесенный в гроссбух ) [состав -ляет] уже свыше 14711/2 млн.
рублей .
Кроме того, свыше 1208 млн.
неконсолидированного долга (= 4833 млн.
франкам ).
В 1867 г.
непосредственно на податные сословия приходилось 111 млн.
прямых налогов , в том числе одних подушных налогов (подушная* подать*, государственный* земский* сбор* и общественный* сбор* с государственных крестьян ) более 62 млн.
рублей .
Сюда не входят ни выкупные платежи , ни губернский* и уездный* земский* сбор*, ни особый* сбор* на* содер -жание* мировых* по* крестьянским* делам* учреждений* в тех губерниях , где не введены земские* учреждения .
* Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
(Скалдин*.
) По Янсону (профессор Императорского С.
-Петербургского университета ) («Опыт*»287 и т.
д.
1877 г.
) крестьяне платят прямых налогов 176 млн.
руб.
, а именно : 63,6млн.
подушной подати , общественного* и государственного* земского* сборов*, 37,5 »оброчной* подати*, свыше 7 »губернских* и уездных* сборов*, » 3 »местных сборов* в тех губерниях , где не введено Положение*, » 39 »выкупных платежей ; сюда не входят натуральные повинно -сти.
К этому следует присоединить почти целиком акцизы , питейный и соляной (180 млн.
) и оброки* бывших* помещичьих* крестьян*— свыше 25 миллионов .
— Итого более 372 млн.
, свыше 56% государственного бюджета .
В руках казны находятся : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 684 185 дес.
(= 165 335 762 гектарам ) у крестьян : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 628 246 дес.
(= 131 484 744 гектарам ) » помещиков : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 000 000 дес.
(= 109 000 000 гектаров ) в удельном ведомстве : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 528 212 дес.
, или 8 205 859 гектаров .
1) Государственные крестьяне (без Архангельской и Прибалтийских губерний ): .
.
.
.
.
9 194 891 душа — 77 297 029 дес.
2) удельные крестьяне : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
862 740 душ — 4 336 454 дес.
3) бывшие помещичьи крепостные всех наименований .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 149 048 дес.
На первое января 1878 г.
выкуплено с помощью правительства в 37 губерниях (кроме За-падных , Бессарабии и трех Прибалтийских губерний ) 4898072 души (74,6% всех помещичь -их* крестьян*) и 17109229 десятин .
* Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
[Выкуп совершается ] по требованию помещиков — во всех нечерноземных губерниях , где выкупная стоимость намного выше реальной стоимости земли .
В чисто черноземных губер -ниях — по соглашению крестьян с помещиками .
К группе 3) — отчасти оброк , отчасти барщина .
4) Временнообязанные .
Январь 1878 г.
= 1882696 душ с 6657919 дес.
душевых наделов .
Министерство двора (1 апреля 1870 г.
) насчитывает : 5830005 выкупившихся бывших по-мещичьих* крестьян с 20123940 десятинами земли .
———— Государственный долг Государственный долг 1867 г.
= 1 219 443 000 руб.
Увеличился с 1862 г.
на 461 160 000.
Следовательно , в 1862 г.
последний был — 758 283 000 руб.
В 1869 г.
государственный долг : 1 907,5 млн.
руб.
» 1878 г.
государственный долг : 3 474 млн.
руб.
———— Выгоды правительства от освобождения крестьян : 1) Перевод долга банкам , находящимся под гарантией правительства (позднее все они слились с Государственным банком ), на правительство , которому крестьяне должны за это платить проценты .
2) В работах Редакционной комиссии (Скребицкий .
Письмо Ростовцева императору : «Пра-вительство* получит много кандидатов на высшие места как губернского , так и государст -венного управлений »).
3) Взыскание налогов непосредственно с крестьян (прежде за налоги отвечал помещик*) и тем самым более широкая возможность повышения налогов .
4) Прекращение вотчинной власти поместного дворянства .
5) Благодаря этому более широкие возможности набора рекрутов (и общей реформы ар-мии).
6) Связанные с освобождением крестьян так называемые земские* учреждения : бремя , ко-торое несло государство , теперь взваливается большей частью на губернии и уезды (без по-нижения прямых государственных налогов , напротив — с повышением их).
———— * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
По данным XXII тома официальных публикаций «Комиссии для пересмотра системы по-датей » (1873 г.
), а также из «Синих книг», публикуемых «Сельскохозяйственной комиссией », мы видим : 1) Государственные и удельные крестьяне в 37 губерниях (здесь исключены Западные гу-бернии ) выплачивали из так называемого чистого дохода 92,75%, так что на все их другие нужды им оставалось из дохода с сельского хозяйства только 7,25%.
2) Бывшие помещичьи крепостные платили из своего дохода с сельского хозяйства 198,25%, так что им приходилось отдавать правительству не только весь свой доход с земли , но почти столько же отдавать из заработков , которые они получали за разные работы , сель-скохозяйственные и другие .
1862 г.
бюджет : 292 000 000 руб.
1878 г.
» 626,9 млн.
руб.
Подушная подать — в 1852 г.
около 181/2 млн.
руб.
В 1865 г.
налоговые поступления со-кратились вследствие Крымской войны и составили менее 15 млн.
рублей .
В 1862 г.
сумма поступлений возросла до 281/2 млн.
рублей .
В 1867 г.
благодаря взвинчиванию податей — до 401/2 млн.
, теперь — свыше 941/2 млн.
руб.
Из публикаций Министерства государственных имуществ мы видим , что с 1871 по 1878 г.
, несмотря на большие изменения в количестве зерна по годам , продукция оставалась в среднем абсолютно одинаковой .
(Между тем, экспорт зерна увеличивался в широчайшем масштабе и несколько падал лишь в голодные годы — приблизительно один раз в 5 лет — и совсем прекратился в 1880 голодном году .
) В то же самое время экспорт зерна увеличился в 1877— 1878 гг.
приблизительно на 86% по сравнению с экспортом зерна в 1871—1872 годы .
На Западе видели , что с развитием же-лезнодорожной сети экспорт зерна в колоссальной степени возрастает , но не замечали , что этот экспорт компенсируется сокращением времени между повторяющимися голодными го-дами , которые теперь наступают каждые 5 лет и достигли своей наивысшей точки в 1880 го-ду.
Положение крестьян после отмены крепостного права Отметив , что экономическое положение крестьян в черноземной полосе (той ее части , где существует трехпольная система , а не в степной части ) вообще хуже , чем это было при кре-постном праве , Янсон берет следующие данные из официальных отчетов о разведении скота (также в черноземной полосе ): В Казанской губернии количество скота значительно уменьшилось (у бывших крепост -ных, которые прежде могли посылать свой скот на пастбища помещиков ); причины этого сокращения : нужда в пастбищах , продажа скота для уплаты налогов , низкие урожаи .
В Сим-бирской губернии [количество скота ] уменьшилось ; более зажиточные крестьяне сбывают скот, в котором они не ощущают крайней нужды ; они продают его заблаговременно , чтобы их не заставили продать его для [уплаты ] недоимок , за которые они отвечают в силу круго -вой поруки общины (ответственность бывает личная или совместная ).
Другая причина — отрезка земель при наделах*, главным образом отрезка лесных пастбищ .
То же самое в Са-марской , Саратовской , Пензенской губерниях (где уменьшается также количество лошадей ); в Рязанской губернии количество скота уменьшилось на 50% из-за нужды в пастбищах .
В Тульской губернии — по той же причине и вследствие принудительной продажи скота сбор -щиками налогов , а также вследствие падежей разведение лошадей и скота уменьшилось .
В Курской губернии также [скотоводство сокращается ] из-за беспощадной продажи скота для [уплаты ] недоимок , недостатка пастбищ , семейных разделов и пр.
(см.
стр.
75).
———— Нечерноземная полоса (северные губернии ) Одного примера будет достаточно .
В Новгородской губернии согласно оценке [доходности земель ], произведенной земства -ми, платежи по отношению к доходу с десятины для бывших государственных крестьян [со-ставляют ] 100% (т.
е.
весь доход ); для бывших удельных крестьян .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161% » бывших помещичьих крепостных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180% » временнообязанных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210%, а при малых наделах и высоких налогах для бывших крепостных , выкупивших свои наде -лы, — 275%; * Это слово написано Марксом по-русски .
Ред.
для временнообязанных — 565% («Труды податной комиссии », т.
XXII).
Земельные наделы крестьян в нечерноземной полосе большей частью недостаточны хотя бы только для пропитания крестьян .
Эти северные губернии являются также и промышлен -ными губерниями , но заработков в местных промыслах , {точно так же, как и платы за работу у помещиков }* не хватает [крестьянам ] для покрытия дефицита ; приходится искать заработ -ков вдалеке от своего места жительства — на Юге , в Новороссии , за Уралом , в Сибири и в Средней Азии .
(1 десятина = 1,092 гектара .
1 пуд = 40 русским фунтам = 16,38 килограмма .
1 четверть = 209,901 литра , или 0,72 английской четверти .
) IV РОССИЯ I) Государственные доходы и расходы в 1877 г.
Доходы = 548 млн.
руб.
В том числе : 117 млн.
прямых налогов , взимаемых с крестьян .
Главные 189676000 руб.
косвенных налогов** опять -таки ложатся косвенные главным образом на крестьян .
10 млн.
косвенных налогов*** тоже [ложатся на налоги ,крестьян ].
52 млн.
таможенных сборов .
Расходы = 585 млн.
(Дефицит = 37 млн.
).
В том числе : 115 млн.
— на проценты и на погашение государственного долга .
220 млн.
на армию и флот .
86 млн.
на Министерство финансов .
————————— ——————————————————— 421 млн.
— основные расходы государства .
Затем экстраординарные расходы , вызванные войной .
Бюджет 1864 г.
составлял 354600000 руб.
; таким образом , налоги возросли с 1864 г.
на 55%.
II) Железнодорожный фонд , входящий в состав государственного бюджета ; в настоящее время железные дороги — част-* В настоящем издании квадратные скобки Маркса заменены на фигурные .
Ред.
** — доход от питейного налога .
Ред.
*** — доход от соляного налога .
Ред.
ное достояние ; государственные железные дороги превратились в собственность частных обществ , но не эти общества давали средства на их постройку .
Правительство удерживает за собой часть капиталов в акциях и облигациях и для реализа -ции их выпускает «консолидированные облигации русских железных дорог ».
Суммы , полу -чаемые таким образом , образуют «фонд железных дорог »; отсюда правительство платит за удержанные им акции и облигации и, кроме того, выдает авансы под железнодорожные ценные бумаги .
На 1 января 1878 г.
железнодорожных акций и облигаций было выпущено на сумму 1388 млн.
, из которой правительство удержало за собой 720 млн.
и 577 млн.
франков , или 144433000 металлических рублей по облигациям Николаевской (Петербургско -Московской ) железной дороги , т.
е.
около 52% всего капитала , помимо бумаг , под которые правительство выдало авансы .
Из железнодорожного фонда правительство выплатило : в 1877 г.
.
.
.
80 млн.
руб.
, но общая сумма , выплаченная правительством до 1 января 1878 г.
= 554475000 руб.
и по облигациям Николаевской железной дороги 577 млн.
франков .
Для покрытия этих платежей правительство выпустило 5 долгосрочных займов русских железных дорог на сумму в 69 млн.
ф.
ст.
, реализация которых дала 385 млн.
металл , руб.
; два займа Николаевской железной дороги на сумму 577 млн.
франков , наконец , внутренний с выигрышами заем 1866 г.
— реализация которых дала 107650000.
Помимо этих субсидий еще — гарантия .
В 1877 г.
сумма гарантий , выплаченная прави -тельством = 16617000 руб.
Казначейство выплатило эту сумму так же, как и проценты и по-гашение по железнодорожным облигациям .
Последняя сумма в 1877 г.
= 327800000 руб.
Всего дано было государством железным дорогам : 139034000 руб.
Железнодорожный фонд авансировал на 60 млн.
больше , чем получил сам.
Казначейство — на 37800000 больше , чем было им получено .
Долги железных дорог казначейству увеличились на 39500000 и т.
д.
К январю 1878 г.
все долги казначейству достигли суммы в 469900000 руб.
Долги кресть -ян = 32,5 млн.
= 6,9%.
Долги железных дорог = 315500000 = 67%, или 57% всех государственных доходов .
III) Банки .
Железные дороги , кроме правительства , поддерживаются банками .
До 1864 г.
существовали лишь правительственные кредитные учреждения .
В 1864 г.
[основано ] первое частное кредитное учреждение ; с тех пор [кредитные учреж -дения ] быстро растут , привлекая значительные суммы на процентные текущие счета , сроч -ные и бессрочные .
Надо было авансировать эти суммы : тут появились акционерные компа -нии; во главе всех этих компаний — железнодорожные .
Капитал , представляемый всеми акциями (компаний ) и облигациями к 1877 г.
= 2043 млн.
руб.
Железные дороги : из этой [последней ] суммы — 67,91% = = 1388 млн.
руб.
К 1864 г.
Государственный банк и его отделения выдали под государственные процент -ные бумаги , акции и облигации 18,6 млн.
Я 1877 б.
все банки выдали 360 млн.
под государственные процентные бумаги , акции и облигации , т.
е.
на 2007% больше .
Из отчетов банков не видно , сколько из этих ссуд приходится на железные дороги .
Однако Даниельсону известны случаи , когда часть бумаг одного железнодорожного общества при-надлежала правительству , а под остальные акции выданы ссуды одним частным кредит -ным обществом .
Случается , однако , что железнодорожные предприятия , доход которых не гарантирован правительством , не дают никакой прибыли .
В этом случае на помощь частным банкам , где вложены эти акции , приходит Государственный банк , выдавая авансы или покупая акции .
В Государственном банке никогда нет недостатка в средствах : казначейство , например , выкачивает [деньги ] из банка , не заботясь о состоянии его кассовой наличности ; банк , со своей стороны , расширяет самое доходное производство в мире .
Кредитные билеты , выпу -щенные таким образом , фигурируют в балансе банка под № 18 (баланс на 1 января 1879 г.
= 467850000 плюс кредитные билеты , фигурирующие в балансе под № 1 = 720265000; таким образом , общая сумма этих находящихся в обращении кредитных билетов = 1188000000 руб.
).
IV) Доходы железных дорог .
За 1877 год еще не опубликованы полностью статистические данные о железных дорогах .
За предшествующие годы — валовой доход непрерывно растет , он составлял : в 1865 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24млн.
» 1877 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190 » » 1878 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 »(по приблизительным подсче -там), так что валовой доход на каждую версту увеличился на 17%; между тем как чистый доход на версту уменьшился .
Тем не менее : чистый доход за по-следние годы составлял ежегодно 48—52 млн.
; это значит , что, если бы весь доход железных дорог шел в казначейство , дефицит железных дорог значительно сократился бы.
Но вся прибыль идет в карманы частных лиц, а вся тяжесть дефицита падает на казну .
Итак , какую же выгоду имеет правительство в результате этих огромных затрат ? Следствием их является значительное развитие торговли , чему одновременно способст -вовали кредитные и земельные банки , учреждавшиеся в тот же самый период .
V) Банки ; торговые классы (вывоз хлеба и прочего ).
Все вклады (процентные ) и текущие счета Государственного банка и его отделений в 1864 г.
[составляли ] — 262 млн.
руб.
, из них 42 млн.
израсходованы с пользой для торговли , а именно : 23 млн.
[выданы ] под векселя , 18 млн.
— ссуды под государственные процентные бумаги , акции , облигации и прочее .
В 1877 г.
— 723,8 млн.
во всех кредитных учреждениях ; увеличение на 175%.
Из указанной суммы : 360 млн.
— выдачи под акции , облигации , государственные процентные бумаги ; на 489,3 млн.
— учтено векселей .
Рост на 1900 %.
Важнейшая отрасль торговли — торговля хлебом ; чрезвычайно быстрое развитие послед -ней.
В 1864 г.
было вывезено в Европу 9,25 млн.
четвертей — на 54,7 млн.
руб.
Стоимость всех вывезенных товаров = 164,9 млн.
руб.
Стоимость вывезенного хлеба = около 33% всего экспорта .
В 1877 г.
вывезено 30,5 млн.
четвертей = 264 млн.
руб.
Стоимость всех вывезенных товаров = 508 млн.
руб.
Стоимость хлеба = 51,8% всего экспорта .
Стоимость [вывезенного ] хлеба увеличилась на 382% .
Количество четвертей — на 241%.
В то же время стоимость [вывезенного ] хлеба превзошла стоимость всего экспорта за 64-й год на 100 млн.
руб.
В 1869 г.
железные дороги перевезли 149 млн.
пудов хлеба = 33,4% всех фрахтов .
1877 г.
.
.
547,8 млн.
пудов хлеба = 41,28% всех фрахтов .
После хлеба главные статьи экспорта : 1864 г.
скота [вывезено ]на 1821000 руб.
льна »» 15985000 » пеньки »» 8993000 » Рост в % 1877 г.
скота [вывезено ]на 15724000 руб.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
на763 льна »» 67690000 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 323 пеньки »» 16820000 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
»8 7 ————————— ——————————————————————————————————— Ввезено хлопка [в 1864 г.
] на 21824000 руб.
; [в 1877 г.
] ввезено хлопка на 35500000 руб.
== 62%.
VI) Учреждения земельного кредита В 1864 г.
долги старым учреждениям земельного кредита составляли 395,5 млн.
руб.
, из которых значительная часть падает на крестьян — за выкуп земельных участков .
Долги русских помещиков по ипотекам (кроме Польши и Прибалтийских губерний ) a) Долги по ипотекам старым кредитным учреждениям к 1874 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 614 000 b) Обществом поземельного кредита выдано к 1874 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 692 000 c) Банками поземельного кредита .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63 668 000 d) Банками взаимного кредита (?)*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 182 000 ————————— ———————————————————————————————————— 273 156 000 руб.
В сравнении с этим в 1877 г.
[долги ] тем же учреждениям .
Под [бук-а) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
… 73 393 000 Следовательно , за 3 го-вами ] b) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 505 000 да долги (за исклю -c) …………… 118 322 000 чением крестьянских ) d) …………….
.
11 250 000 возросли на 34%.
———————————— 366 470 000 руб.
* — городскими общественными банками .
Ред.
VII) Теперь возьмем все кредитные учреждения (и железные дороги ) и посмотрим , какие они получили суммы и как они группируются к 1877 г.
1) 2) 3) 4) Основной % Процентные Закладные Облигации капитал вклады и пр.
обществ поземель п.
кредита Кредитные учреждения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= 167 778 80 0 18,8% 723 790 000 Учреждения поземельного кредита к 78 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= 27 753 000 5,6% 6 848 000 460 000 000 Железные дороги к 78 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= 474185000 34,3% 669 726 000 25% 915 706 000 руб.
Даниельсон складывает долги различных обществ под рубриками 2, 3 и 4 = 2006440000 руб.
, на самом деле получается 2106344000.
В кредитных учреждениях долги [составляли ] по отношению к капиталу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= 81,2% учреждений поземельного кредита .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= 94,4% железных дорог .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= 65,97% Написано К.
Марксом в конце 1881— 1882 гг.
Впервые опубликовано в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
XII, 1952 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского Ф.
ЭНГЕЛЬС К ИСТОРИИ ДРЕВНИХ ГЕРМАНЦЕВ ЦЕЗАРЬ И ТАЦИТ Немцы отнюдь не первые обитатели той территории , которую они занимают в настоящее время*.
По меньшей мере три расы предшествовали им.
Древнейшие следы человека в Евро -пе находят в Южной Англии , в некоторых пластах , возраст которых до сих пор нельзя точно установить , но которые , вероятно , приходятся на промежуток между обоими периодами оле-денения так называемой ледниковой эпохи .
С постепенным потеплением климата после второго периода оледенения человек появля -ется во всей Европе , Северной Африке и Передней Азии вплоть до Индии вместе с вымер -шими крупными толстокожими (мамонт , слон с прямыми бивнями , волосатый носорог ) и хищными животными (пещерный лев, пещерный медведь ), а также с животными , сущест -вующими и в настоящее время (северный олень , лошадь , гиена , лев, зубр , тур).
Орудия этой эпохи указывают на весьма низкую ступень культуры : совсем неотделанные каменные ножи , грушевидные каменные рубила или топоры , употреблявшиеся без рукоятки , скребла для очистки звериных шкур , сверла , все из кремня , несколько напоминающие стадию развития современных коренных жителей Австралии .
Найденные до сих пор остатки костей не позво -ляют сделать заключение о строении тела этих людей ; их широкое распространение и по-всеместно единообразная культура дают основание считать этот период очень продолжи -тельным .
Что сталось с этими людьми раннего палеолита , мы не знаем .
Ни в одной из тех стран , где они появлялись , в том числе * Я придерживаюсь здесь преимущественно Boyd Dawkins.
«Early Ma n In Britain».
London, 1880289».
288 и в Индии , не сохранилось человеческих рас, которые могли бы служить их представителями среди современного человечества .
В пещерах Англии , Франции , Швейцарии , Бельгии и Южной Германии орудия этих вы-мерших людей встречаются большей частью только в низших слоях отложений почвы .
Над этим низшим культурным слоем находится второе наслоение , содержащее орудия и часто отделенное от первого более или менее толстым пластом сталактитов .
Эти орудия , принад -лежащие более поздней эпохе , сделаны уже с гораздо большим умением и притом из более разнообразного материала .
Каменные орудия , правда , еще не отшлифованы , но уже более целесообразны по замыслу и по выполнению ; тут же находятся наконечники стрел и копий из камня , рога северного оленя , кости , кинжалы и иглы для шитья из кости и оленьего рога, ожерелья из просверленных зубов животных и т.
д.
На отдельных более крупных орудиях мы находим иногда весьма живо изображенных животных — северного оленя , мамонта , тура , тюленя , кита , — охотничьих сцен с фигурами голых людей и даже начатки скульптуры из рога.
Людям раннего палеолита сопутствуют животные преимущественно южного происхож -дения , тогда как в эпоху позднего палеолита наряду с человеком появляются животные се-верного происхождения : два существующих и в настоящее время вида северного медведя , песец , росомаха , белая сова.
Вместе с этими животными переселились , вероятно , с северо -востока и эти люди ; их последними остатками в современном мире являются , по-видимому , эскимосы .
В орудиях тех и других полное сходство не только по отдельным видам , но и по всей группе ; то же и в рисунках ; пищу они получали от животных почти точно тех же самых видов ; их образ жизни , насколько мы его можем установить для исчезнувшей расы , вполне сходен .
И эти эскимосы , существование которых до сих пор установлено лишь к северу от Пире -неев и Альп , также исчезли с территории Европы .
Как американские краснокожие еще в прошлом столетии в результате беспощадной истребительной войны оттеснили эскимосов на крайний север , так, по-видимому , и появлявшаяся в Европе новая раса постепенно вытесняла их и, наконец , искоренила , не смешиваясь с ними .
Эта новая раса пришла , по крайней мере так было в Западной Европе , с юга; она проник -ла, вероятно , из Африки в Европу , в то время , когда обе эти части света у Гибралтара и Си-цилии были еще соединены сушей .
Она стояла на значительно более высокой ступени куль -туры , чем ее предшественники .
Она была знакома с земледелием ; у нее были домашние жи-вотные (собака , лошадь , овца , коза, свинья , крупный рогатый скот).
Ей было известно ручное гончарное про-изводство , прядение и ткачество .
Ее орудия были еще, правда , из камня , но уже сделаны с большей тщательностью и большей частью гладко отшлифованы (их называют неолитиче -скими в отличие от орудий более раннего периода ).
Топоры снабжены рукоятками и поэтому впервые становятся пригодными для рубки деревьев ; тем самым становится возможным вы-далбливать из древесных стволов лодки , в которых можно было переправляться на Британ -ские острова , отделившиеся к этому времени от материка вследствие постепенного опуска -ния суши .
В противоположность своим предшественникам люди этой расы тщательно погребали своих покойников ; поэтому до наших дней сохранилось достаточно скелетов и черепов , по которым можно судить о строении их тела.
Длинные черепа , небольшой рост (средний для женщины — приблизительно 1,46, для мужчины — 1,65 метра ), низкий лоб, орлиный нос, выдающиеся надбровные дуги , слабо выраженные скулы и умеренно развитые челюсти ука-зывают на расу , последними представителями которой в настоящее время являются баски .
Неолитические обитатели не только Испании , но и Франции , Англии и всей территории по крайней мере до Рейна , принадлежали , по всей вероятности , к иберийской расе.
Италия так-же была населена подобной низкорослой черноволосой расой перед приходом арийцев290, о более или менее отдаленном родстве которых с басками в настоящее время трудно судить .
Вирхов прослеживает эти длинные черепа басков вплоть до самой Северной Германии и Дании291; древнейшие неолитические свайные постройки северных склонов Альп принадле -жат также им.
С другой стороны , Шафхаузен считает ряд найденных близ Рейна черепов оп-ределенно финскими , в частности лапландскими292, а древнейшая история знает только фин-нов в качестве северных соседей немцев в Скандинавии , литовцев и славян в России .
Обе эти расы низкорослых темноволосых людей , — одна , переселившаяся с противоположного бере -га Средиземного моря , другая — непосредственно из Азии , с северного побережья Каспий -ского моря , — по-видимому , столкнулись впоследствии в Германии .
При каких обстоятель -ствах , — остается совершенно невыясненным .
За этими различными переселениями последовало , наконец , — также еще в доисториче -скую эпоху , — переселение последней главной крупной племенной группы , арийцев , наро -дов, языки которых группируются вокруг древнейшего из них — санскритского .
Самыми ранними пришельцами были греки и латины , которые завладели обоими юго-восточными полуостровами Европы ; тогда же, ве-роятно , пришли и ныне исчезнувшие скифы , обитатели степей к северу от Черного моря , — народ , более всего родственный мидийско -персидским племенам .
Затем следовали кельты .
О переселении последних мы знаем только , что оно имело место к северу от Черного моря и прошло через Германию .
Их передовые массы вторглись во Францию , завоевали страну до Гаронны и подчинили себе даже часть Западной и Средней Испании .
Море , с одной стороны , сопротивление иберов — с другой , заставили их остановиться , в то время как сзади с обеих сторон Дуная на них еще напирали другие кельтские племена .
Здесь , у самых берегов океана и у истоков Дуная , их застает Геродот .
Однако они, должно быть , переселились сюда уже гораздо раньше .
Раскопки могил и другие находки , сделанные во Франции и в Бельгии , сви-детельствуют о том, что кельты , когда завоевывали страну , еще не знали металлических ору-дий, тогда как в самом начале их появления в Британии они уже имели бронзовые орудия .
Следовательно , между кельтским завоеванием Галлии и переселением в Британию должно было пройти некоторое время , в течение которого кельты , благодаря торговым связям с Ита-лией и Марселем , ознакомились с бронзой и ввели ее у себя.
Тем временем все сильнее напирали находившиеся позади кельтские племена , в свою оче-редь теснимые германцами ; впереди проходы были заперты , и начался поэтому обратный поток в юго-восточном направлении , подобный которому мы позднее снова встречаем при переселениях германских и славянских племен .
Кельтские племена перебрались через Аль-пы, прошли по Италии , Фракийскому полуострову и Греции и частью погибли , частью проч -но осели в долине реки По и в Малой Азии .
Главную массу племени мы находим в это время (—400 до —300 гг.
*) в Галлии до реки Гаронны , в Британии и Ирландии и к северу от Альп , по обеим сторонам Дуная , до Майна и Исполиновых гор, если не дальше .
И хотя кельтские названия гор и рек в Северной Германии менее часты и бесспорны , чем на юге, все же нельзя предположить , будто кельты выбрали только более трудную дорогу через гористую Южную Германию , не пользуясь одновременно более удобным путем через открытую равнину Се-верной Германии .
Кельтское переселение лишь частично вытеснило оказавшихся на его пути обитателей страны ; особенно в Южной * Я обозначаю хронологические даты до нашего летосчисления для краткости математическим знаком (—).
и Западной Галлии последние и тогда еще составляли большую часть населения , хотя и на положении угнетенной расы , и передали по наследству современному населению строение своего тела.
Что как кельты , так и германцы господствовали в своих новых местах пребыва -ния над местным темноволосым населением , которое они там застали , следует из существо -вавшего у кельтов и германцев обычая красить волосы мылом в желтый цвет .
Светлые воло -сы были признаком господствующей расы , и там, где этот признак вследствие смешения рас утрачивался , приходилось восполнять его утрату с помощью мыла .
За кельтами следовали германцы ; для них мы уже с некоторой долей достоверности мо-жем установить , по крайней мере приблизительно , время переселения .
Оно едва ли началось задолго до — 400 г.
и еще не вполне закончилось ко времени Цезаря .
Около — 325 г.
Пифей в отчете о своем путешествии дает нам первые подлинные сведе -ния о германцах293.
Он отправился из Марселя к Янтарному берегу и упоминает о живущих там несомненно германских племенах гуттонов и тевтонов .
Но где находился этот Янтарный берег ? Обычно под этим названием подразумевают , конечно , только берег Восточной Прус -сии, и если соседями этого побережья названы гуттоны , то это несомненно верно .
Однако расстояния , которые указывает Пифей , не соответствуют этой местности , но довольно хоро -шо подходят для большой бухты Северного моря между берегом Северной Германии и по-луостровом кимвров .
Там как раз место и тевтонам , также названным в качестве соседей .
Там — на западной стороне Шлезвига и Ютландии — также имеется Янтарный берег ; Рин-гкёбинг еще и теперь ведет довольно значительную торговлю собираемым там янтарем .
К тому же представляется совершенно невероятным , чтобы Пифей мог уже так рано проник -нуть так далеко в совсем незнакомые воды , и еще более невероятно , чтобы опасное плавание от Каттегата до Восточной Пруссии не только осталось без всякого упоминания в его столь тщательных описаниях , но и вообще не совпадало с ними .
Итак , следовало бы со всей реши -тельностью присоединиться к мнению , впервые высказанному Лелевелем , что Янтарный бе-рег Пифея нужно искать у Северного моря , если бы не упоминание о гуттонах , которых можно локализировать лишь на побережье Балтийского моря .
К устранению этого последне -го препятствия сделал шаг Мюлленхофф : он считает , что гуттоны — искаженное название тевтонов294.
Около 180 г.
до нашего летосчисления бастарны , несомненные германцы , появляются на Нижнем Дунае и несколько лет спустя они уже выступают в войске македонского царя Персея , воевавшего против римлян , в качестве наемников — первых ландскнехтов .
Это — дикие воины : «Люди не знают ни земледелия , ни судоходства и не питаются продуктами скотоводства ; они знают только одно занятие , одно искусство : постоянно воевать и преодолевать всякое сопротивление ».
Таковы первые сведения об образе жизни германского племени , которые сообщает нам Плутарх295.
Этих же бастарнов мы находим еще столетия спустя к северу от Дуная , хотя и в местности , лежащей несколько западнее .
Через пятьдесят лет в занятые кельтами земли на Дунае вторгаются кимвры и тевтоны , но будучи отражены жившим в Богемии кельтским племенем бойев , направляются несколькими ордами в Галлию до самой Испании , разбивают одно римское войско за другим , пока , наконец , Марий не кладет предел их почти двадцати -летним переселениям , уничтожая их полчища , явно уже весьма ослабленные , — тевтонов при Эксе в Провансе (—102 г.
), а кимвров при Верчелли в Северной Италии (—101 г.
).
Полстолетия спустя Цезарь столкнулся в Галлии с двумя новыми полчищами германцев : сначала на Верхнем Рейне с войском Ариовиста , в котором были представлены семь различ -ных племен , в том числе маркоманны и свевы , и вскоре после того на Нижнем Рейне с вой-ском узипетов и тенктеров ; их вытеснили свевы из мест их прежнего поселения ; они покину -ли эти места и после трехлетних странствований достигли Рейна .
Оба полчища были унич -тожены римлянами с помощью военного искусства , а узипеты и тенктеры , кроме того, с по-мощью вероломства .
Дион Кассий знает о вторжении бастарнов во Фракию в первые годы царствования Августа ; Марк Красс разбил их на Гебре (теперешняя Марица ).
Тот же историк упоминает еще о движении гермундуров , которые около начала нашей эры по неизвестным причинам покинули свою родину и были поселены римским полководцем Домицием Агено -барбом «в одной части земли маркоманнов »296.
Это последние передвижения той эпохи .
Ук-репление римского господства на Рейне и Дунае надолго загородило им дорогу ; однако слишком многие признаки указывают на то, что на северо -востоке , по ту сторону Эльбы и Исполиновых гор, народы еще далеко не окончательно осели на своих местах .
Эти передвижения германцев представляют собой первый акт того переселения народов , которое сдерживалось римским сопротивлением в течение трех столетий , но к концу III века с непреодолимой силой прорвалось через обе пограничные реки , наводнило Южную Европу и Северную Африку и приостановилось только с завоева -нием Италии лангобардами в 568 г.
, — приостановилось , поскольку речь идет об участии в нем германцев , а не славян , которые и после них еще долгое время находились в движении .
Это были подлинные переселения народов .
Целые народности или, по крайней мере , значи -тельные их части отправлялись в дорогу с женами и детьми , со всем своим имуществом .
По-возки , прикрытые шкурами животных , служили им для жилья и для перевозки женщин , де-тей и скудной домашней утвари ; скот они также гнали за собой .
Мужчины , вооруженные и в боевом порядке , были готовы преодолевать всякое сопротивление и отражать нападения , днем — военный поход , ночью — военный лагерь в укреплении , сооруженном из повозок .
Потери людьми во время этих переходов в результате непрерывных боев , от усталости , го-лода и болезней , должны были быть огромными .
Это была отчаянная борьба не на жизнь , а на смерть .
Если поход удавался , то оставшаяся в живых часть племени селилась на чужой земле ; в случае же его неудачи , переселявшееся племя исчезало с лица земли .
Кто не пал в кровавом бою, погибал в рабстве .
Гельветы и их союзники , переселение которых задержал Цезарь , пустились в путь в числе 368000 человек , среди которых было 92000 способных но-сить оружие ; после поражения , нанесенного римлянами , их осталось только 110000 человек , которых Цезарь в виде исключения , по политическим соображениям , отправил обратно на родину .
Узипеты и тенктеры перешли Рейн в числе 180000 человек ; почти все они погибли в сражении и во время бегства .
Нет ничего удивительного , что в этот продолжительный пери -од переселений часто исчезали бесследно целые племена .
Этому еще не устоявшемуся образу жизни германцев вполне соответствует то положение , которое Цезарь нашел на Рейне .
Рейн ни в какой мере не представлял резкой границы между галлами и германцами .
У белго -галльского племени менапиев были деревни и пахотные поля в окрестностях Везеля , на правом берегу Рейна ; с другой стороны , дельта Мааса у левого бе-рега Рейна была занята германцами — батавами , а у Вормса и до Страсбурга жили герман -ские племена вангионов , трибоков и неметов — со времен Ариовиста или еще раньше , точно неизвестно .
Белги вели постоянные войны с германцами , везде еще были территории , из-за которых шли споры ; к югу от Майна и Рудных гор германцы в ту пору еще не жили ; гельве -ты были лишь незадолго перед тем изгнаны свевами из области между Майном , Рейном , Ду-наем и Богемским лесом , так же как и бойи из Богемии (Boihemum), носящей еще до сих пор их имя.
Но свевы не заселили этой земли , а превратили ее в пустошь протяжением в 600 римских (150 немецких ) миль*, которая должна была служить им прикрытием с юга.
Далее к востоку Цезарь знает еще кельтов (вольков -тектозагов ) по северному Дунаю , там, где Тацит впоследствии называет германских квадов .
Только во времена Августа Маробод повел свое свевское племя маркоманнов в Бо-гемию , между тем как римляне замкнули укреплениями угол между Рейном и Дунаем и за-селили его галлами .
Область по ту сторону этого пограничного вала была потом занята , по-видимому , гермундурами .
Из этого с несомненностью следует , что германцы прошли в Гер-манию через низменность , лежащую к северу от Карпат и богемских пограничных гор; толь -ко заняв северную равнину , они прогнали за Дунай кельтов , живших южнее в горах .
Образ жизни германцев , как его изображает Цезарь , также свидетельствует , что они еще отнюдь не были оседлыми обитателями своей страны .
Они живут главным образом ското -водством , питаясь сыром , молоком и мясом , меньше — хлебом ; главное занятие мужчин — охота и военные упражнения .
Они занимаются немного и земледелием , но лишь между про-чим, и притом самым диким первобытным способом .
Цезарь сообщает , что они обрабатыва -ли поля лишь в течение одного года, а на следующий год всегда занимали под пашню новые земли297.
Это была , по-видимому , подсечная система земледелия , которая еще и теперь прак -тикуется в Северной Скандинавии и Финляндии ; лес сжигался , — а кроме леса имелись лишь болота и торфяники , тогда еще непригодные для земледелия , — корни кое-как удаля -лись и также сжигались вместе со взрыхленным верхним слоем почвы ; удобренная золой земля засевалась рожью .
Но даже и в этом случае указание Цезаря на ежегодную смену па-хотной земли не следует понимать буквально ; как правило , обычный переход на новую зем-лю происходил по меньшей мере через каждые две или три жатвы .
Все место , — не свойст -венный германцам раздел земли старейшинами и должностными лицами и особенно подсу -нутые германцам мотивы этой быстрой смены земель , — дышит римскими представления -ми.
Римлянину эта смена земель была непонятна .
Рейнским германцам , которые переходили уже к оседлому расселению , она могла представляться уже пережившим себя обычаем , кото -рый все более терял цель и смысл .
Но для внутренних * Римская миля равна приблизительно 1,5 км; немецкая (географическая ) миля равна 7,420 км.
Ред.
германцев , только что пришедших на берега Рейна свевов , она, напротив , оставалась еще не-обходимым условием такого образа жизни , при котором весь народ медленно продвигался вперед в том направлении и с такой скоростью , какую допускало встречавшееся противодей -ствие .
К этому образу жизни приспособлен и их общественный строй : территория свевов де-лится на сто округов , из которых каждый ежегодно выставляет по тысяче вооруженных вои-нов, в то время как остальное мужское население остается дома , ходит за скотом и обраба -тывает землю , а на следующий год сменяет ушедших в поход .
Весь народ с женами и детьми следует за войском только после того, как оно завоюет новую территорию .
Это — уже шаг вперед к оседлости по сравнению с военными походами времен кимвров .
Цезарь неоднократно возвращается к свойственному германцам обычаю селиться так, чтобы со стороны врага , т.
е.
всякого чужого народа , их защищали обширные необитаемые леса.
Этот же самый обычай продолжал сохранять силу вплоть до позднего средневековья .
Саксов Нордальбингии защищал от датчан пограничный лес, находившийся между Эйдером и Шлейем (на древнедатском языке — Jarnwidhr), а от славян — саксонский лес, тянувшийся от Кильского залива до Эльбы ; славянское название Бранденбурга , Бранибор , опять -таки не что иное , как обозначение такого защитного леса (по-чешски «braniti» значит защищать , «bor» — сосна и сосновый лес).
После всего этого не может быть никаких сомнений относительно степени культурного развития германцев ко времени Цезаря .
Они далеко не такие номады , как современные ази-атские кочевые народы .
Кочевой жизни место в степи , а германцы жили в первобытном лесу .
Но они были также далеки и от стадии оседлых земледельческих народов .
Еще Страбон ше-стьдесят лет спустя говорит о них: «Все эти» (германские ) «племена с одинаковой легкостью снимаются со своих мест благодаря примитив -ности своего образа жизни , так как они не занимаются земледелием и не копят сокровищ , а живут в хижинах , которые они строят за день , и питаются главным образом продуктами скотоводства , как номады , на которых они похожи еще и тем, что возят с собой все свои пожитки на повозках и перекочевывают со своими стадами , куда им вздумается »298.
Знакомство с земледелием , как установлено сравнительным языкознанием , они принесли еще из Азии ; что они его потом не забыли , удостоверяет Цезарь .
Но это было земледелие , которое служило лишь в крайних случаях подсобным источником существования для полу -кочевых воинственных племен , мед-ленно продвигавшихся по среднеевропейским лесным равнинам .
Отсюда следует , что переселение германцев на их новую родину между Дунаем , Рейном и Северным морем в эпоху Цезаря еще не закончилось или тогда только что заканчивалось .
То, что тевтоны , а может быть , и кимвры во времена Пифея , вероятно , дошли до полуострова Ютландии , а передовые отряды германских племен до Рейна — это можно заключить из то-го, что нет никаких сведений об их прибытии , — нисколько этому не противоречит .
Образ жизни , совместимый лишь с длительными странствиями , неоднократные походы на запад и на юг, наконец то обстоятельство , что Цезарь застал наибольшую известную ему массу гер-манцев , свевов , еще в полном движении — все это допускает только одно заключение : оче-видно , что перед нами здесь отрывочные сведения о последних этапах крупного передвиже -ния германцев и их поселения в главных местах их пребывания в Европе .
Римское сопротив -ление на Рейне а затем на Дунае кладет предел этому переселению , ограничивает владения германцев занятой ими до сих пор территорией и тем самым принуждает их перейти к осед -лому образу жизни .
В остальном наши предки , по наблюдениям Цезаря , были настоящими варварами .
Тор-говцев они впускают в свою страну только для того, чтобы можно было сбывать кому -нибудь свою военную добычу , сами же у них не покупают почти ничего ; да и что из чужого могло бы им понадобиться ? Даже своих плохих низкорослых лошадей они предпочитают красивым и хорошим галльским лошадям .
А вино свевы вообще не пропускают в свою стра-ну, потому что оно расслабляет .
В этом отношении их сородичи бастарны были , пожалуй , более цивилизованы ; во время упомянутого вторжения во Фракию* они отправили к Крассу послов , которых тот напоил , выспросил нужные ему сведения о позиции и намерениях бас-тарнов , а затем заманил последних в засаду и уничтожил .
Еще перед сражением в долине Идиставизо (в 16 г.
нашей эры) Германик описывал своим солдатам германцев , как воинов без панциря и шлема , защищенных лишь щитами , сплетенными из ивовых прутьев или сде-ланными из тонких досок , причем только первый ряд имеет настоящие копья , а задние — только колья , заостренные и обожженные для твердости .
Следовательно , обработка металлов вряд ли уже была известна жителям долины Везера , и римляне , конечно , позаботились о том, чтобы торговцы не завозили в Германию оружия .
* См.
настоящий том, стр.
447.
Ред.
Спустя более чем полтора столетия после Цезаря Тацит дает нам свое знаменитое описа -ние германцев299.
Здесь уже многое выглядит совсем иначе .
Вплоть до Эльбы и далее пере -движение племен прекратилось , они перешли к прочным поселениям .
О городах , конечно , еще долго нет и речи ; селятся частью деревнями , состоящими в одних местностях из разбро -санных отдельных дворов , в других — из дворов , расположенных рядом ; по и в этом случае каждый дом построен отдельно и окружен свободным пространством .
Дома , еще без камен -ной кладки и черепичной кровли , грубо построены из неотесанных бревен (materia informi должно здесь обозначать это в противоположность caementa и tegulae) — бревенчатые дома , какие еще строятся в Северной Скандинавии , но все-таки уже не те, описанные Страбоном хижины , которые можно построить в один день .
К земельному устройству мы еще вернемся .
Германцы имеют уже подземные кладовые — род подвалов , в которых зимой они укрыва -лись от холода и где, по свидетельству Плиняя , женщины занимались ткачеством .
Земледе -лие, следовательно , имеет уже большое значение , но скот все еще остается главным достоя -нием .
Скота много , но плохой породы ; лошади безобразны и плохие скакуны , овцы и коровы мелки , последние безроги .
В числе пищевых продуктов перечисляются мясо , молоко , дикие яблоки , но не хлеб .
Охотой уже много не занимались , дичи , надо полагать , стало со времен Цезаря значительно меньше .
И одежда еще весьма первобытная : у большинства грубое по-крывало , остальное тело голое (почти как у кафров -зулусов ), но у наиболее богатых уже пла-тья, плотно облегающие тело ; для одежды используются также и шкуры животных ; женщи -ны одеваются , как мужчины , но у них уже чаще встречаются полотняные одежды без рука -вов.
Дети все бегают нагишом .
Чтение и письмо неизвестны , но одно место указывает на то, что жрецы уже пользовались заимствованными из латинских букв руническими письменами , которые они вырезывали на дереве .
К золоту и серебру внутренние германские племена рав-нодушны ; серебряные сосуды , подаренные римлянами князьям и послам , употребляются в обиходе наравне с глиняными .
Незначительный торговый оборот представляет собой про-стой обмен .
Мужчины еще полностью сохраняют общее всем первобытным народам обыкновение предоставлять женщинам , старикам и детям работу по дому и в поле как недостойную муж-чины .
Зато они переняли у цивилизации две привычки — пьянство и игру — и предаются обеим со всей неумеренностью девственных варваров — вплоть до проигрыша собственной персоны .
Их напитком во внутренних областях является пиво из ячменя или пшеницы ; если бы уже тогда была изобретена водка , то ход мировой истории , наверное , был бы иной .
В пограничных с римской территорией местностях наблюдается еще больший прогресс : там пили привозное вино ; привыкли уже до некоторой степени к деньгам , причем , конечно , отдается предпочтение серебру , более удобному для ограниченного обмена , и, согласно обычаю варваров , монетам давно знакомой чеканки .
Дальше видно будет , насколько эта пре-досторожность была основательна .
Торговля с германцами происходила только на самых бе-регах Рейна ; только гермундуры , жившие за пограничным валом , уже ездили по торговым делам в Галлию и Грецию .
Эпоха между Цезарем и Тацитом представляет , таким образом , первый большой период немецкой истории — окончательный переход от кочевой жизни к оседлости , по крайней ме-ре для большей части народа , от Рейна до областей , лежащих далеко за Эльбой .
Названия отдельных племен начинают в большей или меньшей мере распространять на определенные местности .
Но ввиду противоречивости сведений , сообщаемых древними , и непостоянства и изменчивости названий часто все-таки невозможно точно определить местожительство каж-дого отдельного племени .
Это к тому же завело бы нас слишком далеко .
Здесь достаточно общего указания , которое мы находим у Плиния : «Существует 5 основных групп германских племен : виндилы , к которым принадлежат бургундионы , вари -ны, карины , гуттоны ; второе племя образуют ингевоны , часть которых составляют кимвры , тевтоны и племена хавков .
Ближе всего к Рейну живут искевоны , среди них сигамбры .
В центре страны — гермионы , среди них свевы , гермундуры , хатты , херуски .
Пятое племя образуют певкиыы и бастарны , которые граничат с дака -ми»300.
К этому затем присоединяется еще шестая ветвь , которая населяет Скандинавию : гилле -вионы .
Из всех сведений , сообщаемых древними , вышеприведенное более всего соответствует более поздним фактам и дошедшим до нас остаткам языка .
В состав виндилов входили племена , говорившие на готском языке ; они занимали побе -режье Балтийского моря между Эльбой и Вислой вплоть до внутренних областей страны ; по ту сторону Вислы , вокруг Фриш -Гафа , жили гуттоны (готы ).
Дошедшие до нас скудные ос-татки языка не оставляют ни малейшего сомнения в том, что вандалы (которые во всяком случае должны были принадлежать к виндилам Плиния , так как он переносит их название на всю данную основную группу племен ) и бургунды говорили на готских диалектах .
Сомнение могли бы возбудить только варны , или варины , которых на основании сведений из V и VI веков принято относить к тю-рингам ; об их языке мы не знаем ничего .
Вторая группа племен , ингевоны , состояла из племен , говоривших на языке фризов , жите -лей побережья Северного моря и полуострова кимвров , и, весьма вероятно , также из тех го-воривших на саксонском языке народностей , которые жили между Эльбой и Везером ; в та-ком случае сюда следовало бы причислить и херусков .
Так как к искевонам присоединены сигамбры , то отсюда ясно , что это — будущие франки , живущие на правом берегу Рейна от Таунуса до истоков Лана , Зига , Рура , Липпе и Эмса и граничащие на севере с фризами и хавками .
Гермионы , или, как их более правильно называет Тацит , герминоны — позднейшие верх -негерманцы ; гермундуры (тюринги ), свевы (швабы и маркоманны ; баварцы ), хатты (гессы ) и т.
д.
Херуски , без всякого сомнения , попали сюда по ошибке .
Это — единственная несо -мненная ошибка во всем этом размещении племен у Плиния .
Пятая группа — певкины и бастарны — исчезла .
Якоб Гримм несомненно прав , считая ее готской .
Наконец , шестая гиллевионская группа включает жителей датских островов и большого Скандинавского полуострова .
Таким образом , классификация Плиния с поразительной точностью соответствует груп -пировке действительно появившихся впоследствии германских наречий .
Мы не знаем диа-лектов , которые не принадлежали бы к готскому , фризско -нижнесаксонскому , франкскому , верхненемецкому или скандинавскому , и мы еще также и в настоящее время можем признать эту классификацию Плиния образцовой .
То, что можно было бы против нее возразить , я рас-сматриваю в примечании о германских племенах*.
Первоначальное переселение германцев на их новую родину мы должны были бы, следо -вательно , представлять себе приблизительно так, что первыми по северогерманской равнине , между южными возвышенностями и Балтийским и Северным морями , продвинулись иске -воны , непосредственно за ними , но ближе к берегу — ингевоны .
За этими последовали , по-видимому , гиллевионы , но завернули на острова .
Возможно , что за гиллевионами последо -вали готы (виндилы у Плиния ), оставив певкинов и бастарнов на юго-востоке ; имя готов в Швеции свиде -* См.
настоящий том, стр.
481—494.
Ред.
тельствует о том, что их отдельные ветви примкнули к переселению гиллевионов .
Наконец , к югу от готов следовали гермионы , которые — по крайней мере в большей своей части — только во времена Цезаря и даже Августа заняли те места своего расселения , которые они удерживали за собой вплоть до переселения народов*.
ПЕРВЫЕ БОИ С РИМЛЯНАМИ Со времени Цезаря римляне и германцы стояли друг против друга на противоположных берегах Рейна , а после покорения Августом Реции , Норика и Паннонии — и на берегах Ду-ная.
Между тем в Галлии римское господство упрочилось ; по всей стране была проложена Агриппой сеть военных дорог ; были построены крепости ; выросло новое поколение , родив -шееся под римским игом .
Построенными при Августе альпийскими дорогами через Малый и Большой Сен-Бернар была установлена самая непосредственная связь между Италией и Гал-лией , которая могла служить базой для завоевания Германии со стороны Рейна .
Выполнение этой задачи Август возложил на своего пасынка (или родного сына ?) Друза с восемью ле-гионами , расположенными на Рейне .
Поводом послужили непрерывные трения между пограничными жителями , набеги гер-манцев на Галлию и мнимый или действительный заговор недовольных белгов и сигамбров , в соответствии с которым последние должны были перейти через Рейн и поднять всеобщее восстание .
Друз заручился содействием вождей белгов (—12 г.
), перешел через Рейн у само -го острова батавов , выше дельты , опустошил землю узипетов и часть земли сигамбров , спус -тился затем на судах вниз по Рейну , принудил фризов поставить ему вспомогательные отря -ды пеших воинов и направился со своим флотом вдоль морского побережья к устью Эмса с целью покорить хавков .
Здесь , однако , его римские моряки , не привыкшие к морским прили -вам и отливам , посадили его флот на мель во время отлива ; только при помощи союзных от-рядов фризов , которые были лучше знакомы с делом , он снял суда и вернулся обратно .
Этот первый поход был только большой рекогносцировкой .
В следующем году (—11) он начал настоящее завоевание .
Он перешел снова через Рейн , ниже впадения Липпе , подчинил * Здесь в рукописи пометка карандашом : «Следует глава об аграрном и военном строе ».
Ред.
живших здесь узипетов , построил мост через Липпе и вторгся в область сигамбров , которые как раз в это время вели войну с хаттами , потому что последние не хотели примкнуть к сою-зу против римлян под руководством сигамбров .
Затем он построил при слиянии Липпе и Элизо сильный лагерь (Алезию ) и с приближением зимы перешел обратно через Рейн .
На обратном пути в одной из узких лощин его войско подверглось нападению германцев и лишь с большим трудом спаслось от уничтожения .
В том же году он построил другой укреплен -ный лагерь «в земле хаттов , почти на Рейне »301.
В этот второй поход Друз выполняет уже целый завоевательный план , который последо -вательно проводился с тех пор в жизнь .
Область , в первую очередь подлежавшая завоева -нию, была довольно четко ограничена : это — искевонские внутренние земли до границы с херусками и хаттами и примыкающее к ним побережье до Эмса и частью до Везера .
Главная роль в покорении земель побережья выпадает на долю флота .
На юге операционной базой служит основанный Агриппой и расширенный Друзом Майнц , по соседству с которым сле-дует искать крепость , построенную «в земле хаттов » (в последнее время полагают , что это Заальбург близ Хомбурга ).
Отсюда нижнее течение Майна ведет в открытую местность Вет-терау и верхнего Лана , захват которой отрезает искевонов от хаттов .
Расположенное в центре фронта наступления между Липпе и Руром и прорезанное течением Липпе плоскогорье представляет самую удобную операционную линию для главных сил римлян ; овладев ею, они рассекают всю подлежащую завоеванию территорию на две приблизительно равные час-ти и одновременно отрезают бруктеров от сигамбров ; используя эту позицию , они могут на левом фланге взаимодействовать с флотом , на правом колонной , выступающей из Веттерау , изолировать искевонскую местность сланцевых гор, а в центре сдерживать херусков .
Форт Алезия образует крайний укрепленный опорный пункт этой операционной линии ; он был расположен недалеко от истоков Липпе , или близ Эльзена у Падерборна , при впадении Аль-мы в Липпе , или у Липштадта , где недавно была открыта большая римская крепость .
В следующем (—10) году хатты , осознав общую опасность , вступили , наконец , в союз с сигамбрами .
Однако Друз напал на них и, по крайней мере , часть из них покорил .
Но они уже до конца зимы вышли из подчинения , так как следующей весной (—9 г.
) он еще раз на-падает на них, продвигается до земли свевов (следовательно , и тюрингов , а согласно Флору и Орозию — и маркоманнов , которые тогда еще жили к северу от Рудных гор), затем атакует херусков , переходит через Везер и поворачивает обратно толь -ко у Эльбы .
Он прошел и опустошил всю страну , но везде встречал энергичное сопротивле -ние.
На обратном пути , не успев достигнуть Рейна , он умер тридцати лет от роду .
К вышеизложенному рассказу , взятому у Диона Кассия мы прибавим из Светония , что Друз прорыл между Рейном и Эйсселом канал , через который провел свой флот в Северное море через землю фризов и через Флево (Влистром — теперешний фарватер из Зёйдер -Зе между Влиландом и Терсхеллингом ); а из Флора , — что он построил вдоль Рейна больше пятидесяти фортов и мост у Бонна , а также укрепил линию Мааса и обеспечил таким обра -зом оборону позиции рейнских легионов как от восстаний галлов , так и от нападений гер-манцев .
Басни же Флора о фортах и укреплениях на Везере и Эльбе — пустое хвастовство ; Друз , может быть , и возводил там укрепления во время своих переходов , но он был слишком хорошим полководцем для того, чтобы оставлять в них гарнизоны , хотя бы даже из одного воина .
С другой стороны , несомненно , что он снабдил укрепленными этапными пунктами операционную линию вдоль Липпе .
Переходы через Таунус он также укрепил .
Преемник Друза на Рейне , Тиберий , в следующем году (—8) перешел эту реку ; германцы , за исключением сигамбров , прислали представителей для ведения мирных переговоров ; Ав-густ, находившийся в Галлии , отказался от ведения каких бы то ни было переговоров до тех пор, пока не прибудут представители от сигамбров .
Когда , наконец , и они прислали предста -вительство , «многочисленное , из почтенных лиц», как говорит Дион , Август велел их схва-тить и интернировать в разных городах внутри империи ; «с горя они покончили с собой »302.
И в следующем году (—7) Тиберий снова пошел со своим войском в Германию , где уже поч-ти нечего было усмирять , за исключением нескольких незначительных волнений .
Об этом времени Веллей говорит : «Тиберий настолько основательно подчинил страну (Германию ), что она уже едва ли отличалась от обла -гаемой налогом провинции »303.
Этим успехом римляне были обязаны не только своему оружию и столь прославленному дипломатическому «уму» Тиберия , но и, пожалуй , в особенности переселению германцев на римский берег Рейна .
Уже Агриппа переселил всегда преданных римлянам убиев , согласно их желанию , на левый берег Рейна около Кёльна .
Тиберий принудил 40000 сигамбров переселиться и тем самым надолго сломил силу сопротивления этого могущественного пле-мени .
После этого Тиберий на долгое время удаляется от всяких государственных дел, и мы ни-чего не знаем о том, что происходит в Германии в течение нескольких лет.
Отрывок из Дио-на сообщает о походе Домиция Агенобарба с берегов Дуная за Эльбу .
Но вскоре после того, около первого года нашей эры, германцы подняли восстание .
Римский главнокомандующий Марк Виниций провел кампанию , согласно сообщению Веллея , в общем удачно и в благо -дарность за нее даже получил награду .
Тем не менее , Тиберий должен был в 4-м году , тотчас после его усыновления Августом , еще раз отправиться за Рейн , чтобы восстановить поко -лебленное римское господство .
Он подчинил живших близ реки каннинефатов и хаттуариев , затем бруктеров и «привлек на свою сторону » херусков .
Веллей , участвовавший в этом и в следующем походе , не приводит дальнейших подробностей .
Мягкая зима позволила легио -нам продолжать поход до декабря ; затем они разбили зимний лагерь в самой Германии , по-видимому , у истоков Липпе .
Поход следующего года (5-го) должен был завершить покорение Западной Германии .
В то время как Тиберий продвинулся из Алезии и победил лангобардов на Нижней Эльбе , флот проплыл вдоль морского побережья и «привлек на свою сторону » хавков .
На Нижней Эльбе сухопутное войско встретилось с флотом , подымавшимся вверх по реке.
Ввиду успехов это-го похода операции римлян на севере , по Веллею , казались законченными ; в следующем го-ду Тиберий отправился к Дунаю , на котором маркоманны , незадолго перед этим под води -тельством Маробода переселившиеся в Богемию , угрожали границе .
Маробод , воспитанный в Риме и знакомый с римской тактикой , организовал по римскому образцу войско из 70000 пеших воинов и 4000 всадников .
Тиберий выступил против него на Дунае с фронта , тогда как Сентий Сатурнин должен был вести легионы с Рейна через землю хаттов в тыл и фланг врагу .
В этот момент в собственном тылу Тиберия подняли восстание паннонцы ; войско должно было повернуть обратно и вновь завоевывать свою операционную базу.
Борьба дли-лась три года; но когда паннонцы уже были разбиты , обстоятельства в Северной Германии сложились так, что о завоеваниях в земле маркоманнов нельзя было больше и думать .
Завоевательный план Друза был полностью сохранен , только для его успешного выполне -ния стали необходимы сухопутные и морские походы до самой Эльбы .
В плане похода против Маробода проглядывает мысль перенести границу к Малым Карпатам , Исполиновым горам и к Эльбе вплоть до ее устья , но это было еще пока делом далекого будущего и скоро стало совсем невыполнимо .
Как далеко простирались в то время римские укрепленные пунк -ты вверх по Веттерау , мы не знаем ; по всей вероятности , этой операционной линии уделя -лось тогда гораздо меньше внимания , чем более важной линии — вдоль Липпе .
Но здесь римляне , очевидно , проникли довольно далеко и укрепились прочно .
Долина правого берега Рейна , вниз по течению от Бонна , принадлежала им; вестфальская равнина к северу от Рура за Эмс, вплоть до границ с фризами и хавками , была по-прежнему занята войсками .
В тылу находились батавы и фризы , тогда еще верные друзья ; далее на запад хавки , херуски и хатты могли считаться достаточно усмиренными после их многократных поражений , после удара , который постиг также и лангобардов .
Во всяком случае , у этих трех племен была в то время довольно сильная партия , которая видела спасение только в присоединении к Риму .
На юге только что было сломлено могущество сигамбров ; часть их территории , между Липпе и Ру-ром и в долине Рейна , была занята , а остальная часть была охвачена с трех сторон римскими позициями , расположенными на Рейне , Руре , в Веттерау , и по ней, наверное , достаточно час-то проходили римские колонны .
Недавно было установлено существование римских дорог , которые вели к истокам Липпе , от Нёйвида к Зигу , от Дёйца и Нёйса к Вупперу через гос-подствующие горные хребты , по крайней мере , до границ Берга и Марка .
Еще дальше на юг гермундуры с согласия Домиция Агенобарба заняли часть оставленной маркоманнами земли и поддерживали мирные отношения с римлянами .
И, наконец , хорошо известные раздоры германских племен давали основание ожидать , что римлянам придется вести с ними еще лишь такие отдельные войны , которые самим будут желательны в целях постепенного пре-вращения союзников в подданных .
Центром римской позиции служила местность , расположенная по обе стороны Липпе вплоть до Оснинга .
Постоянная близость римских легионов в укрепленных лагерях приучала здесь к римскому господству и римским нравам , благодаря которым варвары , по словам Диона , «словно преображались »304: здесь , вокруг гарнизонных стоянок , возникали те города и рынки , о которых рассказывает тот же историк , и их мирные торговые сношения больше всего способствовали укреплению чужеземного господства .
Все, казалось , обстояло велико -лепно .
Но должно было случиться иначе .
Главнокомандующим римскими войсками в Германии был назначен Квинтилий Вар.
Это был римлянин эпохи начинающегося упадка , флегматичный и беспечный , склонный почи -вать на лаврах своих предшественников , а еще более склонный воспользоваться этими лав-рами в своих интересах .
«Что он отнюдь не был бессребреником , свидетельствовала Сирия , которой он управлял : бедняком пришел он в богатую страну и богачом ушел из бедной страны » (Веллей )305.
У него вообще был «мягкий характер », но этот человек с «мягким характером » должен был прийти в ярость от досады , когда его перевели в страну , где вымогательство станови -лось делом очень затруднительным , потому что там почти нечего было взять .
Однако Вар попробовал заняться этим и притом таким способом , который уже давно практиковался рим-скими проконсулами и пропреторами .
Прежде всего предстояло в кратчайший срок перевес -ти занятую часть Германии на положение римской провинции , заменить местную политиче -скую власть , до сих пор сохранявшуюся при военном господстве , римской властью , превра -тив таким путем страну в источник доходов как для фиска , так и для проконсула .
Вар попы -тался поэтому «с большой быстротой и натиском преобразовать германцев »; он «отдавал им приказы , как рабам , и требовал от них денежных платежей , как от подданных » (Дион )306.
Но главным , давно испытанным орудием угнетения и вымогательства , которое он пустил здесь в ход, была верховная судебная власть наместников римских провинций ; эту власть он при-своил себе здесь и, пользуясь ею, хотел навязать германцам римское право .
К сожалению , Вар опередил историю своей цивилизаторской миссией почти на полтора тысячелетия , ибо приблизительно столько времени прошло , пока Германия созрела для «ре-цепции римского права ».
В самом деле , римское право с его классическим расчленением от-ношений частной собственности должно было показаться просто абсурдным германцам , у которых развившаяся лишь в незначительной степени частная собственность осуществлялась только на основе общинной собственности на землю .
Точно так же и торжественная обста -новка римского судебного процесса с отводами и постоянными отсрочками должна была по-казаться германцам , привыкшим по обычаю предков в какие -нибудь несколько часов само -стоятельно творить суд и расправу в открытом народном суде , лишь способом , при помощи которого им отказывали в каком бы то ни было правосудии , а окружавшая проконсула толпа стряпчих и крючкотворов — тем, чем они и были в действительности , т.
е.
настоящими раз-бойниками .
И вот германцы должны были отказаться от своего свободного суда , где това-рищ судил товарища , и подчиняться безапелляционному приговору одного человека , кото -рый вел дело на чужом языке , на основе в лучшем случае чуждого им и к тому же совершен -но неприменимого права , да еще сам был заинтересованной стороной .
Свободный германец , которого , по Тациту , только жрец имел право ударить в редких случаях , который подвергал -ся смертной казни лишь за измену своему племени , а в остальных случаях мог штрафом (вергельдом ) искупить всякий ущерб , даже убийство , который к тому же привык сам приво -дить в исполнение кровную месть за себя и за своих родных , — должен был теперь ложиться под розги и секиру ликтора .
И все это только для того, чтобы создать условия для высасыва -ния соков из страны посредством податей в пользу фиска , вымогательства и взяток в пользу проконсула и его подручных .
Но Вар просчитался .
Германцы не были сирийцами .
Своей насильно навязываемой рим-ской цивилизацией он произвел впечатление на них только в одном отношении .
Он лишь по-казал соседним племенам , состоявшим в вынужденном союзе с Римом , какое невыносимое иго угрожало им, и вызвал среди них своими насилиями такое единство , которого они до тех пор никогда не могли добиться .
Вар стоял с тремя легионами в Германии , Аспрен с двумя другими — на Нижнем Рейне , всего в пяти -шести переходах от центрального пункта позиции — Алезии .
Против такой си-лы мог быть успешным только внезапный и решительный удар , нанесенный после длитель -ной и тщательной подготовки .
Путь заговора был, таким образом , предопределен .
Организо -вать его взял на себя Арминий .
Арминий , происходивший из родовой знати племени херусков , сын Сегимера , бывшего , по-видимому , предводителем дружины в своем племени , провел свою раннюю молодость на римской военной службе , хорошо знал язык и нравы римлян и был частым и желанным гос-тем в римской главной квартире ; его верность , казалось , была вне всяких подозрений .
Еще накануне нападения Вар полагался на него , как на каменную стену .
Веллей называет его «юношей благородного происхождения , храбрым , сметливым — не в пример другим варварам , юношей , лицо и глаза которого светились внутренним огнем ; который был нашим постоянным спутником во время прежних походов » (т.
е.
против германцев ) «и вместе с правом римского гражданства имел также и звание рим-ского всадника ».
Но этого мало : Арминий был крупным политическим деятелем и выдающимся полковод -цем.
Решив положить конец господству римлян на правом берегу Рейна , он без колебаний воспользовался и всеми необходимыми для этого средствами .
Надо было привлечь на свою сторону по крайней мере большую часть военной знати херусков , которая находилась уже под весьма сильным влиянием римлян , и втянуть в заговор хаттов и хавков и особенно брук -теров и сигамбров , находившихся под непосредственным римским игом .
На все это требова -лось время , хотя почва и была подготовлена вымогательствами Вара ; и на это время нужно было усыпить бдительность Вара .
Для этой цели воспользовались его страстью к судопроиз -водству и форменным образом дурачили его.
«Германцы », — рассказывает Веллей , — «при всей своей дикости — настоящие продувные бестии и словно созданы для лжи; кто сам не испытал этого , едва ли поверит ; они разыгрывали перед ним бесконечные выду -манные тяжбы : то подавали жалобы друг на друга без всякого основания , то благодарили его за то, что он все рассудил с римской справедливостью , что их дикость уже начинает уменьшаться под влиянием новых , ранее им неизвестных дисциплины и порядка , и то, что раньше обычно решалось оружием , теперь разбирается со-гласно праву и справедливости .
Таким образом , они до того вскружили ему голову , что он стал совершенно беззаботным и ему начинало казаться , что он городской претор , который творит суд на форуме , а не коман -дующий римскими войсками в центре Германии »307.
Так прошло лето девятого года.
Чтобы еще более обеспечить успех , германцы вводили Вара в заблуждение всевозможными беспорядками , которые вели к дроблению его войска ; это было нетрудно сделать , учитывая характер этого человека и данные обстоятельства .
«Вар», — говорит Дион , — «держал свою военную силу не в должном порядке , не в одном месте , как следу -ет делать во вражеской стране , а предоставлял отряды солдат тем германцам , которые нуждались в их помощи и просили его об этом то для охраны какого -нибудь укрепленного пункта , то для поимки разбойников , то для сопровождения транспортов с хлебом »308.
Между тем, главные заговорщики , Арминий и Сегимер , постоянно были около него и час-то сидели за его столом .
По словам Диона , Вара уже тогда предостерегали , но его доверие не знало границ .
Наконец , осенью , когда все уже было подготовлено к восстанию и Вара вместе с его главными силами заманили в землю херусков до самого Везера , мнимое восстание , будто бы вспыхнувшее в некотором отдалении , подало сигнал к действительному восста -нию.
Еще тогда , когда Вар получил это известие и отдал приказ к выступлению , его предос -терегал другой предводитель херусков , Сегест , бывший , по-видимому , в родовой вражде с семьей Арминия .
Вар не хотел ему верить .
Тогда Сегест предложил ему перед выступлением заковать в цепи его самого , Арминия и других вождей херусков ; исход дела должен был показать , кто прав .
Но доверие Вара не было поко -леблено даже тогда , когда заговорщики остались после его ухода под предлогом собрать со-юзников и вместе с ними поспешить к нему .
Это и произошло в действительности , только не так, как того ожидал Вар.
Войско херу -сков было уже в сборе .
Они первым делом разбили стоявшие у них римские отряды , о при-сылке которых они раньше сами просили , и затем ударили во фланг выступившему Вару .
Вар продвигался по скверным лесным дорогам ; здесь в земле херусков еще не было моще -ных римских военных дорог .
Застигнутый врасплох , он понял , наконец , свое положение , проникся мужеством и с этого момента вел себя как римский полководец ; но было уже позд -но.
Он приказал войску построиться в колонны , привести в порядок большой обоз , состояв -ший из женщин , детей , повозок и вьючных животных , и охранять его, насколько это было возможно на узких дорогах и в густых лесах , и направился к своей операционной базе, како -вой мы должны считать Алезию .
Грунт размяк от проливного дождя , затруднявшего движе -ние, то и дело расстраивал непомерно большой обоз .
С большими потерями Вару удалось достигнуть покрытой густым лесом горы со свободной площадкой хоть для какого -нибудь лагеря , который был разбит и укреплен еще в относительном порядке и в соответствии с ус-тавом ; войско Германика , спустя 6 лет посетившее это место , еще отчетливо видело здесь «укрепление трех легионов »309.
С решимостью , соответствовавшей его положению , Вар при-казал сжечь все повозки и поклажу , в которых не было крайней необходимости .
На следую -щий день он проходил через открытую равнину , но опять понес столь значительные потери , что войска еще больше были расстроены , и вечером уже невозможно было как следует укре -пить лагерь ; Германик нашел лишь наполовину развалившийся вал и неглубокий ров.
На третий день путь опять лежал по лесистым горам , и здесь Вар и большинство его военачаль -ников потеряли мужество .
Вар покончил с собой , легионы были уничтожены почти целиком .
Только конница спаслась под предводительством Вала Нумония ; спаслись также , по-видимому в Алезию , и отдельные беглецы из пехоты .
Алезия продержалась по крайней мере еще некоторое время , так как германцы не были знакомы с регулярным ведением осады ; позднее гарнизон — весь или его часть — пробил себе дорогу .
Напуганный Аспрен ограничился , по-видимому , кратковременным походом , чтобы встретить гарнизон .
Бруктеры , сигамбры и все мелкие племена восстали , римское господство было снова отбро -шено за Рейн .
О местности , в которой совершался этот поход , много спорили .
Наиболее вероятно , что Вар перед сражением стоял в котловине Ринтельн , где-нибудь между Хаусберге и Хамель -ном; что предпринятое после мнимого восстания и вслед за первым нападением отступление происходило по направлению к ущелью Дёрен близ Детмольда , которое образует ровный и широкий проход через Оснинг .
Таково в общем и ставшее традиционным мнение ; оно согла -суется с данными источников и соответствует военной необходимости , вытекавшей из соз-давшегося военного положения .
Достиг ли Вар ущелья Дёрен или нет, остается неизвестным ; прорыв , произведенный конницей и, может быть , передовым отрядом пехоты , по-видимому , говорит за это.
Известие об уничтожении трех легионов и о восстании всей западной Германии поразило Рим, как удар грома .
Уже казалось , что Арминий перешел Рейн и поднимает Галлию , а с другой стороны Маробод переправился через Дунай и увлекает с собой в поход через Альпы с трудом усмиренных паннонцев .
А силы Италии были уже настолько исчерпаны , что она не могла больше выставить почти никакого войска .
Дион рассказывает , что среди римских гра-ждан было уже очень мало молодых людей , годных к военной службе , что более пожилые уклонялись вступать в ряды войска , так что Август наказывал их путем конфискации иму-щества и некоторых даже казнил ; что, в конце концов , император с большим трудом собрал несколько отрядов для защиты Рима из числа вольноотпущенников и отставных солдат , ра-зоружил свою германскую личную охрану и выслал всех германцев из города .
Однако Арминий не перешел через Рейн , а Маробод не думал о наступлении , и Рим мог беспрепятственно продолжать возмущаться «вероломными германцами ».
Мы уже видели , как Веллей изображал их «продувными бестиями , словно созданными для лжи».
То же гово -рит и Страбон .
Он не знает ни «германской верности », ни «романского вероломства », а как раз обратное .
Называя кельтов «простыми и не способными к обману », столь простодушны -ми, что «они на глазах у всех, без всякой предосторожности спешат в бой, чем облегчается победа их противникам »310, он говорит о германцах : «Не доверять им всегда было полезно ; те же из них, кому было оказано доверие , причинили много вреда , как, например , херуски , которые нарушили договоры и истребили в засаде три легиона вместе с военачальником Варом »311.
Мы уже не говорим о негодующих и дышащих местью стихах Овидия .
Кажется , будто чи-таешь французских писателей времен самого ярого шовинизма , писателей , изливающих свой гнев по поводу вероломства Йорка и предательства саксонцев под Лейпцигом312.
Германцы достаточно хорошо изучили римскую честность и верность договорам , когда Цезарь напал на узипетов и тенктеров во время перемирия и переговоров и когда Август взял в плен по-слов сигамбров , до прибытия которых он отказывался от каких бы то ни было переговоров с германскими племенами .
Всем народам -завоевателям свойственно всяческими способами обманывать своих противников , и это, по их мнению , совершенно в порядке вещей ; но стоит их противникам позволить себе то же самое , как они назовут это вероломством и изменой .
Однако те средства , которые пускаются в ход в целях порабощения , должны быть дозволены также и в целях свержения ига рабства .
Пока будут существовать эксплуатирующие и гос-подствующие народы и классы на одной стороне , эксплуатируемые и порабощенные на дру-гой, — до тех пор применение хитрости и насилия будет с обеих сторон необходимостью , против которой всякая моральная проповедь останется бессильной .
Конечно , только ребячеством было построение фантастического памятника Арминию у Детмольда ; единственно хорошим в нем было то, что он соблазнил Луи-Наполеона воздвиг -нуть такой же смешной и фантастический колоссальный памятник Верцингеториксу на горе у Ализо .
Тем не менее остается верным то, что сражение с Варом представляет собой один из наиболее решающих поворотных моментов в истории .
Независимость германцев от Рима была этим сражением установлена раз навсегда .
Можно много и бесплодно спорить о том, была ли эта независимость уж таким большим выигрышем для самих германцев , но бесспор -но, что без нее все историческое развитие пошло бы в другом направлении .
И если вся по-следующая история германцев в действительности представляет почти исключительно длинный ряд национальных бедствий , в которых большей частью виноваты были они сами , так что даже самые прочные успехи почти всегда обращались во вред народу , все же надо однако сказать , что тогда , в начале их истории , германцам определенно улыбалось счастье .
Цезарь употребил на покорение Галлии последние жизненные силы умирающей респуб -лики .
Легионы , составлявшиеся уже со времен Мария из завербованных наемных солдат , но все еще исключительно из италиков , начиная со времен Цезаря стали буквально вымирать , по мере того как вымирали и сами италики под гнетом стремительно растущих латифундий с их хозяйством , основанном на применении труда рабов .
150000 человек , составлявшие сомкнутые ряды 25 легионов пехоты , можно было удерживать в строю лишь при помощи самых крайних средств .
Двадцатилетний срок службы не соблюдался , отслуживших срок ве-теранов заставляли на неопределенное время оставаться под знаменами .
Это было главной причиной бунта римских легионов после смерти Августа , бунта , так наглядно изображенно -го Тацитом и своей удивительной смесью непокорства и дисциплины столь живо напоми -нающего бунты испанских солдат Филиппа II в Нидерландах ; в обоих случаях обнаружива -ется крепкая сплоченность войска , по отношению к которому вождь нарушил свое слово .
Мы видели , как попытка Августа вновь ввести в действие старые , давно вышедшие из упот -ребления законы о воинской повинности оказалась безрезультатной , как ему пришлось вновь обратиться к уже отслужившим срок солдатам и даже к вольноотпущенникам , — последних он уже однажды принял на службу во время паннонского восстания .
Пополнение войска сы-новьями свободных италийских крестьян прекратилось вместе с исчезновением самих сво-бодных италийских крестьян .
Каждое новое пополнение легионов малопригодными контин -гентами ухудшало качество войска .
И так как приходилось , тем не менее , по возможности щадить легионы , это с трудом сохраняемое ядро всех военных сил, то на первый план все более выдвигаются вспомогательные войска ; они сражаются в битвах , в которых легионы служат уже лишь резервом , так что батавы могли сказать уже во времена Клавдия : кровью провинций завоевываются провинции .
С таким войском , которому все более чуждыми становились старая римская дисциплина и выдержка , а вместе с тем и староримская боевая тактика , с войском , все в большей мере со-ставлявшимся из провинциалов и, в конце концов , даже из варваров , не входивших в состав империи , уже почти нельзя было теперь вести большие наступательные войны , а скоро стало невозможным давать и крупные наступательные сражения .
Вырождение войска заставило государство ограничиться обороной , которая вначале еще носила наступательный характер , а потом становилась все более пассивной , пока , наконец , инициатива в наступлении не пе-решла к германцам , которые неудержимо прорывались в пределы империи по всей линии от Северного моря до Черного , через Рейн и Дунай .
Между тем, даже для обеспечения линии Рейна нужно было дать германцам снова почув -ствовать на их собственной территории превосходство римского оружия .
Для этой цели Ти-берий поспешил на Рейн , восстановил собственным примером и строгими наказаниями ос-лабевшую дисциплину , ограничил размеры войскового обоза в походе самым необходимым и совершил два похода в Западную Германию (годы 10 и 11).
Германцы уклонялись от ре-шительных сражений , римляне не осмеливались разбивать свои зимние лагери по правую сторону Рейна .
Были ли поставлены и на зиму постоянные гарнизоны в Алезии и в укрепле -нии, построенном у устья Эмса в земле хавков , — об этом сведений нет, но допустить это возможно .
В августе 14 г.
умер Август .
Рейнские легионы , которым не давали ни отставки по истече -нии срока службы , ни жалованья , отказались признать Тиберия и провозгласили императо -ром сына Друза — Германика .
Последний сам усмирил мятеж , восстановил в войсках дисци -плину и совершил с ними три описанных Тацитом похода в Германию .
Здесь против него выступил Арминий и показал себя полководцем , вполне достойным своего противника .
Он всячески старался избегать решительных сражений на открытой местности , по возможности мешал продвижению римлян и нападал на них только в болотах и узких проходах , где они не могли развернуться .
Но германцы не всегда его слушались .
Воинственный пыл вовлекал их нередко в стычки при неблагоприятной обстановке , жажда добычи не раз спасала римлян , уже крепко сидевших в западне .
Таким образом , Германик одержал две бесплодные победы в долине Идиставизо и у пограничного вала ангривариев , на обратном пути с трудом вы-брался по узким тропам из болот , понес потери морскими судами и людьми от бурь и прили -вов у фризского побережья , и, наконец , после похода 16 г.
был отозван Тиберием .
На этом закончились походы римлян в глубь Германии .
Но римляне слишком хорошо знали , что над рекой господствуют только тогда , когда гос-подствуют и над переправой через реку .
Отнюдь не собираясь пассивно отступать назад за Рейн , они перенесли свою оборону на его правый берег .
Римские укрепления , покрывающие район Нижней Липпе , Рура и Вуппера большими группами , соответствующими , по крайней мере в отдельных случаях , позднейшим округам , и военные дороги , построенные от Рейна до границы графства Марк , заставляют предположить , что здесь была расположена система оборонительных сооружений , которые тянулись от Эйссела до Зига в направлении , соответствующем теперешней пограничной линии между Франконией и Сак-сонией , с некоторыми отклонениями по границе Рейнской провинции и Вестфалии .
Вероят -но, впоследствии именно эта система укреплений , еще в VII веке до некоторой степени со-хранившая свою обороноспособность , задержала наступавших тогда саксов у Рейна и таким образом установила теперешнюю границу племени саксов , отделяющую их от франков .
Наиболее интересные открытия сделаны здесь только за последние годы (Я.
Шнейдером ), и можно поэтому ожидать также дальнейших открытий Далее , вверх по течению Рейна , был постепенно сооружен , главным образом при Доми -циане и Адриане , большой римский пограничный вал; он начинается у Нёйвида и тянется через возвышенность Монтабаур к Эмсу , затем пересекает Лан, у Адольфсека поворачивает к западу по направлению северных склонов Таунуса , охватывает как самый северный пункт Грюнинген в долине Веттерау , оттуда направляется к юго-востоку и к югу от Ханау доходит до Майна .
Затем вал идет по левому берегу Майна до Мильтенберга , а отсюда по прямой ли-нии, преломленной только в одном пункте , до Ремса в Вюртемберге близ замка Гогенштау -фен.
Здесь вал, достроенный позднее , вероятно при Адриане , направляется к западу через Динкельсбюль , Гунценхаузен , Эллинген и Кипфенберг и у Ирнзинга , несколько выше Кель -гейма , достигает Дуная .
За валом были расположены более мелкие укрепления , а в некото -ром отдалении от них более значительные крепости в качестве опорных пунктов .
Огражден -ная таким образом по правому берегу Рейна территория , которая со времени изгнания гель-ветов свевами , по крайней мере к югу от Майна , оставалась незанятой , была заселена , по свидетельству Тацита , галльскими бродягами и мародерами .
Таким образом , на Рейне , вдоль пограничного вала и на Дунае постепенно наступили бо-лее спокойные и устойчивые условия жизни .
Войны и набеги продолжались , но границы владений противников оставались неизменными в течение нескольких столетий .
ПРОГРЕСС ЗА ПЕРИОД ДО ПЕРЕСЕЛЕНИЯ НАРОДОВ С Тацитом и Птолемеем прекращаются письменные источники о событиях и условиях внутренней жизни Германии .
Но зато перед нами открывается ряд других гораздо более на-глядных источников — находки памятников древности , поскольку их можно отнести к эпохе , подлежащей нашему рассмотрению .
Мы видели , что во времена Плиния и Тацита торговля римлян с внутренними областями Германии почти равнялась нулю .
Но и у Плиния мы находим указание на старый торговый путь , которым иногда пользовались еще в его время , путь от Карнунта (против впадения Марха в Дунай ) вдоль Марха и Одера к Янтарному берегу .
Этим путем , как и вторым через Богемию , вдоль Эльбы , вероятно , пользовались уже в очень древние времена этруски , пре-бывание которых в северных альпийских долинах доказано многочисленными находками , особенно гальштатской313.
Вторжение галлов в Верхнюю Италию , по-видимому , положило конец этой торговле (около — 400 г.
) (Бойд Докинс )314.
Если это мнение правильно , то эти торговые сношения , главным образом ввоз бронзовых изделий , этруски , должно быть , вели с народами , которые занимали земли по Висле и Эльбе раньше германцев , т.
е.
с кельтами ; в таком случае переселение сюда германцев могло оказать такое же влияние на перерыв этих сношений , как и обратное движение кельтов в Италию .
Только после этого перерыва возник , по-видимому .
торговый путь , проходивший восточное греческих городов Черноморского побережья вдоль по Днестру и Днепру к устью Вислы .
За это говорят найденные у Бромбер -га, на острове Эзеле и в других местах древнегреческие монеты ; среди них имеются монеты четвертого , может быть пятого столетия до нашей эры, чеканенные в Греции , Италии , Сици -лии, Кирене и т.
д.
Нарушенные торговые пути вдоль Одера и Эльбы должны были сами собой восстанавли -ваться , по мере того как переселявшиеся народы оседали на занимаемых землях .
Ко времени Птолемея , по-видимому , опять стали пользоваться не только этими , но и другими путями сношения через Германию , и там, где прекращается свидетельство Птолемея , продолжают говорить находки .
К.
Ф.
Виберг* многое здесь выяснил путем тщательного сопоставления материалов раско -пок и доказал , что во II веке нашей эры вновь пользовались торговыми путями через Силе -зию вниз по Одеру и через Богемию вниз по Эльбе .
В Богемии уже Тацит упоминает «скупщиков добычи и торговцев (lixae ас negociatores) из наших провинций , которых корыстолюбие и заб-вение родины завели во вражескую землю и в военный лагерь Маробода »316.
* «Bidrag till kannedomen om Grekers och Romares forbindelse med Norden».
Deutsch von Mestorf: «Der Einfluss der klass.
Volker» etc.
, Hamburg, 1867315.
Точно так же и гермундуры , которые издавна были в дружбе с римлянами и, согласно Та-циту , беспрепятственно вели торговлю с десятинными землями и Рецией до самого Аугсбур -га, привозили , конечно , римские товары и монеты с Верхнего Майна на берега Заале и Вер-ре.
И дальше , за римским пограничным валом , на Лане , обнаруживаются следы торгового пути в глубь Германии .
Наибольшее значение , по-видимому , имел путь через Моравию и Силезию .
Водораздел между Мархом (или Бечвой ) и Одером — единственный , который приходится пересечь , — проходит по открытой холмистой местности на высоте ниже 325 метров над уровнем моря ; и теперь здесь проходит железная дорога .
Начиная с Нижней Силезии , Северо -Германская низменность открывается для дорог во всех направлениях — в сторону Вислы и Эльбы .
В Силезии и Бранденбурге во II и III веках римские купцы были , по-видимому , постоянными жителями .
Там мы находим не только стеклянные урны , флакончики для благовоний [Tranenflaschchen] и могильные урны с латинскими надписями (раскопки у Требница в Силе -зии и в других местах ), но даже целые римские склепы с нишами для урн (колумбариями ) (в Нахельне у Глогау ).
У Варина в Мекленбурге также найдены несомненно римские могилы .
Находки монет , римских металлических товаров , глиняных ламп и т.
д.
также свидетельст -вуют о том, что торговые сношения велись по этому пути*.
Вообще вся Восточная Германия словно усеяна римскими монетами и изделиями , хотя по ней никогда не проходили римские войска ; эти изделия часто снабжены теми же клеймами , которые встречаются также и на ве-щах, найденных в провинциях Римской империи**.
Но затем в первые столетия после Августа римские торговые суда посещали также Север -ное море .
На это указывают найденные в Нёйхаусе на Осте (устье Эльбы ) 344 римских се-ребряных монеты времен от Нерона до Марка Аврелия и остатки корабля , вероятно потер -певшего там крушение .
Морские сношения имели место и вдоль южного побережья Балтий -ского моря , достигая датских островов , Швеции и Готланда ; этими сношениями мы еще зай-мемся подробнее .
Расстояния между различными береговыми пунктами , указанные Птоле -меем и Марцианом (около 400 г.
), могли основываться только на сообщениях купцов , * Найденные в Силезии глиняные лампы имеют то же клеймо , что и другие , найденные в Далмации , Вене и т.
д.
** Так, штемпель : «Ti.
Robilius Sitalcis» имеется на двух бронзовых изделиях , из которых одно найдено в Мекленбурге , а другое в Богемии ; это указывает на прохождение торгового пути вдоль Эльбы .
посещавших эти берега .
Они плавали от мекленбургского побережья до Данцига и оттуда до Скандии .
На это, наконец , указывают и другие многочисленные находки римского происхо -ждения в Гольштейне , Шлезвиге , Мекленбурге , Передней Померании , на датских островах и в Южной Швеции ; места этих находок лежат все вместе , очень близко одно от другого и на небольшом расстоянии от побережья .
Трудно решить , в какой мере этот римский торговый оборот включал ввоз оружия в Гер-манию .
Найденное в Германии в большом количестве римское оружие могло , конечно , быть военной добычей , а римские пограничные власти , само собой разумеется , прилагали все уси-лия, чтобы не допустить ввоз оружия к германцам .
Однако морским путем кое-что, вероятно , все же проникало , особенно к более отдаленным племенам , например на полуостров ким-вров .
Остальные римские товары , которые этими различными путями проникали в Германию , состояли из домашней утвари , украшений , принадлежностей туалета и т.
п.
В числе домаш -ней утвари обнаруживаются миски , меры весов , кубки , сосуды , кухонная посуда , сита, лож-ки, ножницы , ковши и т.
п.
; отдельные сосуды из золота и серебра ; глиняные лампы , которые были очень распространены ; украшения из бронзы , серебра или золота : ожерелья , диадемы , браслеты и кольца , застежки вроде наших брошей ; среди принадлежностей туалета мы нахо -дим гребни , щипчики , ложечки для чистки ушей и т.
п.
, не говоря уже о вещах , назначение которых спорно .
Большинство этих изделий возникло , по признанию Ворсо , под влиянием вкусов , господствовавших в первом веке в Риме317.
Разница между германцами времен Цезаря и даже Тацита и народом , употреблявшим эту утварь , очень велика , даже если признать , что ею пользовались лишь наиболее знатные и бо-гатые .
«Простая пища », которой германцы , по словам Тацита , «без больших приготовлений (sine apparatu) и без приправ утоляли голод »318, уступила место кухне , которая уже пользова -лась довольно сложными приспособлениями и кроме того заимствовала у римлян и соответ -ствующие приправы .
Вместо пренебрежительного отношения к золотым и серебряным ве-щам появилось желание украшать себя ими; вместо равнодушия к римским деньгам — их распространение по всей германской территории .
И, наконец , даже принадлежности туалета — разве самый факт их наличия не означает начала полного переворота в нравах народа , ко-торый , правда , как мы знаем , изобрел мыло , но умел его применять лишь для окрашивания волос в желтый цвет ! Что поставляли германцы римским купцам за все эти наличные деньги и товары , — и об этом мы могли бы узнать прежде всего из сообщений древних , но последние , как уже было сказано , оставляют нас здесь в почти полном неведении .
Плиний упоминает овощи , гусиные перья , шерстяную материю и мыло в качестве предметов , ввозимых империей из Германии .
Но эта начинающаяся пограничная торговля не может служить масштабом для позднейшей эпохи .
Главным предметом торговли , о котором мы знаем , был янтарь , но этого недостаточно для объяснения торговли , которая получила распространение по всей стране .
Скот , состав -лявший главное богатство германцев , был, вероятно , и важнейшим предметом вывоза ; уже одни только легионы , расположенные на границе , обеспечивали здесь постоянный спрос на мясо .
Звериные шкуры и пушные товары , отправляемые во времена Иорнанда из Скандина -вии к устью Вислы , а оттуда в Римскую империю , наверное , уже раньше нашли туда дорогу из восточногерманских лесов .
Виберг полагает , что дикие звери для цирка привозились рим-скими мореходами с севера .
Но кроме медведей , волков и, может быть , зубров там ничего нельзя было достать , а львов , леопардов и даже медведей можно было ближе и легче полу -чить из Африки и Азии .
.
— Рабы ? — Почти стыдливо спрашивает , наконец , Виберг , и тут он, пожалуй , попадает в цель .
В самом деле , помимо скота , рабы были единственным това-ром, который германцы могли вывозить в достаточном количестве , чтобы сводить таким об-разом свой торговый баланс с Римом .
Одна Италия использовала в городах и в латифундиях труд огромного рабского населения , которое размножалось лишь в незначительной части .
Все хозяйство римского крупного землевладения держалось на колоссальном ввозе продан -ных в рабство военнопленных , притекавших в Италию во время непрестанных захватниче -ских войн приходившей в упадок республики , а также при Августе .
Теперь этому пришел конец .
Империя перешла к обороне в устойчивых границах .
Побежденные враги , из числа которых рекрутировалась масса рабов , все реже попадали в руки римских войск .
Приходи -лось покупать рабов у варваров .
И разве германцы не могли выступать в качестве продавцов на рынке ? Те самые германцы , которые , уже по сведениям Тацита , продавали рабов («Гер-мания », гл.
24), постоянно воевали между собой и за недостатком денег платили дань римля -нам своими женами и детьми , отдавая их в рабство , как это делали фризы , которые уже в третьем столетии , если еще не раньше , разъезжали по Балтийскому морю , а их морские экс-педиции в Северное море , начи -ная с набегов саксов в третьем веке и кончая набегами норманнов в десятом веке, имели сво-ей ближайшей целью , наряду с прочим морским разбоем , преимущественно охоту за рабами почти исключительно для торговли ? Те самые германцы , которые несколько столетий спус -тя, в период переселения народов и в своих войнах против славян , выступили как первые пи-раты , похитители рабов и работорговцы своего времени ? Или мы должны предположить , что германцы второго и третьего столетий были совсем не такими людьми , как все прочие сосе-ди римлян и собственные потомки германцев третьего , четвертого и пятого столетий , или же нам придется признать , что и они также принимали большое участие в торговле рабами с Италией , торговле , считавшейся тогда делом вполне благопристойным и даже почетным .
Вместе с тем рассеивается Покров таинственности , которым была окутана германская экс-портная торговля того времени .
Мы должны здесь вернуться к вопросу о тогдашних торговых сношениях по Балтийскому морю .
В то время как на берегах Каттегата почти совсем нельзя обнаружить римских нахо -док, их очень много на южном побережье Балтийского моря до самой Лифляндии , в Шлез -виг-Гольштейне , на южных берегах и во внутренних областях датских островов , на южном и юго-восточном берегах Швеции , на Эланде и Готланде .
Наибольшая часть этих находок от-носится к так называемому периоду денария , о котором мы еще будем говорить ниже и ко-торый продолжается до первых лет правления Септимия Севера , т.
е.
круглым счетом до 200 года.
Уже Тацит говорит о суйонах , что они сильны своим гребным флотом и что богатство у них было в почете ; они, следовательно , уже наверное занимались морской торговлей .
После того как их мореплавание первоначально развилось в Балтике , Эресунне и Эландзунде , а также у побережья , они должны были решиться выйти и в открытое море , чтобы расширить круг своего влияния на Борнхольм и Готланд ; они должны были уже хорошо уметь управ -лять кораблями , чтобы развить оживленную торговлю , центром которой служил как раз са-мый отдаленный от материка остров Готланд .
В самом деле , здесь до 1873 г.
* было найдено свыше 3200 римских серебряных денариев , в то время как на Эланде найдено около 100, на шведском континенте меньше 50, на Борнхольме 200, в Дании и Шлезвиге 600 (из * Hans Hildebrand.
«Das heidische Zeitalter in Schweden».
Deutsch von Mestorf.
Hamburg, 1873 [ Ганс Хильдеб -ранд .
«Языческая эпоха в Швеции ».
Перевод на немецкий язык Месторф .
Гамбург , 1873].
них 428 в одной только находке у Слагельсе в Зеландии ).
Исследование этих находок пока -зывает , что до 161 г.
, когда Марк Аврелий сделался императором , на Готланд проникло лишь немного римских денариев , а начиная с этого времени и до конца столетия они направлялись туда массами .
Следовательно , во второй половине века мореплавание по Балтийскому морю должно было уже достигнуть значительного развития ; что оно существовало уже и раньше , засвидетельствовано показанием Птолемея , по сообщению которого расстояние между усть-ем Вислы и Скандией было 1200—1600 стадий (30— 40 географических миль )*.
Оба рас-стояния приблизительно верны для восточной оконечности Блекинге и для южной оконечно -сти Эланда или Готланда , смотря по тому , мерить ли от Риксхёфта , или от Нёйфарвассера , или Пиллау .
Они могут основываться только на сообщениях моряков , как и другие указания расстояний вдоль немецкого побережья вплоть до устья Вислы .
Что этим судоходством по Балтийскому морю занимались не римляне , свидетельствуют , во-первых , туманность всех их представлений о Скандинавии , во-вторых , отсутствие каких бы то ни было находок римских монет на берегах Каттегата и в Норвегии .
Кимврские пред -горья (Скаген ), которых римляне достигли при Августе и откуда они увидели простиравшее -ся перед ними бесконечное море , были и остались , по-видимому , крайним пунктом их непо -средственных морских сношений .
Отсюда следует , что германцы сами плавали по Балтий -скому морю , поддерживали торговые сношения и завозили в Скандинавию римские деньги и изделия .
Да иначе и не могло быть .
Со второй половины третьего столетия совершенно не-ожиданно начинаются саксонские морские набеги на галльские и британские берега , и при-том с такой смелостью и уверенностью , которые не могли быть приобретены ими вдруг , а, наоборот , предполагали длительное и основательное знакомство с плаванием в открытом море .
А такое основательное знакомство саксы — под этим именем мы должны здесь иметь в виду также все племена полуострова кимвров , т.
е.
также фризов , англов и ютов — могли приобрести только в Балтийском море .
Это большое внутреннее море , без приливов и отли -вов, куда юго-западные атлантические штормы приходят лишь после того, как уже в значи -тельной мере исчерпают свою силу в Северном море , этот вытянутый в длину бассейн с его многочисленными островами , заливами и проливами , где при переезде с одного берега * — приблизительно 220—290 км.
Ред.
на другой лишь очень короткое время не видно земли , был словно создан для упражнений вновь развивавшегося судоходства .
Уже шведские рисунки на скалах , приписываемые брон -зовому веку , с их многочисленными изображениями весельных лодок , указывают на издрев -ле существовавшее здесь судоходство .
Находка в Нюдамском болоте в Шлезвиге представ -ляет собой построенную в начале третьего столетия из дубовых досок ладью в 70 футов дли-ны и 8—9 футов ширины , вполне приспособленную к плаванию в открытом море .
Здесь вы-рабатывалась в тиши та техника судостроения , та сноровка мореходов , которые впоследст -вии обеспечили саксам и норманнам возможность совершать свои завоевательные походы в открытом море и благодаря которой германское племя до сих пор стоит во главе всех мор-ских народов мира .
Римские монеты , попадавшие до конца второго века в Германию , были преимущественно серебряными денариями (1 денарий = 1,06 марки ).
При этом германцы , как нам сообщает Тацит , предпочитали старые , давно известные им монеты , с зубчатыми краями и с изображе -нием парной колесницы .
И действительно , среди старых монет было найдено много и этих serrati bigatique.
В этих старых монетах содержалось только 5%—10% меди .
Уже Траян велел прибавлять к серебру 20% меди ; этого германцы , по-видимому , не заметили .
Но когда Сеп-тимий Север с 198 г.
повысил примесь до 50%—60%, то это уже вызвало недовольство у германцев ; позднейшие неполноценные денарии встречаются в находках только в виде ис-ключения , ввоз римских денег прекратился .
Он возобновился лишь после того, как Констан -тин в 312 г.
установил в качестве монетной единицы золотой солид (72 солида на римский фунт чистого золота в 327 граммов , т.
е.
1 солид = 4,55 грамма чистого золота = 12,70 мар-ки); с тех пор в Германию , а еще больше на Эланд и особенно Готланд идут преимуществен -но золотые монеты , солиды .
Этот второй период ввоза римских денег , период солида , про-должается для западноримских монет до конца существования Западной Римской империи , для византийских — до Анастасия (умер в 518 г.
).
Находки приходятся большей частью на Швецию , датские острова и некоторые — на германское побережье Балтийского моря ; во внутренних областях Германии они встречаются только изредка .
Порча монеты , которую производили Септимий Север и его преемники , сама по себе, од-нако , не может служить объяснением внезапного перерыва торговых сношений между гер-манцами и римлянами .
Были , по-видимому , и другие причины .
Одной из них несомненно служили политические отношения .
С первых лет третьего века начинается наступательная война германцев против римлян , и приблизительно к 250 г.
она уже разгорается по всей линии от устья Дуная до Рейнской дельты .
Между воюющими сторонами , конечно , не могло уже быть никакой регулярной тор-говли .
Но эти внезапно возникшие упорные наступательные войны сами нуждаются в объяс -нении .
В условиях внутренней жизни Рима такого объяснения найти нельзя ; напротив , импе -рия еще повсюду оказывает успешное сопротивление и в промежутки между отдельными периодами крайней анархии все еще выдвигает — как раз в это время — могущественных императоров .
Следовательно , нападения германцев были вызваны переменами , происшед -шими у них самих .
И здесь опять -таки находки позволяют объяснить это.
В начале шестидесятых годов нашего столетия в двух шлезвигских торфяных болотах бы-ли сделаны исключительной важности находки , которые были тщательно исследованы Эн-гельхардтом в Копенгагене и после разных странствований помещены теперь в Кильском музее .
От прочих находок подобного рода их выгодно отличают находящиеся в них монеты , которые устанавливают древность находок довольно точно .
Одна из них, из Ташбергского болота (по-датски — Thorsbjerger) около Зюдербрарупа , содержит 37 монет , чеканенных в период от Нерона до Септимия Севера ; другая находка , из Нюдамского болота — занесенно -го илом и превратившегося в торфяник морского залива — содержит 34 монеты за время от Тиберия до Макрина (218 год).
Находки относятся несомненно к периоду между 220 и 250 годами .
В их числе имеются предметы не только римского происхождения , но и много дру-гих, сделанных в самой Германии , предметов , которые , почти полностью сохранившись в железистой торфяной воде , с поразительной ясностью показывают нам состояние северогер -манской металлической промышленности , ткачества и судостроения , а рунические знаки на них показывают нам также состояние письменности в первую половину третьего столетия .
Еще более поражает нас здесь самый уровень промышленности .
Тонкие ткани , изящные сандалии и хорошо сработанные шорные изделия указывают на гораздо более высокую сту-пень культуры , чем та, на которой стояли тацитовские германцы ; но что нас особенно изум -ляет, так это туземные металлические изделия .
Что германцы принесли с собой со своей азиатской родины знакомство с употреблением металлов , доказывает сравнительное языкознание .
Знакомство с добыванием и обработкой металлов у них, может быть , также было , но едва ли уже в то время , когда они столкнулись с римлянами .
По крайней мере , у писателей первого века не встречается никаких указаний на то, что между Рейном и Эльбой добывали и обрабатывали железо или бронзу ; они скорее приводят к противоположным выводам .
Правда , относительно готинов (в Верхней Силезии ?) Тацит говорит , что они добывают железо , а соседним квадам Птолемей приписывает изго-товление железных изделий , но и те и другие могли ведь заимствовать с берегов Дуная уме-ние плавить железо .
И находки I века, возраст которых подтверждается монетами , также ни-где не содержат местных металлических изделий , а только римские ; да и зачем было бы при-возить в Германию в массовых количествах римские металлические товары , если бы там су-ществовала собственная обработка металлов ? Правда , в Германии встречаются старые фор-мы для отливки , незаконченные бронзовые отливки и отходы литья , но все это без монет , удостоверяющих их давность ; по всей вероятности , это следы догерманской эпохи , остатки изделий из бронзы , сделанных странствующими этрусскими литейщиками .
Впрочем , беспо -лезно ставить вопрос о том, совершенно ли забыли переселившиеся германцы обработку ме-таллов ; все факты говорят за то, что в первом веке они не занимались никакой или почти ни-какой обработкой металлов .
Но тут вдруг выступают на сцену находки в Ташбергских болотах и обнаруживают не-ожиданно высокий уровень развития местной металлической промышленности .
Застежки , металлические бляхи для украшений с изображениями голов животных и людей , серебряный шлем , совершенно закрывающий все лицо , за исключением только глаз, носа и рта, кольчу -ги, сплетенные из проволоки , требовавшие чрезвычайно усидчивой работы , так как проволо -ку приходилось предварительно выковывать (волоченье проволоки было изобретено лишь в 1306 г.
), золотой головной обруч , — не упоминая при этом о других предметах , местное происхождение которых может быть подвергнуто сомнению .
С этими предметами , найден -ными при раскопках , обнаруживают сходство предметы из Нюдамского болота , из болотной раскопки на острове Фюнене и, наконец , из одной богемской находки (в Горжовице ), сде-ланной также в начала 60-х годов : роскошные бронзовые диски с изображением человече -ских голов , застежки , пряжки и т.
п.
—совершенно того же рода , что и ташбергские , во вся-ком случае , следовательно , той же самой эпохи .
Начиная с третьего века металлическая промышленность , все более совершенствуясь , распространилась , по-видимому , по всей германской территории ; ко времени переселения народов , примерно к концу V века, она достигла сравнительно высокого уровня .
Не только железо и бронза , но также золото и серебро регулярно обрабатывались , по образцу римских монет чеканились золотые брактеа -ты*, производилось золочение неблагородных металлов ; встречаются инкрустации , эмалевые и филигранные работы ; часто при неуклюжем общем виде изделия на нем можно обнару -жить в высокой степени художественные и с большим вкусом сделанные украшения , лишь отчасти представляющие подражание римским ; это главным образом относится к застежкам и пряжкам или брошкам с их определенными характерными формами , которые встречаются повсюду .
В Британском музее хранятся застежки из Керчи , на Азовском море , рядом с со-вершенно одинаковыми , найденными в Англии ; можно подумать , что те и другие сделаны в одной мастерской .
Стиль этих работ — часто при довольно резких местных особенностях — в основных чертах тот же самый на всем пространстве от Швеции до Нижнего Дуная и от Черного моря до Франции и Англии .
Этот первый период германской металлической про-мышленности на континенте приходит к концу вместе с окончанием переселения народов и со всеобщим принятием христианства ; в Англии и Скандинавии он продолжается несколько дольше .
Как широко было распространено это производство у германцев в VI и VII веках и на-сколько сильно оно уже тогда выделилось как особая отрасль промышленности , свидетель -ствуют «Правды ».
Кузнецы , в частности кузнецы , изготовляющие мечи , золотых и серебря -ных дел мастера часто упоминаются в «Алеманнской правде », среди них даже такие , кото -рые подвергались публичному испытанию (publice probati).
« Баварская правда » наказывает за воровство , совершенное в церкви , в поместье герцога , в кузнице или на мельнице , повы -шенным штрафом , «потому что эти четыре здания являются общественными домами и по-стоянно стоят открытыми ».
За убийство золотых дел мастера платят , по «Фризской правде », виру на 1/4 выше , чем за других людей этого сословия ; «Салическая правда » оценивает обыкновенного раба в 12 солидов , а раба -кузнеца (faber) в 35 солидов .
О судостроении мы уже говорили .
Нюдамские суда — гребные ладьи ; побольше — из ду-ба, на 14 пар гребцов , и поменьше — из соснового дерева .
Весла , руль , ковши еще находи -лись в самом судне .
Только после того как германцы стали * — монеты с чеканкой только на одной стороне .
Ред.
посещать также и Северное море , они, по-видимому , заимствовали у римлян и кельтов упот -ребление паруса .
Гончарное дело было им знакомо уже во времена Тацита , правда , только ручное гончарное ремесло .
На границе , именно с внутренней стороны пограничного вала в Швабии и Баварии , у римлян были большие гончарные мастерские , в которых работали и германцы , как о том свидетельствуют выжженные на изделиях имена рабочих .
Через них в Германию , должно быть , проникло знакомство с гончарным кругом и глазурью , а также и более совершенные технические навыки .
Изготовление стекла также стало известно германцам , вторгшимся в задунайские земли ; в Баварии и Швабии часто находили стеклянные сосуды , цветные бусы и стеклянные инкрустации на металлических товарах , все — германского происхождения .
Наконец , мы видим уже повсеместное распространение и применение рунической пись -менности .
В ташбергской находке имеются ножны для меча и пряжка от щита с руническими надписями .
Те же рунические знаки мы находим и на золотом кольце , найденном в Валахии , на пряжках из Баварии и Бургундии , наконец на древнейших рунических камнях Скандина -вии.
Это более разработанный рунический алфавит , из которого впоследствии образовались англосаксонские рунические знаки ; он содержит на семь графических знаков больше , чем северная руническая строка , получившая впоследствии распространение в Скандинавии , и указывает также на более раннюю форму языка , чем дошедшая до нас древнейшая форма скандинавского языка .
Впрочем , то была в высшей степени неуклюжая система письма из римских и греческих букв , измененных таким образом , чтобы их было легче нацарапывать на камне или металле и в особенности на древесных стволах .
Круглые формы букв должны были уступить место угольчатым ; по древесным волокнам можно было проводить только вертикальные или косые штрихи , но не горизонтальные ; однако именно поэтому они были крайне неудобны для письма на пергаменте или бумаге .
И, насколько мы можем судить , они фактически служили лишь для культовых целей и колдовства , а также для надписей и веро -ятно также других кратких сообщений ; как только возникала потребность в настоящей книжной письменности , как это было у готов и впоследствии у англосаксов , они отбрасыва -лись , и вновь приспособлялись греческий и римский алфавиты , причем сохранялись только отдельные рунические знаки .
Наконец , в течение рассматриваемого здесь периода германцы несомненно сделали также значительные успехи в земледелии и скотоводстве .
К этому понуждал их переход к оседлости ; огромный прирост населения , приведший в эпоху переселения народов к перенаселению , был бы иначе невозможен .
Не мало участков девственного леса, должно быть , было выкорчевано , и отсюда произошло , ве-роятно , большинство так называемых «высоких пашен », т.
е.
лесных участков со следами старинного земледелия , если они только находятся на тогдашней германской территории .
Специальных доказательств для этого , конечно , нет.
Но если уже Проб приблизительно в конце III века предпочитал для своей конницы германских лошадей , а крупный белый рога-тый скот, вытеснивший в саксонских областях Британии кельтскую черную низкорослую породу , был туда завезен , как теперь полагают , англосаксами , то это указывает на целую ре-волюцию в скотоводстве , а вместе с тем и в земледелии германцев .
———— В результате нашего исследования мы приходим к заключению , что германцы в период от Цезаря до Тацита сделали значительный шаг вперед по пути цивилизации , но что после Та-цита , до начала переселения народов , примерно до 400 г.
, они сделали еще гораздо большие успехи .
Торговля проникла к ним и принесла продукты римской промышленности , а вместе с ними , по крайней мере в известной степени , и римские потребности ; она вызвала к жизни отечественную промышленность , которая исходила , правда , из римских образцов , но разви -валась при этом совершенно самостоятельно .
Находки в шлезвигских болотах представляют первый этап развития этой промышленности , время которого может быть установлено ; на-ходки из эпохи переселения народов — второй этап, указывающий на более высокую сту-пень развития .
Характерно при этом , что западные племена решительно отстают от племен внутренних областей Германии , особенно Прибалтийского побережья .
Франки и алеманны и еще позднее саксы производят металлические товары худшего качества , чем англосаксы , скандинавы и племена , переселившиеся из внутренних областей , — готы по берегам Черного моря и Нижнего Дуная , бургунды во Франции .
Здесь не следует упускать из виду влияние старых торговых путей от Среднего Дуная вдоль Эльбы и Одера .
Одновременно прибрежные жители становятся искусными судостроителями и смелыми мореплавателями ; повсюду сильно растет численность населения ; территория , урезанная римлянами , становится недос -таточной .
Прежде всего начинаются новые переселения ищущих земли племен на крайнем востоке , пока , наконец , поднявшиеся со всех сторон людские массы неудержимым потоком не уст-ремляются как по суше , так и по морю на новые земли .
ГЕРМАНСКИЕ ПЛЕМЕНА Во внутренние земли Великой Германии римские войска приходили только по путям сво-их походов и на короткие промежутки времени , да и то лишь до Эльбы ; купцы и другие пу-тешественники до времени Тацита также проникали сюда лишь изредка и не углублялись в страну .
Не удивительно , что сведения об этой стране и ее населении так скудны и противо -речивы ; следует скорей удивляться тому , что у нас вообще еще так много достоверных све-дений .
Из источников даже трудами обоих греческих географов можно безоговорочно пользо -ваться только при безусловном подтверждении их данных .
Оба они были кабинетными уче-ными , собирателями и в меру своих средств в своем роде даже критическими обозревателя -ми материала , который в большей своей части для нас утрачен .
Им недоставало личного зна-ния страны .
Так, хорошо знакомая римлянам Липпе течет , по Страбону , не в Рейн , а парал -лельно Эмсу и Везеру в Северное море ; он достаточно честен , чтобы признаться , что мест -ность , лежащая по ту сторону Эльбы , ему совершенно неизвестна .
Если он освобождается от противоречий своих источников и собственных сомнений при помощи наивного рациона -лизма , который часто напоминает начало нашего столетия , то ученый географ Птолемей пы-тается разместить названные в его источниках отдельные немецкие племена в математически вычисленных клетках неумолимой градусной сетки своей карты .
Но как ни великолепен в целом труд Птолемея для своего времени , все же его география Германии ошибочна319.
Во-первых , сведения , которыми он пользуется , в большинстве случаев неопределенны и проти -воречивы , часто прямо ложны .
Во-вторых , его карта неверно начертана ; течение рек и гор-ные цепи в большинстве случаев нанесены совершенно неправильно .
Словно никогда не пу-тешествовавший берлинский географ счел бы, примерно в 1820 г.
, своей обязанностью за-полнить пустое пространство на карте Африки , согласовывая данные всех источников со времени Льва Африканского и указывая каждой реке и каждому горному хребту определен -ное направление , а каждому племени точное местонахождение .
Такие попытки добиться не-возможного приводят к тому , что ошибки использованных источников еще усугубляются .
Так, многие племена Птолемей приводит дважды : лаккобардов в нижнем течении Эльбы и лангобардов от среднего течения Рейна до среднего течения Эльбы ; он знает две Богемии — одна заселена маркоманнами , другая байнохаймами и т.
д.
Если Тацит определенно говорит , что в Германии городов нет, то Птолемей менее чем через 50 лет уже перечисляет целых 96 населенных пунктов с названиями .
Многие из этих названий могли быть действительными названиями крупных поселений ; Птолемей , по-видимому , собрал много сведений от купцов , которые к этому времени уже в большем числе посещали восточную часть Германии и знакомились с названиями ; последние постепенно закреплялись за теми населенными пунктами , где они бывали .
На происхождение других на-званий указывает один пример мнимого города Сиатутанда , который наш географ вычитыва -ет из слов Тацита «ad sua tutanda»*, по-видимому , из плохой рукописи .
Наряду с этим встре -чаются сведения поразительной точности и величайшей исторической ценности .
Так, Пто-лемей , единственный из древних , помещает лангобардов , правда , под искаженным названи -ем лаккобардов , как раз на том месте , где еще теперь о них свидетельствуют названия Бар-денгау и Бардовик , также ингрионов — в Энгерсгау , где в настоящее время расположен Эн-герс на Рейне у Нёйвида .
Также только он один приводит имена литовских галиндов и суди -тов, которые еще теперь населяют восточнопрусские районы Гелюнден и Зудау .
Однако та-кие примеры свидетельствуют только о его большой учености , но не о правильности осталь -ных его данных .
В очень многих местах текст , особенно там, где идет речь о самом важном , о названиях , до крайности испорчен .
Наиболее непосредственными источниками остаются работы римлян , особенно тех, кото -рые сами посещали Германию .
Вел-лей был в Германии солдатом и пишет , как солдат , при-мерно в таком роде , как офицер grande armee** пишет о походах 1812 и 1813 годов .
Его рас-сказ не дает возможности установить даже те места , где происходили военные события .
Это и не удивительно в стране без городов .
Плиний также служил в Германии кавалерийским офицером и, между прочим , посетил побережье , где жили хавки ; он же описал в 20 книгах все войны , которые велись с германцами ; из этих книг черпал свои данные Тацит .
К тому же Плиний был первым римлянином , интересовавшимся войнами в варварской стране не только с военно -политической , но и с теоретической точки зрения .
Кроме того, он был естествоис -пытателем .
Поэтому его сообщения о немецких племенах , * — «для охраны своего имущества ».
Ред.
** — великой армии .
Ред.
основанные на непосредственных наблюдениях римского ученого энциклопедиста , должны иметь для нас особую ценность .
По традиции утверждают , что Тацит был в Германии , но до-казательства тому я не нашел .
Во всяком случае , он мог в свое время собирать прямые све-дения только близ Рейна и Дуная .
Безуспешная попытка согласовать классификацию племен «Германии » Тацита и Птоле -мея между собой и с путаницей прочих сведений древних авторов была сделана в двух клас-сических трудах : Каспара Цейса — «Германцы » и Якоба Гримма — «История немецкого языка »320.
То, что не удалось обоим этим гениальным ученым и позднейшим исследовате -лям, следует считать невыполнимым на основании наших современных материалов .
Недос -таточность этих материалов видна уже из того, что оба они вынуждены были построить ложные вспомогательные теории : Цейс — что последнее слово во всех спорных вопросах следует искать у Птолемея , хотя никто так резко не охарактеризовал основных ошибок Пто-лемея , как он сам; Гримм — что силы , которые ниспровергли римское мировое владычество , должны были вырасти на более широкой почве , чем пространство между Рейном , Дунаем и Вислой , и что поэтому вместе с готскими и дакскими землями к Германии следует отнести и большую часть страны на севере и северо -востоке нижнего течения Дуная .
Предположения Цейса и Гримма в настоящее время устарели .
Попытаемся внести хоть некоторую ясность в вопрос , ограничив свою задачу .
Если нам удастся произвести общее распределение племен по нескольким основным группам , то будет заложена прочная основа для дальнейших детальных исследований .
И здесь место из Плиния дает нам точку опоры , устойчивость которой все больше подкрепляется в ходе исследования ; во всяком случае , это место создает меньше затруднений , в меньшей степени запутывает нас в противоречиях , чем какое -либо другое .
Но, исходя из системы Плиния , мы должны будем отказаться от безусловной пригодности тацитовской триады и от древней легенды о трех сыновьях Манна — Инге , Иске и Эр мине .
Во-первых , Тацит и сам не знает , как ему быть со своими ингевонами , искевонами и герми -нонами ; он не делает ни малейшей попытки распределить перечисленные им порознь племе -на по этим трем основным группам .
И, во-вторых , это и впоследствии никому не удавалось .
Цейс делает отчаянные усилия , чтобы втиснуть в тацитовскую триаду готские племена , ко-торые он считает «истевонами », и вносит тем самым только еще большую путаницу в вопрос .
Включить туда же скандинавов он даже и не пытается и создает из них четвертую основную группу племен .
Но таким образом тацитовская триада разрушается так же, как она разрушается и пятью основными группами племен Плиния .
Рассмотрим теперь каждое из этих пяти основных групп племен отдельно .
I.
Vindili, quorum pars burgundion es, varini, carini, guttones*.
Здесь три племени : вандалы , бургунды и сами готы , относительно которых определенно установлено , что они, во-первых , говорили на готских диалектах и, во-вторых , жили в то время в дальней восточной части Германии : готы — в устье Вислы и по ту сторону этого устья , бургунды помещены Птолемеем в бассейне Варты до Вислы , а вандалы — Дионом Кассием (который по их имени называет Исполиновы горы ) в Силезии .
К этому готскому основному племени , как мы будем обозначать его по языку , мы безусловно можем причис -лить все те племена , диалекты которых Гримм свел к готскому диалекту , следовательно прежде всего жителей тех земель , которым Прокопий определенно , как и вандалам , припи -сывает готский язык321.
О прежнем месте их жительства мы ничего не знаем , так же мало знаем мы о месте жительства герулов , которых Гримм вместе со скирами и ругиями также причисляет к готам .
Плиний упоминает скиров на берегах Вислы , а Тацит — ругиев рядом с готами на морском побережье .
Готский диалект занимает , таким образом , довольно ком-пактную территорию между Вандальскими (Исполиновыми ) горами , Одером и Балтийским морем до Вислы и за этой рекой .
Кто такие были карины , мы не знаем .
Некоторые затруднения причиняют варны .
Тацит приводит их наряду с англами в числе семи племен , приносящих жертвы Нерте ; о них уже Цейс справедливо заметил , что у них своеобразный ингевонский облик .
Птолемей же отно -сит англов к свевам , что явно неверно .
В одном или двух искаженных тем же географом на-званиях Цейс усматривает варнов и на этом основании помещает их в Хафельланд , к свевам .
Запись древней «Правды » прямо отождествляет варнов с тюрингами , но само право у вар-нов с англами общее .
Ввиду всего этого вопрос о том, следует ли варнов причислить к гот-ской или ингевонской основной группе племен , должен остаться открытым ; но так как они совершенно исчезли , то и вопрос этот не имеет особого значения .
* — Виндилы , к которым принадлежат бургунды , варины , карины , гуттоны .
Ред.
II.
Altera pars ingaevones, quorum pa rs cimbri, teutoni ac chaucorum gentes*.
Плиний указывает здесь прежде всего на полуостров кимвров и прибрежную полосу меж-ду Эльбой и Эмсом как на место жительства ингевонов .
Из трех названных племен хавки были несомненно ближайшими сородичами фризов .
Фризский язык и теперь еще господ -ствует на берегах Северного моря , в голландской Западной Фрисландии , в ольденбургском Затерланде , в шлезвигской Северной Фрисландии .
В эпоху Каролингов по всему побережью Северного моря от Синкфаля (бухты , которая и теперь еще образует границу между бельгий -ской Фландрией и голландской Зеландией ) до Зильта , шлезвигского Видау и, вероятно , еще на большом пространстве дальше к северу говорили почти исключительно по-фризски ; толь -ко по обеим сторонам устья Эльбы саксонский язык был распространен до самого моря .
Под кимврами и тевтонами Плиний , очевидно , разумеет тогдашних обитателей полуост -рова кимвров , которые принадлежали , следовательно , к хавко -фризской языковой группе .
Мы можем , следовательно , вместе с Цейсом и Гриммом рассматривать северных фризов как прямых потомков тех древних германцев , которые населяли полуостров .
Правда , Дальман («История Дании »)322 утверждает , что северные фризы переселились с юго-запада на полуостров только в III веке.
Но он не приводит ни малейших доказательств в пользу своего утверждения , и оно при всех дальнейших исследованиях справедливо совсем не принималось во внимание .
Ингевонский диалект может иметь поэтому прежде всего то же значение , что и фризский язык , в том смысле , что мы всю племенную языковую группу называем по диалекту , от ко-торого только и дошли до нас старинные памятники и продолжающие существовать диалек -ты.
Но исчерпывается ли этим объем ингевонской основной группы племен ? Или Гримм прав , объединяя в нем всех, кого он не совсем точно обозначает как нижнегерманцев , т.
е.
наряду с фризами также и саксов ? Признаем с самого начала , что, причисляя херусков к герминонам , Плиний неверно клас-сифицирует саксов .
Мы дальше увидим , что в сущности ничего другого не остается , как от-нести и саксов к ингевонам и считать также и эту основную группу племен фризско -саксонской .
* — Другая часть — ингевоны , к которым принадлежат кимвры , тевтоны и племена хавков .
Ред.
Здесь будет уместно сказать об англах , которых Тацит предположительно , а Птолемей оп-ределенно относит к свевам .
Птолемей помещает их на правом берегу Эльбы , напротив лан-гобардов ; при этом , если его указание вообще сколько -нибудь правильно , то имеются , веро -ятно , в виду только настоящие лангобарды на Нижней Эльбе .
В таком случае англы от Лау-энбурга дошли , пожалуй , приблизительно до Пригница .
Позднее мы их находим на самом полуострове , где сохранилось их имя и откуда они вместе с саксами переправились в Брита -нию.
Их язык представляется теперь частью англосаксонского диалекта и притом опреде -ленно фризской частью этого вновь образовавшегося диалекта .
Что бы ни произошло с ос-тавшимися во внутренних частях Германии или затерявшимися англами , один этот факт за-ставляет нас причислить англов к ингевонам и притом к фризской их ветви .
Им обязан анг-лосаксонский язык всей системой гласных , гораздо более фризской , чем саксонской , и тем обстоятельством , что дальнейшее его развитие во многих случаях протекает поразительно сходно с развитием фризских диалектов .
Из всех континентальных диалектов фризские в на-стоящее время стоят ближе всех к английскому языку .
Так, переход гортанных звуков в ши-пящие в английском языке также не французского , а фризского происхождения .
Английское ch = с вместо k и английское dz вместо g перед мягкими гласными могли , конечно , произойти из фризского tz, tj вместо k, dz вместо g, но никогда не могли произойти из французского ch и g.
Вместе с англами мы должны и ютов причислить к фризско -ингевонской группе племен , независимо от того, жили ли они на полуострове уже во времена Плиния или Тацита или же переселились туда лишь позднее .
Гримм находит их название в названии эвдозов , одного из тацитовских племен , поклонявшихся Нерте ; если англы принадлежат к ингевонам , то вряд ли можно будет отнести остальные племена этой группы к другой основной группе .
В таком случае места жительства ингевонов простирались бы до окрестностей устья Одера , и пустое пространство между ингевонскими и готскими племенами было бы заполнено .
III.
Proximi autem Rheno iscaevones (alias istaevones).
quorum pars sicambri*.
Уже Гримм и вслед за ним другие , как, например , Вайц323, в большей или меньшей степе -ни отождествляли искевонов * — Ближайшие же к Рейну — искевоны (иначе — истевоны ), часть которых составляют сигамбры .
Рвд.
с франками .
Но Гримма вводит в заблуждение язык .
Начиная с середины IX века все немец -кие документы во Франкском государстве составлялись на диалекте , который нельзя отли -чить от древневерхненемецкого языка ; поэтому Гримм полагает , что древнефранкский диа-лект на чужбине погиб , а на родине был заменен верхненемецким , и на этом основании он, в конце концов , причисляет франков к верхненемецкому племени .
В результате своего исследования дошедших до нас остатков языка Гримм сам приходит к выводу , что древнефранкский диалект имеет значение самостоятельного диалекта , зани -мающего среднее положение между саксонским и верхненемецким .
Этого здесь пока доста -точно ; более подробному исследованию франкского языка , условия развития которого еще очень неясны , должно быть посвящено особое примечание*.
Во всяком случае , доставшаяся искевонской группе территория представляется сравни -тельно небольшой для целой группы германских племен , да еще для такой , которая играла такую крупную роль в истории .
Начиная от Рейнгау , эта территория тянется по Рейну внутрь страны до истоков Дилля , Зига , Рура , Липпе и Эмса на север , отрезана от моря хавками и фризами , а у устья Рейна заселена , кроме того, осколками других племен , по большей части хаттского племени : батавами , хаттуариями и т.
д.
Затем к франкам относятся еще германцы , поселившиеся на левой стороне нижнего течения Рейна , может быть также трибоки , вангио -ны, неметы ? — Небольшие размеры этой территории находят свое объяснение между про-чим в том сопротивлении , какое оказывали распространению искевонов на Рейне кельты и со времен Цезаря — римляне , в то время как в тылу уже поселились херуски , а с фланга , как свидетельствует Цезарь , все больше напирали свевы , в особенности хатты .
Что здесь на не-большой территории жило в крайней тесноте густое по германским условиям население , до-казывает непрекращавшееся продвижение в зарейнские земли : вначале в виде полчищ завое -вателей , а затем путем добровольного перехода на римскую территорию , как это делали убии .
По той же причине здесь , и только здесь , римлянам с легкостью удалось уже давно пе-реселить на римскую территорию значительные части ингевонской основной группы пле-мен.
Исследование , которое нам предстоит произвести в примечании о франкском диалекте , покажет , что франки представляют обособленную группу германцев , расчлененную на ряд различных племен , и говорят на особом диалекте , распадающемся * См.
настоящий том, стр.
519—546.
Ред.
на разнообразные наречия , словом — обладают всеми признаками особой группы герман -ских племен , что и требуется для того, чтобы считать их тождественными искевонам .
Об от-дельных племенах , принадлежащих к этой группе племен , Якоб Гримм уже сказал необхо -димое .
Он относит сюда , кроме сигамбров , еще убиев , хамавов , бруктеров , тенктеров и узи-петов , т.
е.
народности , населявшие правобережье Рейна , которое выше было обозначено на-ми как искевонская территория .
IV.
Mediterranei hermiones, quorum suevi, hermunduri, chatti, cherusci*.
Уже Я.
Гримм отождествляет герминонов , употребляя более точную транскрипцию Таци -та, с верхнегерманцами .
Название свевы , которое , по Цезарю , охватывает всех известных ему верхнегерманцев , начинает дифференцироваться .
Тюринги (гермундуры ) и гессы (хат-ты) выступают как обособившиеся племена .
Прочие свевы остаются еще неразделенными .
Если мы даже оставим в стороне , как не поддающиеся исследованию , многочисленные зага-дочные названия , забытые уже в ближайшие столетия , то все же эти свевы , должно быть , со-стояли из трех говоривших на верхненемецком языке больших племен , выступивших впо-следствии на арену истории : алеманнов -швабов , баварцев и лангобардов .
Лангобарды — это мы достоверно знаем — жили на левом берегу Нижней Эльбы , около Барденгау , отдельно от своих остальных соплеменников , вклинившись между ингевонскими племенами ; это их изо-лированное положение , которое приходилось удерживать длительной борьбой , превосходно изображает Тацит , не зная его причин .
Баварцы , о чем мы также знаем со времени Цейса и Гримма , жили в Богемии и назывались маркоманнами , гессы и тюринги — в местах их тепе-решнего жительства и в прилегающих южных областях .
А так как к югу от франков , гессов и тюрингов начиналась римская территория , то для швабов -алеманнов не остается другого места , кроме земель между Эльбой и Одером , в теперешней Бранденбургской марке и Сак-сонском королевстве ; здесь же мы находим свевское племя семнонов .
Последние были , по-видимому , тождественны швабам -алеманнам , которые граничили на северо -западе с ингево -нами , на северо -востоке и востоке — с готскими племенами .
До сих пор все идет довольно гладко .
Но тут Плиний причисляет к герминонам и херусков и несомненно делает ошибку .
* — Внутри страны живут гермионы , в их числе — свевы , гермундуры , хатты , херуски .
Ред.
Уже Цезарь определенно отделяет их от свевов , к которым он еще причисляет хаттов .
Не знает ничего и Тацит о родстве херусков с каким -либо верхнегерманским племенем .
Не бо-лее осведомлен и Птолемей , который название свевов распространяет даже на англов .
Один только тот факт , что херуски заполняют пространство между хаттами и гермундурами на юге и лангобардами на северо -востоке , еще далеко не достаточен , чтобы делать из него вывод о близком племенном родстве , хотя , может быть , именно этот факт и ввел в данном случае Плиния в заблуждение .
Насколько я знаю , ни один из исследователей , мнение которых может быть принято во внимание , не причислял херусков к верхнегерманцам .
Таким образом , остается только под вопросом , следует ли их отнести к ингевонам или к искевонам .
Немногие названия , дошед -шие до нас, носят на себе франкский отпечаток : ch вместо позднейшего h — в cherusci, chariomerus, e вместо i в Segestes, Segimerus, Segimundus.
Но почти все германские имена , ко-торые попали к римлянам с Рейна , были ими получены , по-видимому , от франков во франк -ской форме .
Кроме того, мы не знаем , не звучала ли в первом веке у всех западногерманских племен , как ch, гуттуральная аспирата первого передвижения согласных , еще в VII веке про-износившаяся у франков как ch и только впоследствии смягчившаяся в общий всем звук h.
Ни в чем другом мы также не находим племенного родства херусков с искевонами , подобно -го тому , которое проявляется , например , в факте приема сигамбрами ускользнувших от Це-заря остатков тенктеров и узипетов .
Занятая римлянами во времена Вара на правом берегу Рейна территория , которую они рассматривали как свою провинцию , также совпадает с ис-кевоно -франкской .
Здесь были расположены Алезия и остальные римские укрепления ; из земель херусков было , по-видимому , действительно занято римлянами в лучшем случае про-странство между Оснингом и Везером ; за этим римским владением жили хатты , херуски , хавки , фризы , более или менее ненадежные союзники , обуздываемые страхом , но в своих внутренних делах автономные и освобожденные от постоянного постоя римских гарнизонов .
В этом крае римляне , в случае сильного сопротивления , всегда временно приостанавливали свои завоевания на племенных границах .
Так поступал еще Цезарь в Галлии ; на границе бел-гов он остановился и перешел ее только тогда , когда счел надежными свои позиции в собст -венно так называемой кельтской Галлии .
Итак , не остается ничего другого , как в согласии с Я.
Гриммом и с общепринятым взгля -дом отнести херусков и наиболее родственные им меньшие соседние народности к саксонскому племени , а тем самым к инге -вонам .
В пользу этого говорит также и то, что как раз в древней земле херусков в наиболь -шей чистоте сохранилось старое саксонское a в окончании родительного падежа множест -венного числа и в слабом склонении существительных мужского рода , в противоположность господствующему в Вестфалии o.
В таком случае отпадают все трудности , ингевонская ос-новная группа племен приобретает наравне с другими довольно округленную территорию , в которую несколько вклиниваются только герминонские лангобарды .
Из обеих больших час-тей племени фризско -англо -ютская часть занимала побережье и по меньшей мере северный и западный районы полуострова , саксонская — внутренние земли и, может быть , уже в то вре-мя часть Нордальбингии , где Птолемей вскоре после того впервые упоминает saxones*.
V.
Quinta pars peucini, basternae contermini dacis**.
To немногое , что мы знаем об этих обе-их племенах , как и сама форма названия basternae, характеризует их как соплеменников го-тов.
Если Плиний представляет их как особую группу племен , то это происходит , пожалуй , оттого , что он получил свои сведения о них с Нижнего Дуная , через посредство греков , тогда как его познания о готских племенах , живших на Одере и Висле , почерпнуты были на Рейне и у Северного моря ; поэтому и ускользнула от него связь между готами и бастарнами .
Бас-тарны , так же как и певкины , — германские племена , еще долгое время остававшиеся в ко-чевом состоянии у Карпат и устья Дуная , подготовившие образование позднейшего большо -го готского королевства , в котором исчезли бесследно .
VI.
Гиллевионов , под общим названием которых Плиний приводит германских скандина -вов, я упоминаю только для порядка и для того, чтобы еще раз констатировать , что все древ -ние писатели отводят этой основной группе племен только острова (к которым они также причисляют Швецию и Норвегию ), удаляя их с полуострова кимвров .
Таким образом , мы имеем пять основных групп германских племен с пятью основными диалектами .
Готское племя на востоке и северо -востоке имеет в родительном падеже множественного числа мужского и среднего рода — e, женского рода — o и e; в существительных мужского рода слабого склонения — a.
* — саксов .
Ред.
** — Пятая часть — певкины , бастарны , граничащие с даками .
Ред.
Формы флексий в спряжении настоящего времени (изъявительного наклонения ) еще тесно примыкают к формам искони родственных языков , особенно греческого и латинского , с со-блюдением передвижения согласных .
Ингевонское племя на северо -западе имеет в родительном падеже множественного числа а, в существительных мужского рода слабого склонения также а; в настоящем времени изъя -вительного наклонения во всех трех лицах множественного числа окончание d или dh с вы-падением всех носовых звуков .
Племя делится на две главные Ветви , саксонскую и фриз -скую , которые в англосаксонском племени вновь сливаются воедино .
К фризской ветви при-мыкает скандинавское племя ; родительный падеж множественного числа на а, слабое склонение мужского рода на i, которое смягчено из а, как показывает все склонение .
В настоящем вре-мени изъявительного наклонения первоначальное s второго лица единственного числа пере -шло в r, первое лицо множественного числа сохраняет т, второе — dh, остальные лица более или менее искажены .
Этим трем племенам противостоят два южных племени : искевонское и герминонское , в позднейшей терминологии — франкское и верхнегерманское .
Общее у обоих — слабое склонение мужского рода на о; весьма вероятно , что и родительный падеж множественного числа на о, хотя во франкском он не установлен , а в древнейших западных (салических ) па-мятниках винительный падеж множественного числа оканчивается на as.
В спряжении на-стоящего времени оба диалекта близки друг другу , насколько мы можем это установить для франкского , и, в этом отношении подобно готскому , тесно примыкают к искони родствен -ным языкам .
Но соединить воедино оба диалекта нам не позволяет вся история языка — от весьма существенных архаических особенностей древнейшего франкского диалекта до большого расхождения между современными говорами их обоих , точно так же как вся исто -рия самих народностей не дает возможности включить их в одно основное племя .
Если я во всем этом исследовании обращал внимание только на формы флексии , а не на соотношение звуков , то это объясняется значительными изменениями , которые это соотно -шение претерпело — по крайней мере , во многих диалектах — между первым столетием и временем составления наших древнейших источников по изучению языков .
Для немецкого языка мне следует только упомянуть о втором передвижении согласных ; в Скандинавии ал-литерации древнейших песен показывают , как сильно изменился язык за время от их составления до их записи .
То, что здесь еще сле-дует сделать , будет , конечно , сделано немецкими языковедами по специальности ; в данном случае это без нужды только усложнило бы исследование .
Написано Ф.
Энгельсом в 1881—1882 гг.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1 изд.
, т.
XVI, ч.
I, 1937 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ФРАНКСКИЙ ПЕРИОД ПЕРЕВОРОТ В АГРАРНЫХ ОТНОШЕНИЯХ ПРИ МЕРОВИНГАХ И КАРОЛИНГАХ Строй марки оставался до конца средневековья основой почти всей жизни германской на-ции.
После полутора тысяч лет своего существования этот строй начал , наконец , постепенно разлагаться в силу чисто экономических причин .
Он распался под влиянием хозяйственного прогресса , которому больше не соответствовал .
Нам предстоит ниже исследовать его упадок и окончательное исчезновение ; мы установим , что его остатки существуют еще до сих пор.
Но если ему удалось так долго сохраниться , то это произошло за счет его политического значения .
На протяжении столетий он служил формой , в которой осуществлялась свобода германских племен .
Затем он становится основой тысячелетнего народного рабства .
Как это могло произойти ? Первоначальная община включала в себя, как мы видели , все племя .
Ему принадлежала первоначально вся занятая территория .
Позднее владельцами заселенной территории стано -вились все жители округа , состоявшие в более близком родстве друг с другом , а на долю на-рода , как такового , оставалось лишь право распоряжения остальными , еще бесхозяйными землями .
Население округа , в свою очередь , уступало свои полевые и лесные марки отдель -ным сельским общинам , также образовавшимся из ближайших сородичей , причем и тогда избыточная земля опять -таки оставалась в распоряжении округа .
Точно так же происходило в случае выделения из основных деревень новых колонизирующихся деревень , которые при этом наделялись землей из прежней марки первоначального поселения .
324 С ростом численности народа и дальнейшим его развитием все больше и больше забывали о союзе , основанном на кровном родстве и служившем здесь , как и повсюду , основой для всего строя народной жизни .
Это прежде всего сказалось на народе в целом .
Общее проис -хождение все в меньшей степени воспринималось как подлинное кровное родство , память о нем все больше ослабевала , оставались лишь общая история и общее наречие .
Напротив , сознание кровного родства у жителей каждого отдельного округа , естественно , сохранялось дольше .
Таким образом , народ превратился в более или менее прочную конфедерацию окру -гов.
В таком состоянии , по-видимому , находились германцы в эпоху переселения народов .
Относительно алеманнов об этом определенно рассказывает Аммиан Марцеллин ; в «Прав -дах» это еще проглядывает повсюду ; саксы находились на этой ступени развития еще во времена Карла Великого , а фризы — до потери фризской свободы .
Но переселение на римскую территорию разрывало кровнородственный союз и в пределах округа , и должно было его разрывать .
Имелось , правда , в виду , что будут селиться племена -ми и родами , но это было неосуществимо .
Продолжительные походы перемешивали между собой не только племена и роды , но и целые народы .
Только с трудом могли еще удержаться союзы отдельных сельских общин , основанные на кровном родстве , и благодаря этому они стали настоящими политическими единицами , из которых составлялся народ .
Новые области на римской территории уже с самого начала представляли более или менее произвольно соз-данные — или обусловленные ранее существовавшими здесь отношениями — судебные ок-руга или очень скоро становились таковыми .
Таким образом , народ растворился в союзе мелких сельских общин , между которыми не существовало никакой — или почти никакой — экономической связи , так как каждая марка удовлетворяла свои потребности собственным производством , а отдельные соседние марки производили к тому же почти в точности те же самые продукты .
Обмен между ними был по-этому почти невозможен .
Вследствие такого состава народа только из мелких общин , эконо -мические интересы которых были , правда , одинаковые , но именно поэтому и не общие , ус-ловием дальнейшего существования нации становится государственная власть , возникшая не из их среды , а враждебно им противостоящая и все более их эксплуатирующая .
Форма этой государственной власти опять -таки обусловлена той формой , которую имеют к этому времени общины .
Там, где она возникает , — как у арийских азиатских народов и у рус-ских , — в период , когда община обрабатывает землю еще сообща или, по крайней мере , пе-редает только во временное пользование отдельным семьям , где, таким образом , еще не об-разовалась частная собственность на землю , — там государственная власть появляется в форме деспотизма .
Напротив , на завоеванной германцами римской территории мы находим , как мы видели , отдельные наделы пахоты и луга уже в качестве аллода , в качестве свободной собственности владельцев , обязанных лишь обычными для марки повинностями .
Теперь нам предстоит исследовать , как на основе этого аллода возник тот общественный и государст -венный строй , который — такова обычная ирония истории — в конце концов разлагает госу-дарство и в своей классической форме уничтожает всякий аллод .
Аллодом создана была не только возможность , но и необходимость превращения перво -начального равенства земельных владений в его противоположность .
С момента установле -ния аллода германцев на бывшей римской территории он стал тем, чем уже давно была ле-жавшая рядом с ним римская земельная собственность , — товаром .
И таков уж неумолимый закон всех обществ , покоящихся на товарном производстве и товарном обмене , что распре -деление собственности делается в них все более неравномерным , противоположность между богатством и бедностью становится все резче и собственность все более концентрируется в немногих руках , — закон , который при современном капиталистическом производстве дос-тигает , правда , своего наиболее полного развития , но отнюдь не только при нем вообще вступает в силу .
Итак , с того момента , как возник аллод , свободно отчуждаемая земельная собственность , земельная собственность как товар , возникновение крупной земельной собст -венности стало лишь вопросом времени .
Но в ту эпоху , которой мы занимаемся , земледелие и скотоводство были решающими от-раслями производства .
Обладание землей и ее продуктами составляло самую большую часть тогдашнего богатства .
Всякое богатство , состоявшее из движимости , в то время , естествен -но, зависело от обладания землей и все больше и больше скоплялось в тех же самых руках , что и земельная собственность .
Промышленность и торговля были подорваны уже в эпоху римского упадка ; германским нашествием они были почти совершенно уничтожены .
То, что из этого еще уцелело , было большей частью в руках несвободных и чужестранцев и продол -жало считаться презренным занятием .
Господствующим классом , который постепенно скла -дывался здесь с ростом имущественного неравенства , мог быть лишь класс крупных землевладельцев , формой его политического господства — аристократиче -ский строй .
Поэтому , если мы увидим , как на возникновение и развитие этого класса неод -нократно и как будто даже преимущественно оказывали влияние политические средства , на-силие и обман , то мы не должны забывать , что эти политические средства только содейст -вуют усилению и ускорению необходимого экономического процесса .
Правда , мы столь же часто будем наблюдать , как эти политические средства задерживают экономическое разви -тие; это довольно часто и каждый раз происходит там, где различные участники пускают в ход эти средства в противоположных или взаимно перекрещивающихся направлениях .
Как же возник этот класс крупных землевладельцев ? Во-первых , мы знаем , что и после франкского завоевания в Галлии сохранялось много крупных римских землевладельцев , по-местья которых в большинстве случаев обрабатывались свободными или зависимыми дер-жателями , платившими чинш (canon).
Затем мы видели , как благодаря захватническим войнам королевская власть сделалась у всех переселившихся германцев постоянным учреждением и реальной силой , как она пре-вратила старую народную землю в королевские домены , а также включила в свои владения римские государственные земли .
В течение многочисленных гражданских войн , которые были вызваны разделами империи , владения короны непрерывно росли за счет массовых конфискаций земель так называемых бунтовщиков .
Но при всем их быстром росте они так же быстро и расточались на дарения церкви и частным лицам — франкам и романам , дру-жинникам короля (антрустионам ) или каким -нибудь другим его любимцам .
Точно так же зе-мельными дарениями покупали властители отдельных частей Франкского государства по-мощь у господствующего класса крупных и могущественных землевладельцев , чиновников и военачальников , после того как начало образованию этого класса было положено уже во время гражданских войн и под их влиянием .
Что все это в огромном большинстве случаев были действительные дарения , т.
е.
пожалования в свободную , наследственную и отчуждае -мую собственность , пока при Карле Мартелле не наступили перемены в этом отношении , — неопровержимо доказал Рот*.
Когда Карл взял в свои руки бразды правления , власть королей была уже совершенно по-дорвана , но далеко еще не заме -* Р.
Roth.
«Geschichte des Beneficialwesens».
Erlangen, 1850325.
Это — одна из лучших книг домауреровского периода ; я кое-что заимствую из нее в этой главе .
щена в силу этого властью мажордомов .
Созданный в эпоху Меровингов за счет короны класс магнатов всячески содействовал крушению королевской власти , но отнюдь не для то-го, чтобы подчиниться мажордомам , людям одного с ними звания .
Напротив , вся Галлия , как говорит Эйнхард , была в руках этих «тиранов , которые везде претендовали на господство » («tyrannos per totam Galliam dominatum sibi vindican-tes»)326.
Наряду со светскими магнатами так же поступали и епископы , которые во многих мест -ностях присвоили себе господство над окрестными графствами и герцогствами и были за-щищены как иммунитетом , так и крепкой церковной организацией .
За внутренним распадом государства последовали нападения внешних врагов : саксы вторглись в Рейнскую Франко -нию, авары — в Баварию , арабы через Пиренеи — в Аквитанию .
В таком положении простое усмирение внутренних врагов и изгнание внешних не могли помочь делу на долгое время ; нужно было найти способ крепче привязать к трону усмиренных магнатов или их преемни -ков, поставленных на их место Карлом .
А так как их господство до сих пор покоилось на крупном землевладении , то первым условием для этой цели был полный переворот в отно -шениях землевладения .
Этот переворот — важнейшее деяние Каролингской династии .
Он замечателен опять -таки тем, что, будучи применен как способ объединить государство , на-всегда привязать магнатов к трону и усилить таким путем королевскую власть , он, в конце концов , привел к полнейшему бессилию короны , к независимости магнатов и распаду госу-дарства .
Чтобы понять , что заставило Карла избрать этот способ , мы должны предварительно ис-следовать имущественное положение церкви того времени , которое , как существенный эле-мент в тогдашних аграрных отношениях , вообще не может быть оставлено в данном случае без внимания .
Уже в римскую эпоху церковь обладала в Галлии довольно значительными земельными владениями , доходы которых еще повышались благодаря большим привилегиям в отноше -нии налогов и других повинностей .
Но золотой век для галльской церкви наступил лишь с обращением франков в христианство .
Короли соперничали между собой в том, кто из них сделает больше дарений в пользу церкви — землей , деньгами , драгоценностями , церковной утварью и т.
п.
Уже Хильперик обыкновенно говорил (см.
Григория Турского ): «Смотрите , как обеднела наша казна , смотрите , все наши богатства переданы церкви »327.
При Гунтраме , фаворите и холопе попов , дарения не знали уже никакой меры .
Таким об-разом земли свободных франков , конфискованные в наказание за бунты , притекали тогда большей частью в руки церкви .
За королями следовал и народ .
Мелкие и крупные землевладельцы не знали меры в своих дарениях в пользу церкви .
«Чудесное исцеление от действительного или мнимого недуга , исполнение заветного желания , например , рождение сына , спасение от опасности приносили дарения тон церкви , лей святой проявил милосердие .
Быть щедрым представлялось тем более необходимым , что среди высших и низших слоев населения было распро -странено мнение , что дарениями в пользу церкви можно было заслужить прощение грехов » (Рот, стр.
250).
К этому присоединялся иммунитет , который в эпоху непрестанных междоусобных войн , грабежей и конфискаций защищал собственность церкви от насилий .
Нередко мелкий люд находил выгодным уступить свою земельную собственность церкви , если за ним оставалось право пользования этим владением за умеренную арендную плату .
Однако благочестивым попам всего этого было еще мало .
Угрожая вечными адскими му-ками , они буквально выжимали все большие дарения , так что Карл Великий еще в 811 г.
в своем Ахенском капитулярии328 упрекал их за это, а также за то, что они «склоняют людей к клятвопреступлению и лжесвидетельству , для того чтобы умножать свое» (епископов и аббатов ) «богатство ».
Выманивались и незаконные дарения в надежде на то, что церковь , помимо ее судебных привилегий , найдет достаточно других путей , чтобы обойти правосудие .
В течение VI и VII веков почти ни один церковный собор в Галлии не обходился без угроз отлучения от церкви за всякое выступление против дарений в пользу церкви .
Даже формально незаконные даре -ния превращались таким путем в законные , а частные долги отдельных представителей ду-ховенства освобождались от взысканий .
«Поистине презренны те средства , которые , как мы видим , пускаются в ход, чтобы вновь и вновь пробуж -дать готовность делать дарения .
Если дарителей уже нельзя было больше привлечь изображениями небесного блаженства и адских мук, то привозили мощи из далеких краев , перемещали их из одной церкви в другую и строили новые церкви ; в IX веке это была настоящая сфера делового оборота » (Рот, стр.
254).
«Когда посланцы суассонского монастыря Сен-Медард с большим трудом выклянчили в Риме тело св.
Себастьяна и вдобавок украли тело св.
Григория и останки обоих были помещены в монастыре , то к новым святым сбежалось столько народа , что окрестность была им усеяна , как саранчой , и искавшие помощи исцелялись не поодиночке , а целы -ми толпами .
Мона -хам пришлось поэтому мерить деньги четвериками , которых они насчитывали 85, и их золотой запас достигал 900 фунтов » (стр.
255).
Для мошеннического выкачивания богатств в пользу церкви пользовались обманом , жульническими трюками , явлениями усопших , особенно святых , и, наконец , и даже главным образом , подделкой документов .
«Много духовных лиц», — мы снова предоставляем слово Роту , — «занималось такой подделкой в огром -ном масштабе .
.
.
этот промысел начался уже очень рано .
.
.
В каких размерах им занимались , видно из большого числа поддельных документов , содержащихся в наших сборниках .
Из 360 меровингских дипломов , приведен -ных у Брекиньи , около 130 — несомненно подложные .
.
.
Подложное завещание Ремигия было уже использовано Хинкмаром из Реймса с целью приобрести для своей церкви ряд владений , о которых в подлинном завещании ничего не было сказано , хотя оно никогда не было затеряно , и Хинкмар очень хорошо был осведомлен о под-ложности первого ».
Сам папа Иоанн VIII старался приобрести владения монастыря Сен-Дени около Парижа при помощи документа , подложность которого была ему известна (Рот, стр.
256 и сл.
).
Нас не должно поэтому удивлять , что земельные владения церкви , нахватанные посредст -вом дарений , вымогательств , обманов , плутней , подлогов и других способов уголовного ха-рактера , приняли в течение немногих столетий прямо колоссальные размеры .
Монастырь Сен-Жермен -де-Пре, ныне расположенный в черте Парижа , обладал в начале IX века зе-мельными владениями в 8000 мансов , или гуф*, или, по исчислению Герара , 429987 гектаров с годовым доходом в 1 миллион франков = 800000 марок329.
Если принять среднюю площадь гуфы в 54 гектара с доходом в 125 франков = 100 маркам , то площадь земельных владений монастырей Сен-Дени , Люксейль и Сен-Мартен в Type в одно и то же время , при 15000 ман-сов в каждом , составляла 810000 гектаров с доходом в 11/2 миллиона марок .
И это после кон-фискации церковных земель , произведенной Пипином Коротким ! Все церковные владения в Галлии к концу VII века Рот определяет равными (стр.
249) не менее , а скорее более одной трети общей земельной площади .
Эти огромные земельные владения обрабатывались частью несвободными , частью также и свободными держателями церкви .
Из несвободных рабы (servi), как лица неправоспособ -ные, первоначально обязаны были своим господам повинностями , размеры которых не были установлены , но, по-видимому , и для поселенцев -рабов вскоре была установлена обычаем * Манс , или гуфа , — в средние века крестьянский земельный надел .
Ред.
определенная мера платежей и работ .
Наоборот , повинности обоих других несвободных классов , колонов и литов (относительно различий в их правовом положении в ту эпоху нет сведений ), были твердо установлены и заключались в определенных ручных работах и бар-щине с упряжкой , а также в определенной доле дохода с земли .
Это были отношения зави-симости , сохранившиеся с давних пор.
Напротив , то, что свободные люди сидели не на об-щинной и не на своей собственной земле , а на какой -то другой , было для германцев чем-то новым .
Правда , в Галлии и вообще в области действия римского права германцы достаточно часто встречали свободных римлян в качестве арендаторов ; но они при занятии территории позаботились о том, чтобы им самим не приходилось превращаться в арендаторов и можно было сидеть на своей собственной земле .
Следовательно , прежде чем свободные франки могли сделаться чьими -либо держателями , они должны были каким -нибудь образом поте -рять аллод , полученный ими при занятии территории , должен был образоваться особый класс безземельных свободных франков .
Этот класс стал образовываться вследствие начинавшейся концентрации землевладения , вследствие тех же причин , которые вызвали самую концентрацию ; это были , с одной сторо -ны, гражданские войны и конфискации имуществ , а с другой стороны , уступки земель церк -ви, вынужденные большей частью давлением обстоятельств и стремлением к безопасности .
А церковь нашла скоро еще особый способ поощрять такие уступки , предоставляя дарителю за оброк право пользования не только его собственной землей , но сверх того еще и участком церковной земли .
Эти дарения происходили в двоякой форме .
Или даритель получал в по-жизненное пользование свое владение , так что оно переходило в собственность церкви толь -ко после его смерти (donatio post obitum); в этом случае было в обычае , а позднее было точно установлено королевскими капитуляриями , что даритель получал от церкви в пользование за чинш вдвое больше земли , чем он дарил .
Или же дарение немедленно вступало в силу (cessio a die praesente), и тогда даритель получал от церкви в пользование за чинш сверх его собст -венного владения еще втрое больше церковной земли на основании выданного церковью до-кумента , так называемого прекария , передававшего эти земельные участки дарителю боль -шей частью пожизненно , но иногда также и на более или менее продолжительный срок .
По-сле того как образовался класс безземельных свободных людей , многие из них также вступа -ли в подобные отношения ; пожалованные им прекарии , по-видимому , вначале выдавались большей частью на 5 лет, но и для таких случаев вскоре сделались пожизненны -ми.
Конечно , не приходится сомневаться в том, что уже во времена Меровингов на землях светских магнатов создались совершенно такие же отношения , как и на церковных землях , что, следовательно , также и там наряду с несвободными были посажены на оброк и свобод -ные держатели .
Их, должно быть , даже при Карле Мартелле было уже очень много , потому что в противном случае начатый им и завершенный его сыном и внуком переворот в аграр -ных отношениях оставался бы, по крайней мере , в одном отношении совершенно необъяс -нимым .
Этот переворот в основе своей покоится на двух новых установлениях .
Во-первых , для то-го чтобы прочнее привязать магнатов государства к короне , им, как правило , коронных зе-мель больше не дарили , а предоставляли в пожизненное пользование в качестве «бенефи -ция» на определенных условиях , под страхом отнятия бенефиция за несоблюдение условий .
Так магнаты сами становились держателями земельных владений короны .
И, во-вторых , для того чтобы обеспечить крупным магнатам набор свободных держателей для военной служ -бы, этим магнатам была передана часть должностных функций графа данного округа по от-ношению к свободным людям , поселенным в их владениях , и они были назначены «сеньора -ми» над этими последними .
Из этих двух реформ нам предстоит пока рассмотреть здесь только первую .
Подчиняя мелких мятежных «тиранов », Карл , вероятно , — сведений нет — по старому обычаю конфисковывал их земельные владения , но, восстанавливая затем их сан и служеб -ное положение , он снова предоставлял им их земли целиком или частично в качестве бене -фиция .
С церковными владениями непокорных епископов он еще не осмеливался так посту -пать; он смещал их и отдавал их места преданным ему людям , из которых , конечно , у многих не было ничего от духовных лиц, кроме тонзуры (sola tonsura clericus).
Эти новые епископы и аббаты начали по его приказанию передавать большие участки церковной земли светским людям в прекарии ; такие примеры бывали уже и раньше , но теперь это приобрело массовый характер .
Сын Карла , Пипин , пошел значительно дальше .
Церковь пришла в упадок , духо -венство презиралось , папу теснили лангобарды , и он мог ждать помощи только от Пипина .
Пипин помог папе , содействовал расширению его церковного господства , оказывал ему вся-ческую поддержку .
Но он вознаградил себя, присоединив к коронным землям значительно большую часть церковных , и оставив епископам и монастырям только то, что было необходимо для их су-ществования .
Эту первую секуляризацию в крупном масштабе церковь допустила без сопро -тивления , синод в Лестине утвердил ее, правда , с ограничительной оговоркой , которая , одна -ко, никогда не соблюдалась .
Эта огромная масса земель подняла вновь на подобающую вы-соту исчерпанные было королевские земельные владения и служила главным образом для дальнейших пожалований , которые на деле вскоре приняли форму обычных бенефициев .
Здесь следует прибавить , что церковь очень скоро сумела оправиться от этого удара .
Едва разделавшись с Пипином , бравые божьи люди возобновили старую практику .
Дарения стали вновь притекать со всех сторон , мелкие свободные крестьяне продолжали оставаться в том же тяжелом положении , между молотом и наковальней , что и 200 лет тому назад ; при Карле Великом и его преемниках им жилось еще гораздо хуже , и многие из них переходили со всем своим хозяйством под защиту епископского посоха .
Некоторым привилегированным мона -стырям короли возвращали часть награбленного ; другим , особенно в Германии , они дарили огромные площади из коронных земель ; при Людовике Благочестивом для церкви , казалось , вернулись благословенные времена Гунтрама .
Монастырские архивы особенно богаты све-дениями о дарениях в IX веке.
Бенефиции , этот новый институт , который нам предстоит теперь рассмотреть подробней , еще не был позднейшим леном , но был уже его зародышем .
Его жаловали с самого начала пожизненно — до смерти как жалователя , так и получателя : Если умирал один из них, то бе-нефиций переходил к собственнику или к его наследнику .
Для возобновления прежнего от-ношения необходимо было новое пожалование — получателю или его наследнику .
Земель -ное пожалование , предоставленное в качестве бенефиция , таким образом , согласно поздней -шей формулировке , становилось недействительным как в случае смерти сеньора [Thronfall], так и в случае смерти получателя и переходило к наследнику умершего сеньора [Heimfall].
Принцип недействительности бенефициального пожалования в случае смерти сеньора или короля вскоре перестал применяться на практике ; крупные бенефициарии стали могущест -веннее короля .
В случае смерти бенефициария уже в очень ранние времена нередко практи -ковалось новое пожалование владения наследникам прежнего бенефициария .
Поместье Пат-рициак (Перси ) близ Отёна , которое было пожаловано Карлом Мартеллом в качестве бене -фиция Хильдебранну , передавалось в семье от отца к сыну на протяжении четырех поколений , пока король в 839 г.
не подарил это владение брату четвертого бенефициария в полную собственность .
Начиная с середины VIII века подобные случаи были нередки .
Бенефиций мог быть конфискован жалователем во всех случаях , когда имущество вообще могло быть подвергнуто конфискации .
А таких случаев при Каролингах было более чем дос-таточно .
Восстания в Алемании при Пипине Коротком , заговор тюрингов , неоднократные восстания саксов влекли за собой все новые конфискации как свободных крестьянских зе-мель , так и владений и бенефициев магнатов .
То же самое имело место вопреки всем проти -воречащим такому порядку договорным установлениям во время междоусобных войн при Людовике Благочестивом и его сыновьях .
Некоторые не политические преступления также влекли за собой конфискацию имущества .
Бенефиции , кроме того, могли быть конфискованы короной в тех случаях , когда бенефи -циарий пренебрегал общими обязанностями подданного , например не выдавал разбойника с иммунитетной территории , не снаряжался в поход , не считался с письменными повелениями короля и т.
д.
Но в этих случаях бенефиции давались на особых условиях ; несоблюдение их влекло за собой конфискацию бенефиция , которой в данном случае , разумеется , не подвер -галось остальное имущество бенефициария .
Так бывало , например , когда бенефиции состав -ляли бывшие владения церкви и бенефициарий не вносил причитавшихся с них платежей в пользу церкви (nonae et decimae*) или когда бенефициарий приводил в упадок свое имение ; в таком случае устанавливался обычно предупредительный годичный срок для того, чтобы бе-нефициарий мог исправиться и тем самым защитить себя от грозящей в противном случае конфискации .
Затем , пожалование владения могло быть связано также и с несением опреде -ленной службы , и это в действительности тем чаще имело место , чем больше бенефиции превращался в настоящий лен.
Но первоначально это отнюдь не было обязательным , в осо-бенности несение военной службы ; много бенефициев жаловалось низшим клирикам , мона -хам, духовным и светским женщинам .
Наконец , отнюдь не исключено , что корона вначале передавала также земли с сохранени -ем права отмены пожалования или на определенный срок , т.
е.
в прекарий .
Это правдопо -добно , * — девятина и десятина (т.
е.
девятая и десятая части урожая и иных доходов ).
Ред.
если судить по отдельным сведениям и церковной практике .
Однако такая практика во вся-ком случае скоро прекратилась , так как пожалование на условиях бенефиция получило в IX веке всеобщее распространение .
Так, церковь , — и то же самое мы должны предположить относительно крупных земле -владельцев и бенефициариев , — церковь , которая раньше передавала земли своим свобод -ным держателям большей частью только в прекарий , во временное пользование , должна бы-ла подчиниться импульсу , исходившему от короны .
Она не только также начала жаловать бенефиции , но эта форма пожалования стала до такой степени преобладающей , что уже ра-нее существовавшие прекарий незаметно принимали характер бенефициев , становились по-жизненными , пока в IX веке прекарий почти полностью не превращается в бенефиции .
Во второй половине IX века бенефициарии церкви , а также и светских магнатов , должно быть , заняли уже видное положение в государстве ; некоторые из них были , по-видимому , доволь -но крупными собственниками , основателями позднейшего низшего слоя знати .
Иначе Карл Лысый едва ли так горячо заступился бы за тех, у кого Хинкмар Лаонский отнял без основа -ний их бенефиции .
Как видим , бенефиции уже обладает некоторыми чертами , которые снова встречаются в развитом лене .
Для обоих одинаково имеют силу смена на троне и переход частного владе -ния по наследству .
Как лен, так и бенефиций подлежат конфискации только при определен -ных условиях .
В созданной бенефициями общественной иерархии , идущей сверху вниз от короны через крупных бенефициариев , предшественников имперских князей , к средним бе-нефициариям , позднейшему дворянству , а от них к свободным и несвободным крестьянам , большая часть которых живет марками , мы видим основы позднейшей замкнутой феодаль -ной иерархии .
Правда , надо заметить , что если позднейшее ленное держание при всех об-стоятельствах является служилым держанием и обязывает к несению военной службы у вла-дельца лена , то для бенефиция последнее условие , конечно , еще не имеет места , а первое от-нюдь не необходимо .
Но тенденция превращения бенефиция в служилое поместье уже бес-спорно имеется налицо и приобретает в IX веке все большее распространение ; и по мере дальнейшего распространения этой тенденции бенефиции развивается в лен.
Но этому развитию содействует еще один фактор — перемены в административном уст-ройстве округа и военном строе , происшедшие сначала под влиянием крупного землевладе -ния, а впоследствии под влиянием крупных бенефициев , в которые все больше превращались прежние крупные земельные владения в результате непрестанных междоусобных войн и связанных с ними конфискаций и новых пожалований .
Понятно , что в этой главе речь идет только о бенефиции в его чистой , классической фор-ме, которая , конечно , была лишь преходящей и далеко не везде одновременно проявлялась .
Но такие исторические формы проявления экономических отношений можно понять , наблю -дая их только в таком чистом виде , и одна из главных заслуг Рота состоит именно в том, что он очистил эту классическую форму бенефиция от шелухи всех затемняющих ее придатков .
АДМИНИСТРАТИВНОЕ УСТРОЙСТВО ОКРУГА И ВОЕННЫЙ СТРОЙ Изображенный выше переворот в сфере поземельных отношений не мог остаться без влияния на старый государственный строй .
Этот переворот вызвал в нем также значительные изменения , а последние , в свою очередь , оказали обратное влияние на отношения землевла -дения .
Мы оставляем пока в стороне преобразование всего государственного строя и ограни -чиваемся здесь рассмотрением влияния нового экономического положения на сохранявшие -ся еще остатки старого народного строя как в отношении организации округа , так и в воен -ном деле .
Уже в эпоху Меровингов мы часто встречаем графов и герцогов в роли управителей ко-ронных земель .
Но только в IX веке мы находим коронные земли , о которых с достоверно -стью можно судить как о таковых , связь которых с графской должностью выражалась в том, что граф получал доходы с этих земель , пока оставался в своей должности .
Прежняя почет -ная должность превратилась в оплачиваемую из обеспеченных доходов .
Наряду с этим гра-фы владеют также королевскими бенефициями , лично им пожалованными , что при тогдаш -них отношениях представлялось само собой разумеющимся .
Таким путем граф сделался мо-гущественным землевладельцем внутри своего графства .
Прежде всего ясно , что авторитет графа должен был страдать от появления крупных зем-левладельцев под его начальством и рядом с ним; люди , которые во времена Меровингов и первых Каролингов довольно часто относились с насмешкой к приказам короля , должны бы-ли оказывать еще меньше уважения распоряжениям графа .
Их свободные держатели , рассчитывавшие на защиту со стороны могущественных вотчинников , также часто оставляли без внимания требования графа явиться в суд или к отбыванию военной повинности .
Это и было как раз одной из причин , вызвавших введение пожалования на началах бенефиция вме-сто аллода , а позднее — постепенное превращение в бенефиции большей части крупных зе-мельных владений , обладание которыми ранее не было связано никакими условиями .
Но одно это еще не обеспечивало привлечения свободных держателей , сидевших на зем-лях магнатов , к несению государственных повинностей .
Должна была последовать дальней -шая перемена .
Король вынужден был возложить на крупных землевладельцев такого же рода ответственность за явку их свободных держателей в суд, в ряды войска и к исполнению про-чих традиционных государственных повинностей , как та, которая до сих пор лежала на гра-фе за всех свободных жителей его графства .
А это король мог сделать только путем передачи магнатам части должностных полномочий графа по отношению к их держателям .
Вотчин -ник, или бенефициарий , должен был представлять своих людей в суд; они, следовательно , должны были вызываться в суд через его посредство .
Он должен был приводить их в ряды войска , следовательно , через его посредство должен был производиться их набор ; чтобы по-стоянно нести за них ответственность , он должен был стать их военным предводителем и приобрести право подчинять их военной дисциплине .
Но служба держателей была и остава -лась королевской службой ; непокорных наказывает не землевладелец , а королевский граф ; штраф идет в пользу королевской казны .
Эта реформа также восходит к Карлу Мартеллу .
По крайней мере , только со времени его правления мы встречаем у самых крупных служителей церкви обычай лично являться в по-ход; по объяснению Рота , Карл приказывал епископам являться в войска во главе своих дер-жателей для того, чтобы обеспечить явку последних .
Не подлежит сомнению , что со свет-скими магнатами и их держателями происходило то же самое .
При Карле Великом этот но-вый порядок был уже почти установлен и повсеместно проведен в жизнь .
Но вместе с тем произошло значительное изменение также и в политическом положении свободных держателей .
Раньше юридически равноправные со своим вотчинником при всей своей экономической зависимости от него , они теперь и в правовом отношении стали его подданными .
Экономическое подчинение получило политическую санкцию .
Вотчинник ста-но-вится сеньором , держатели становятся его homines*; «господин » становится начальником «человека ».
Равноправие свободных исчезает ; «человек », простолюдин , свобода которого уже понесла сильный ущерб вследствие потери наследственного земельного владения , спус -кается еще на одну ступень ближе к несвободным .
И тем выше поднимается новый «госпо -дин» над уровнем старой общей свободы .
Уже созданная экономически основа новой ари-стократии признается государством , становится одним из регулярно действующих маховых колес государственной машины .
Рядом с этими «homines», состоящими из свободных держателей , существовала еще и другая их группа .
То были обедневшие свободные , добровольно поступившие на службу или в дружину к магнатам .
Меровинги имели свою дружину в лице антрустионов , магнаты того времени также , вероятно , не оставались без дружины .
При Каролингах дружинники называ -ются «vassi», «vasalli» или «gasindi» — названия , которые в древнейших «Правдах » употреб -ляются еще для обозначения несвободного , теперь же применяются обычно для обозначения свободного дружинника .
Те же самые обозначения употребляются для дружинников магна -тов, которые приобретают теперь всеобщее распространение и становятся все более много -численным и важным элементом в обществе и государстве .
Как у магнатов появились такие дружинники , показывают старые формулы договоров .
В одной из них (формуле Сирмона , 43) говорилось , например : «Поелику всем известно , что у меня нет ничего , на что я мог бы кормиться и одеваться , то я обращаюсь к благочестию вашему (господина ) с просьбой позволить мне встать под ваше покровительство (mundeburdum, равнозначащее опеке ) и поручить себя вам на следующих основаниях ; вы должны будете помогать мне пищей и одеждой , по мере того как я буду вам служить и заслуживать этого ; а я, пока жив буду , обязуюсь воздавать послушание на положении свободного человека (ingenuili ordine); в течение всей своей жизни не волен я выхо -дить из-под вашей власти и опеки , но до самой своей смерти должен я оставаться под вашей властью и защи -той»330.
Эта формула полностью раскрывает возникновение и природу простых , свободных от всяких чуждых примесей отношений коммендации , и притом тем более , что воспроизводит крайний случай совершенно разорившегося бедняка .
Вступление под патронат сеньора со-вершалось по свободному соглашению обеих * — людьми .
Ред.
сторон , — свободному в смысле римской и современной юриспруденции ; оно довольно час-то бывало сходно с поступлением теперешнего рабочего на службу к фабриканту .
«Человек » поручал себя господину , и этот последний принимал на себя его коммендацию .
Эта коммен -дация состояла в рукопожатии и клятве в верности .
Договор был пожизненным и прекращал -ся лишь со смертью одного или обоих контрагентов .
Служилый человек был обязан нести всякую совместимую с положением свободного человека службу по поручению своего гос-подина , который за это его содержал и по своему усмотрению вознаграждал .
Земельное по-жалование отнюдь не обязательно было с этим связано и в действительности имело место далеко не во всех случаях .
Эти отношения при Каролингах , особенно со времени Карла Великого , не только терпели , но и прямо поощряли ; наконец , капитулярием , изданным , по-видимому , в 847 г.
, они были сделаны обязательными для всех рядовых свободных и были государством регламентирова -ны.
Так, служилый человек только в том случае мог односторонне расторгнуть отношения к своему господину , если последний хотел его убить , избить палкой , обесчестить его жену или дочь или отнять у него его наследственное земельное владение (капитулярий 813 г.
).
Служи -лый человек попадал в зависимость от господина , как только получал от него какую -нибудь ценность в один солид ; это лишний раз подтверждает , что вассальные отношения не были обязательно связаны в то время с земельным пожалованием .
Те же постановления повторяет капитулярий 816 г.
с добавлением , что служилый человек освобождается , если господин за-хочет незаконно отнять у него свободу или не окажет ему обещанную защиту , будучи в со-стоянии ее оказать .
Перед лицом государства сеньор [Gefolgsherr] получал те же самые права и обязанности в отношении своих вассалов что и вотчинник или бенефициарий в отношении своих держате -лей.
Они оставались обязанными службой королю , только и здесь между королем и его гра-фом вклинивался сеньор .
Он представлял вассалов в суд, собирал их в поход , предводитель -ствовал ими на войне и поддерживал среди них воинскую дисциплину ; он отвечал за них и за установленное для них вооружение .
Но благодаря этому сеньор приобретал и некоторую карательную власть над своими подчиненными , и эта власть служит исходным моментом развивающейся впоследствии юрисдикции сеньора по отношению к его вассалам .
В этих обоих впоследствии развившихся институтах , в возникновении вассальных отно -шений и в передаче крупному вотчиннику , держателю коронного бенефиция и сеньору граф -ской , следовательно , государственной административной власти над его подчиненными , как над его земельными держателями , так и над безземельными зависимыми от него людьми [landlose Gefolgsleute], которые все уже вскоре стали обозначаться общими названиями «vassi», «vasalli», «homines», — в этом утверждении и усилении государством фактической власти господина над его вассалами мы видим уже значительное развитие того зародыша ленной системы , который уже имелся в бенефиции .
Сословная иерархия спускается от коро -ля через крупных бенефициариев к их свободным держателям и, наконец , к несвободным , становится признанным и официально действующим наряду с другими элементом государ -ственного порядка .
Государство признает , что оно не может существовать без ее помощи .
Мы, впрочем , увидим , как эта помощь оказывалась на деле .
Различие между лицами , вступившими под патронат , и земельными держателями важно только вначале , для доказательства двойственного происхождения зависимости свободных .
Очень скоро оба вида вассалов неотделимо сливаются воедино как по названию , так и по существу .
У крупных бенефициариев все больше входит в обычай поручать себя королю , т.
е.
, будучи его бенефициариями , становиться также и его вассалами .
Короли находили вы-годным для своих интересов принимать личную клятву в верности от магнатов , епископов , аббатов , графов и вассалов («Бертинские анналы »331, 837 г.
, чаще всего в IX веке); при этом различие между общей присягой подданных и особой присягой вассалов должно было скоро стереться .
Таким образом все магнаты постепенно превращаются в королевских вассалов .
Но тем самым медленно совершавшееся развитие крупных землевладельцев в особое сословие , в аристократию , было признано государством , включено в государственную организацию и сделалось одним из официально действующих рычагов .
Таким же образом человек , находившийся под патронатом того или иного крупного зем-левладельца , постепенно превращался в его земельного держателя .
Помимо содержания не-посредственно на господском дворе , которое , конечно , было возможно только для неболь -шого числа лиц, не оставалось никакого другого способа для обеспечения себе лиц, всту-павших под патронат , как путем поселения их на землю , путем пожалования им земли в ка-честве бенефиция .
Следовательно , многочисленных и боеспособных вассалов , которые в ту эпоху постоянных войн составляли главное условие существования магнатов , можно было приобрести только путем земельных пожалований вассалам .
Поэтому безземельные дворовые люди , служившие на господском дворе , постепенно уступают место массе поселенных на господской земле .
Но чем более вклинивался этот новый элемент в старый государственный строй , тем бо-лее он потрясал основы этого строя .
Прежнее непосредственное осуществление функций го-сударственной власти самим королем и графами все больше уступало место осуществлению их через посредников ; между государством и рядовыми свободными встал сеньор , с которым они все в большей мере становились лично связанными узами верности .
Граф , бывший раньше важнейшим деятелем в государственной машине , принужден был все больше отсту -пать и действительно отступал на задний план .
Карл Великий действовал в данном случае так, как он обыкновенно всегда поступал .
Сначала он, как мы видели , поощрял преобладаю -щее распространение вассальных отношений , пока независимый свободный мелкий люд почти совершенно не исчез .
Когда же обнаружилось , что это привело к ослаблению его соб-ственной власти , он попытался вновь укрепить ее путем государственного вмешательства .
При властителе , столь энергичном и грозном , это в некоторых случаях , возможно , и удава -лось , но при его слабых преемниках сила обстоятельств , с его помощью созданных , неудер -жимо пробивала себе дорогу .
Излюбленным приемом Карла было отправлять королевских посланцев (missi dominici) с чрезвычайными полномочиями .
Там, где обыкновенный королевский чиновник — граф — не мог справиться с усиливавшимся беспорядком , это должен был сделать специальный по-сланец .
(Это следует исторически обосновать и развить .
) Но был еще и другой способ , который состоял в том, чтобы поставить графа в положение , по крайней мере , равное положению магнатов в его графстве , обеспечив его власть матери -альными ресурсами .
Это было возможно лишь в том случае , если граф также вступал в ряды крупных землевладельцев , что опять -таки можно было сделать двумя способами .
С самой должностью графа могла быть связана передача известных земельных владений в отдельных областях в виде дотации , так что лицо , занимавшее в данный момент должность графа , офи-циально управляло ими и пользовалось доходами с них.
Таких примеров встречается много , особенно в грамотах , и притом уже с конца VIII века; начиная с IX века эти отношения становятся вполне обычными .
Такие дотации производились , само собой разумеется , большей частью из владений королевского фиска ; уже в эпоху Меровингов мы часто встречаем графов и герцогов в качестве управите -лей расположенных на их территории земель королевского фиска .
Любопытно отметить , что встречаются также некоторые примеры (имеется даже установ -ленная для них формула ), когда епископы вознаграждают должность графа дотациями из церковных земель , — конечно , при условии неотчуждаемости церковного владения , в какой -нибудь форме бенефиция .
Щедрость церкви достаточно хорошо известна , чтобы допустить для этого какое -нибудь иное объяснение , кроме горькой нужды .
Под все возрастающим на-жимом соседних светских магнатов для церкви оставался только союз с остатками государ -ственной власти .
Эти пожалования , связанные с самой должностью графа (res comitatus, pertinentiae comi-tatus), вначале были еще резко отделены от бенефициев , которые давались лично исполняю -щему свою должность графу .
Бенефиции также обычно щедро раздавались ; поэтому , если сложить вместе дотации и бенефиции , то придется признать , что должность графа , первона -чально бывшая почетным званием , сделалась теперь очень доходным постом , и со времен Людовика Благочестивого ее начали , подобно другим королевским щедротам , предоставлять людям , которых хотели привлечь или содействием которых желали себя обеспечить .
Так, о Людовике Косноязычном сказано , что «quos potuit conciliavit sibi, da ns eis abbatias et comitatus ac villas»* («Бертинские анналы », 877).
Термин «honor»**, которым раньше обозначалась должность вместе со связанными с ней правами на почести , приобретает в течение IX столе -тия совершенно то же значение , что и бенефиций .
Вместе с тем неизбежно совершалось су-щественное изменение также и в характере должности графа , значение которого Рот пра-вильно подчеркивает (стр.
408).
Приобретший публично -правовой характер сеньорат вначале был копией графской должности и с графскими полномочиями .
Теперь , во второй половине IX века, сеньорат получил такое повсеместное распространение , что угрожал поглотить должность графа , и эта последняя могла сохранить свой авторитет , только все более прини -мая характер * — кого мог, он привлекал , жалуя аббатствами , графствами и земельными владениями .
Ред.
** — «честь ».
Ред.
сеньората .
Графы все в большей мере узурпировали , и не без успеха , положение сеньора по отношению к жителям своего округа (pagenses) и притом вторглись в область их прав , как частных , так и публичных .
Точно так же, как это делали прочие «господа » с соседним мел-ким людом , и графы старались добром или силой сделать наиболее нуждающихся свободных обитателей своих округов своими вассалами .
Это удавалось им тем легче , что самая возмож -ность прямого злоупотребления со стороны графа своими служебными полномочиями лучше всего доказывала , как мало защиты со стороны королевской власти и ее органов могли ожи-дать еще сохранившиеся остатки рядовых свободных .
Оставленные на произвол всяких на-сильников , мелкие свободные люди должны были считать за благо найти какого -нибудь по-кровителя , хотя бы уступая свой аллод и получая его обратно только в бенефиций .
Уже в ка-питулярии 811 г.
Карл Великий жалуется на то, что епископы , аббаты , графы , судьи и сотни -ки постоянными судебными злоупотреблениями , многократными призывами на военную службу до тех пор разоряют мелких людей , пока те не отдадут или не продадут им своих ал-лодов , и что бедные громко жалуются на разграбление их собственности и т.
д.
Таким путем в Галлии уже к концу IX века большая часть свободной собственности перешла в руки церк -ви, графов и других магнатов (Хинкмар Реймский , 869 г.
), а несколько позднее в некоторых провинциях уже совсем не было свободной земельной собственности мелких свободных лю-дей (Маурер .
«Введение », стр.
212).
По мере того как с увеличением власти бенефициариев и уменьшением власти короны бенефиции постепенно становились наследственными , таковы -ми же становились в силу обычая также и должности графов .
Если в многочисленных коро -левских бенефициариях мы усматривали первые зачатки будущей знати , то здесь виден за-родыш территориального верховенства будущих территориальных князей , происшедших из графов отдельных округов .
———— В то время как общественный и политический строй стал таким образом , совершенно иным , старинное военное устройство основанное на военной службе , которая была в такой же степени правом , как и обязанностью всех свободных , осталось с внешней стороны тем же самым ; и только там, где существовали новые отношения зависимости , сеньор вклинился между своими вассалами и графом .
Но рядовые свободные с каждым годом все менее были в состоянии нести бремя военной службы .
Эта последняя заключалась не в одной только личной службе ; призванный должен был также сам себя вооружать и жить на собственный счет в течение первых шести месяцев .
Непре -станные войны Карла Великого довершили дело .
Бремя сделалось столь непосильным , что массы мелкого свободного люда , чтобы от него избавиться , предпочитали отдавать не только остаток своей земли , но и лично себя и своих потомков в распоряжение магнатов , в особен -ности же церкви .
Свободных воинственных франков Карл довел до того, что они готовы бы-ли становиться зависимыми и крепостными , лишь бы только не воевать .
Таково было след -ствие военного устройства , основанного на общности и равенстве земельных владений всех свободных , которое Карл с таким упорством проводил в жизнь и даже довел до крайнего предела развития в то время , когда огромное -число свободных потеряло всю свою землю или большую ее часть .
Но факты были сильнее , чем упрямство и честолюбие Карла .
Старое военное устройство нельзя было дольше сохранять .
Вооружить и содержать войско на государственный счет бы-ло тем более невозможно в ту эпоху натурального хозяйства , почти не знавшего ни торговли , ни денег .
Карл был поэтому вынужден настолько ограничить воинскую повинность , чтобы оставалась возможность вооружить и содержать воина .
Это было проведено Ахенским капи -тулярием 807 г.
, когда войны ограничивались лишь пограничными столкновениями и цело -стность империи была , по-видимому , обеспечена .
В первую очередь должны были являться в войско все без различия королевские бенефициарии .
Далее , всякий , владевший 12 гуфами (mansi), должен был являться в воинских доспехах , следовательно , также и на коне (слово «caballarius», всадник , встречается в том же капитулярии ); владельцы 3—5 гуф обязаны были выступать в поход .
Каждые два владельца , имевшие по 2 гуфы , три владельца , имевшие по одной гуфе , и шесть владельцев — по половине гуфы , должны были в каждом случае вы-ставлять одного воина и вооружать его за счет остальных .
Из совершенно безземельных сво-бодных , владевших , однако , движимым имуществом в 5 солидов , в поход также должен был идти каждый шестой человек , получая денежную поддержку в размере одного солида от ка-ждого из остальных пяти .
Обязанность различных частей государства выставлять воинов для походов выполнялась в полном размере , если война велась вблизи , в случае же дальних войн она ограничивалась , в зависимости от расстояния , половиной — одной шестой частью пол-ного контингента воинов .
Карл , очевидно , стремился таким путем приспособить старое военное устройство к изме -нившемуся экономическому положению военнообязанных , спасти то, что еще можно было спасти .
Но и эта уступка не помогла ; уже вскоре после этого он принужден был в «Капиту -лярии государевым посланцам о призыве в военное ополчение » допустить новые изъятия .
Этот капитулярий , который обычно считали более ранним , чем Ахенский , судя по всему его содержанию , появился несомненно на много лет позднее Ахенского .
Он повышает число гуф, с которых следует выставлять одного воина , с трех до четырех ; владельцы половины гуфы и безземельные освобождаются от воинской повинности , и для бенефициариев она также ограничивается обязанностью выставлять одного воина с каждых четырех гуф.
При преемниках Карла минимальное число гуф, от которого выставляли одного воина , было , по-видимому , повышено даже до пяти .
Замечательно , что набор обязанных являться в воинских доспехах владельцев двенадцати гуф встретил , по-видимому , наибольшие затруднения .
По крайней мере , в капитуляриях бес-численное количество раз повторяется приказ , чтобы они являлись в панцирях .
Так все более исчезали рядовые свободные .
Если постепенное отделение от земли гнало одну их часть в вассальную зависимость к новым крупным вотчинникам , то страх перед прямым разорением от военной службы толкал другую их часть непосредственно под иго крепостничества .
Как быстро происходило вступление в зависимость [Ergebung in die Knechtschaft], свидетельствует полиптик (опись земельных владений ) монастыря Сен-Жермен -де-Пре, который тогда еще был расположен за чертой Парижа .
Он был составлен аббатом Ирминоном в начале IX века; среди поселенцев монастыря полиптик насчитывает 2080 семей колонов , 35 — литов , 220 — рабов (servi) и только восемь свободных семейств .
Но слово «колон » обозначало в Галлии того времени определенно несвободного .
Брак сво-бодной женщины с колоном или рабом подчинял ее, как обесчещенную (deturpatam), госпо -дину (капитулярий 817 г.
).
Людовик Благочестивый повелевает , чтобы «colonus vel servus» (одного монастыря в Пуатье ) «ad naturale servitium velit nolit redeat»*.
Они подвергались те-лесному наказанию (капитулярии 853, 861, 864, 873 гг.
) и отпускались иногда на волю (см.
Герар .
«Полиптик аббата Ирминона »), Эти крепостные крестьяне были * — «колон или раб должен быть возвращен в свое естественное зависимое состояние , хочет он того или нет».
Ред.
отнюдь не романского происхождения , а, по свидетельству самого Якоба Гримма («История немецкого языка », I), исследовавшего их имена , это были «почти сплошь франки , значитель -но превосходившие численно небольшое количество романского населения ».
Такое сильное увеличение числа несвободных в свою очередь произвело сдвиг в классо -вых отношениях франкского общества .
Наряду с крупными землевладельцами , которые бы-стро превращались в то время в самостоятельное сословие , наряду с их свободными васса -лами , выступал теперь класс несвободных , все больше поглощавший остатки рядовых сво-бодных .
Но эти несвободные частью сами раньше еще были свободными , частью были деть-ми свободных ; в наследственной зависимости [erblicher Knechtschaft] на протяжении трех или более поколений жило незначительное меньшинство .
К тому же это были большей ча-стью не привезенные из чужих земель саксонские , вендские и прочие военнопленные ; на-против , большинство составляли местные жители франкского и романского происхождения .
С такими людьми , которые к тому же еще начинали составлять основную массу населения , не так легко было иметь дело , как с полученными по наследству или с иноземными крепост -ными .
Личная крепостная зависимость [Knechtschaft] была им еще непривычна ; телесные на-казания , которым подвергались даже колоны (капитулярии 853, 861, 873 гг.
), воспринима -лись еще как оскорбление , а не как нечто само собой разумеющееся .
Отсюда — многочис -ленные заговоры и восстания несвободных и даже вассалов из числа крестьян .
Карл Великий сам жестоко подавил восстание держателей Реймского епископства ; Людовик Благочести -вый в капитулярии 821 г.
говорит о восстаниях рабов (servorum) во Фландрии и земле мена -пиев (по верхнему течению реки Лис).
В 848 и 866 гг.
пришлось подавлять восстания служи -лых людей (homines) Майнцского епископства .
Приказы подавлять подобные восстания по-вторяются в капитуляриях начиная с 779 года.
Восстание «Стеллинга » в Саксонии332 было , по-видимому , такого же характера .
То обстоятельство , что с конца VIII и начала IX века по-винности несвободных , и в том числе даже и поселенных на землю рабов , все больше уста-навливаются в определенных , не подлежащих превышению размерах и что Карл Великий предписывает это в своих капитуляриях , было , очевидно , результатом угрожающего поведе -ния этих несвободных масс .
Такова была цена , за которую Карл купил свою новую Римскую империю : уничтожение сословия рядовых свободных , которые в эпоху завоевания Галлии составляли всю массу франкского племени , разделение народа на крупных землевладельцев » вассалов и крепост -ных.
Но вместе с рядовыми свободными пришло в упадок и старое военное устройство , а вместе с ними обоими пала и королевская власть .
Карл уничтожил единственную основу своего собственного господства .
При нем оно еще держалось , но при его преемниках обна -ружилось то, что представляло из себя в действительности дело его рук.
ФРАНКСКИЙ ДИАЛЕКТ С этим диалектом языковеды сыграли удивительную шутку .
В то время как Гримм дает ему раствориться во французском и верхненемецком языках , новейшие исследователи при-писывают ему распространение от Дюнкирхена и Амстердама до Унструта , Заале и Рецата , если даже не до Дуная , а посредством колонизации и до Исполиновых гор.
Когда даже такой филолог , как Мориц Гейне , конструирует на основании изготовленной в Вердене рукописи Гелианда334 древний нижнефранкский язык , который представляет собой почти чистый древнесаксонский диалект с очень слабым франкским налетом , — Брауне просто причисляет все действительно нижнефранкские диалекты частью к саксонскому , частью к нидерланд -скому335.
И, наконец , Арнольд ограничивает район завоеваний рипуарских франков террито -рией , лежащей к северу от водораздела между Аром и Мозелем , и полагает , что все земли , расположенные к югу и юго-западу , заняты были сначала алеманнами , а потом исключи -тельно хаттами (которых он также причисляет к франкам ), и что они, следовательно , также говорили на алеманнско -хаттском диалекте .
Прежде всего введем область франкского языка в ее действительные границы .
Причислять к ней Тюрингию , Гессен и Майнскую Франконию нет абсолютно никаких других оснований , кроме того, что во времена Каролингов общее название «Francia» распространялось и на эти земли .
Язык , на котором говорят к востоку от Шпессарта , Фогельсберга и Калер -Астена , есть все, что угодно , только не франкский .
Гессен и Тюрингия имеют свои собственные , само -стоятельные диалекты , как земли , населенные самостоятельными племенами ; в Майнской Франконии смесь славянского , тюрингского и гессенского населения была пронизана бавар -скими и франкскими элементами и выработала свой особый диалект .
Только применяя в качестве основного отличительного признака степень проникновения верхненемецкого передви -333 жения согласных в диалекты , можно эти три ветви языка причислить к франкскому диалек -ту.
Но именно этот способ , как мы увидим , вносит всю путаницу в суждение нефранков о франкском языке .
Начнем с древнейших памятников и прежде всего осветим надлежащим образом так на-зываемый древненижнефранкский язык Морица Гейне*.
Так называемый коттонский список Гелианда , изготовленный в Вердене и в настоящее время находящийся в Оксфорде , по его мнению , древненижнефранкский , потому что он был изготовлен в Верденском монастыре , еще на франкской территории , но очень близко от саксонской границы .
Старая племенная граница еще и теперь служит здесь границей между Бергом и Марком ; из расположенных между ними аббатств Верденское принадлежит Франконии , Эссенское — Саксонии .
С вос-тока и с севера к Вердену очень тесно примыкают бесспорно саксонские земли ; на равнине между Руром и Липпе саксонский язык проникает местами почти до Рейна .
Того обстоятель -ства, что саксонское произведение было переписано в Вердене , и притом , очевидно , фран -ком, и что у этого франка то здесь , то там срывались с пера франкские формы слов , еще да-леко не достаточно , чтобы язык списка объявить франкским .
Кроме коттонского списка Ге-лианда , Гейне рассматривает как нижнефранкские некоторые верденские фрагменты , обна -руживающие тот же характер , и остатки перевода псалмов , который , по его мнению , сделан в окрестностях Ахена , тогда как Керн («Глоссы в «Салической правде »»)336 прямо объявляет этот перевод нидерландским .
И в самом деле , в переводе встречаются , с одной стороны , вполне нидерландские формы , но, с другой стороны , наряду с ними настоящие рейнско -франкские формы и даже следы верхненемецкого передвижения согласных .
Он, очевидно , сделан на границе нидерландского и рейнско -франкского диалектов , приблизительно между Ахеном и Маастрихтом .
Его язык значительно моложе языка обоих списков Гелианда .
Между тем, достаточно одного коттонского списка Гелианда , чтобы на основании не-большого числа встречающихся в нем франкских форм с несомненностью установить неко -торые основные различия между франкским и саксонским диалектами .
I.
Во всех ингевонских диалектах все три лица множественного числа в настоящем време -ни изъявительного наклонения * «Kleine altsachsische und altniederfrankische Gr ammatik von Moritz Heyne», Paderborn, 1873 [ Мориц Гейне , «Краткая древнесаксонская и древненижнефранкская грамматика ».
Падерборн , 1873].
оканчиваются одинаково , именно — на зубную согласную с предшествующей гласной : в древнесаксонском на d, в англосаксонском на dh, в древнефризском на th (которое , по-видимому , стоит также вместо dh).
Так, в древнесаксонском hebbiad значит wir haben, ihr habt, sie haben, точно так же все три лица от fallan, gawinnan обозначаются одинаково через fallad, winnad.
Третье лицо подчинило себе здесь все три, но, следует отметить , со специфи -чески ингевонским выпадением п перед d или dh, которое также является общим для всех трех названных диалектов .
Из всех живых диалектов эта особенность сохранилась только в вестфальском ; там еще до сих пор говорят : wi, ji, se hebbed и т.
д.
Остальные саксонские диа-лекты так же, как и западнофризский , ее больше не знают ; они различают все три лица*.
Западнорейнские псалмы , как и средневерхненемецкий язык , имеют в первом лице мно-жественного числа т, во втором лице t, в третьем — nt.
Наоборот , в коттонском списке Ге-лианда наряду с саксонскими встречаются несколько раз формы совсем другого рода : tholond — sie dulden [ они терпят ], gornond — ihr klagt [ вы сетуете ] и как форма повелительного на-клонения marient — verkundigt [ возвестите ], seggient — sagt [скажите ], где саксонский диа-лект требует tholod, gornot, mariad, seggiad.
Это не только франкские формы , это до сих пор настоящий верденский , бергский местный диалект .
В бергском диалекте все три лица мно-жественного числа настоящего времени также образуются одинаково , но не по-саксонски — на d, а по-франкски — на nt.
В противоположность маркскому wi hebbed, здесь , у самой гра-ницы , говорят : wi hant и, аналогично вышеупомянутой форме повелительного наклонения seggient, говорят : seient ens — sagt einmal [ скажите -ка].
На основании простого наблюдения , что здесь в бергском диалекте все три лица образуются одинаково , Брауне и другие без коле -баний объявили всю горную бергскую область саксонской .
Это правило , конечно , проникло сюда из Саксонии , но оно, к сожалению , применяется по-франкски и доказывает поэтому противоположное тому , что оно должно доказывать согласно их мнению .
Выпадение п перед зубными согласными в ингевонских диалектах не ограничивается этим случаем ; оно распространено меньше в древнефризском , напротив , довольно широко в древнесаксонском и англосаксонском : mudh — Mund, kudh — Kund, us — uns, odhar — ein anderer.
Франкский переписчик Гелианда * В рукописи Энгельсом приписано карандашом : «и 3-е от 2-го»337.
Ред.
в Вердене вместо odhar два раза употребляет франкскую форму andar.
В верденских подат -ных списках франкские формы имен Reinswind, Meginswind чередуются с саксонскими Re-inswid, Meginswid.
Наоборот , в левобережных рейнских псалмах мы везде имеем : munt, kunt, uns; в одном только случае , в так называемых глоссах Липсия338 (извлеченных из утерянной рукописи этих псалмов ), встречается farkutha, т.
е.
abominabiles [ненавистные ], вместо farkuntha.
Древнесалические памятники также везде сохранили п в именах : Gund, Segenand, Chlodosindis, Ansbertus и т.
д.
, что не существенно .
Современные франкские диалекты везде имеют п (единственное исключение в бергском диалекте составляет форма os — uns).
II.
Памятники языка , на основании которых обычно конструируют так называемую древ -несаксонскую грамматику , происходят все из Юго -Западной Вестфалии , Мюнстера , Фрек -кенхорста , Эссена .
Язык этих памятников обнаруживает некоторые существенные отклоне -ния не только от общих ингевонских форм , но и от таких , которые дошли до нас в качестве подлинных древнесаксонских форм в именах собственных из Энгерна и Остфалии ; наоборот , у них поразительное сходство с франкским диалектом и древневерхненемецким языком .
По-этому новейший исследователь грамматики древнесаксонского диалекта Косейн называет его даже древнезападносаксонским339.
Так как в этом исследовании мы ограничены почти одними именами собственными из ла-тинских документов , то поддающиеся доказательству отличия в формах западносаксонского и восточносаксонского диалектов могут быть лишь весьма немногочисленны ; они ограничи -ваются двумя случаями , которые , однако , имеют решающее значение .
1) В англосаксонском и древнефризском языках родительный падеж множественного чис-ла во всех склонениях оканчивается на а.
Наоборот , в древнезападносаксонском и древне -франкском диалектах и в древневерхненемецком языке — на о.
Какова же подлинная древ -несаксонская форма ? Действительно ли этот диалект отступил здесь от ингевонской нормы ? Документы из Энгерна и Остфалии дают на это ответ .
В Stedieraburg, Horsadal, Winetha-husen, Edingahusun, Magathaburg и во многих других названиях первая часть сложного слова поставлена в родительном падеже множественного числа и оканчивается на а.
Даже в Вест -фалии а еще не совсем исчезло : в списке из Фреккенхорста340 встречается один раз Aningera lo и Wernera-Holthuson, точно так же в Оснабрюке а является старым родительным падежом множественного числа .
2) Точно так же слабое склонение в именительном падеже мужского рода оканчивается во франкском диалекте , как и в древневерхненемецком языке , на о в отличие от готско -ингевонского а.
Для древнезападносаксонского диалекта также нормой представляется о; следовательно , опять отклонение от ингевонского употребления .
Но это отнюдь не относит -ся к древнесаксонскому языку вообще .
Даже в Вестфалии о не встречалось без исключений ; свиток из Фреккенхорста содержит уже наряду с именами на о целый ряд имен на a (Siboda, Uffa, Asica, Hassa, Wenda и т.
д.
); в падерборнских памятниках у Виганда341 почти всегда встречается а и только как редкое исключение о; в остфальских документах почти исключи -тельно господствует а; поэтому уже Я.
Гримм («История немецкого языка ») пришел к сле-дующему заключению : нельзя не признать , что а и an (в косвенных падежах ) — первона -чальная саксонская форма , общая для всех частей народа .
Продвижение о вместо а также не ограничивалось Вестфалией .
В начале XV века восточнофризские мужские имена хроник и пр.
почти постоянно оканчиваются на о: Fokko, Occo, Enno, Smelo и т.
д.
вместо более ранне -го а, еще сохранившегося в отдельных случаях в западнофризском диалекте .
Итак , можно признать твердо установленным , что оба отклонения западносаксонского диалекта от ингевонской нормы не искони саксонские , а вызваны чужим влиянием .
Это влияние очень просто объясняется тем обстоятельством , что Западная Саксония была раньше франкской территорией .
Только после ухода главной массы франков саксы постепенно продвигались через Оснинг и Эгге к той линии , которая еще и в настоящее время отделяет Марк и Зауэрланд от Берга и Зигерланда .
Влияние остававшихся франков , теперь уже слив -шихся с саксами , сказывается в вышеупомянутых двух о вместо а; его нельзя не признать еще и в современных диалектах .
III.
Особенность рейнско -франкского языка , распространенная от Рура до Мозеля , это — окончание первого лица настоящего времени изъявительного наклонения на п; оно лучше всего удерживается в том случае*, когда следует гласная : dat don ek — das tue ich, ek han — ich habe ( в бергском диалекте ).
Эта глагольная форма употребляется по всему Нижнему Рей-ну и Мозелю , по меньшей мере , до лотарингской границы : don, han.
Эта же особенность встречается уже в лево -* На полях пометка Энгельса карандашом : Отфрид342.
Ред.
бережных рейнских псалмах , хотя и недостаточно последовательно : biddon — ich bitte [ про-шу], wirthon — ich werde [ становлюсь ].
В салическом диалекте нет этого п; уже в древней -шем документе343 там встречается ec forsacho [отрекаюсь ], gelobo [обещаю ].
Его нет также и в нидерландском языке .
Древнезападносаксонский диалект отступает здесь от франкского только в том, что он знает это п лишь в одном спряжении (в так называемом втором слабом ): skawon — ich schaue [ смотрю ], thionon — ich diene [ служу ] и т.
д.
Англосаксонскому и древ -нефризскому языкам оно совершенно чуждо .
Мы можем поэтому предположить , что и это п представляет франкский пережиток в древнезападносаксонском диалекте .
Кроме сохранившихся в документах и пр.
многочисленных собственных имен и искажен -ных часто до неузнаваемости глосс в «Салической правде », у нас нет почти никаких остатков салического диалекта .
Однако Керн («Глоссы в «Салической правде »») устранил значитель -ное число этих искажений , установил в некоторых случаях точный , в других весьма вероят -ный текст и доказал , что он написан на языке , являющемся прямым предком средненидер -ландского и новонидерландского языков .
Но этот реконструированный таким образом мате -риал , конечно , не может быть применен для грамматики без оговорок .
Кроме этого , мы рас-полагаем еще только краткой формулой присяги , присоединенной к капитулярию Карломана 743 г.
и, вероятно , составленной на соборе в Лестине , т.
е.
в Бельгии .
И здесь мы с самого начала наталкиваемся на два характерных франкских слова : ec forsacho — ich entsage [ отре -каюсь ].
— Ec вместо ich и теперь еще очень распространено среди франков .
В Трире и Люк -сембурге eich, в Кёльне и Ахене ech, по-бергски ek.
Если литературный нидерландский язык имеет ik, то в народной речи , особенно во Фландрии , довольно часто приходится слышать ek.
В древнесалических именах — Segenandus, Segemundus, Segefredus — везде единообразно e встречается вместо i.
В forsacho стоит ch вместо g между гласными ; это встречается в памятниках и в других случаях (например , rachineburgius) и является до сих пор характерным признаком всех франкских наречий от Пфальца до Северного моря .
К этим двум основным признакам франкского диалекта — e часто вместо i и ch между гласными вместо g — мы еще вернемся при рассмотрении отдельных говоров .
В качестве результата предыдущего исследования , с которым можно еще сопоставить то, что говорит о древнефранкском диалекте Гримм в конце первого тома «Истории немецкого языка », мы можем выдвинуть положение , которое , впрочем , вряд ли будет теперь кем-либо оспариваться , что франкский диалект уже в VI и VII веках был самостоятельным диалектом , представлявшим переходное звено от верхненемецкого , т.
е.
прежде всего алеманнского , к ингевонскому , т.
е.
прежде все-го к саксонскому и фризскому , стоявшим тогда еще всецело на готсконижненемецкой ступе -ни передвижения согласных .
А раз принято это положение , то тем самым признано и то, что франки не представляли простой смеси различных племен , объединенных в союз под влия -нием внешних обстоятельств , а были самостоятельным основным германским племенем , ис-кевонами , которые , по-видимому , в различные периоды включали в свой состав и чужерод -ные элементы , но имели достаточно сил, чтобы их ассимилировать .
И мы можем также счи-тать доказанным , что каждая из обеих главных ветвей франкского племени уже давно гово -рила на особом диалекте , что диалект делился на салический и рипуарский и что некоторые особенности , разделяющие эти старые диалекты , еще продолжают жить в современной уст-ной народной речи .
———— Перейдем теперь к этим еще живым и в настоящее время диалектам .
I.
В настоящее время нет более никаких сомнений относительно того, что салический диа-лект продолжает жить в обоих нидерландских диалектах , фламандском и голландском , и притом в наибольшей чистоте на тех территориях , которые уже с VI века стали франкскими .
Именно с тех пор как бурные морские приливы в XII, XIII и XIV столетиях уничтожили поч-ти всю Зеландию и образовали Зёйдер -Зе, Долларт и Яде, а тем самым порвали вместе с гео-графической и политическую связь между фризами , — погибли под напором окрестных вла-детельных феодалов остатки древней фризской вольности , а вместе с ней почти повсюду и фризский язык .
На западе он был оттеснен или совсем вытеснен нидерландским языком , на востоке и севере — саксонским и датским ; но в обоих случаях он оставлял сильные следы в языке , который вытеснял его.
Древнефризская Зеландия и Голландия сделались в XVI и XVII веках центром и опорным пунктом борьбы за независимость Нидерландов , так же как уже раньше они стали средоточием главных торговых городов страны .
Здесь поэтому преимуще -ственно и складывался новонидерландский литературный язык , воспри -нимая фризские элементы , слова и формы слов , которые следует отличать от франкской ос-новы .
С другой стороны , с востока на прежние фризскую и франкскую территории проник саксонский язык .
Проведение точных границ должно быть предоставлено более подробному исследованию ; чисто салическими являются только те части Бельгии , в которых говорят по-фламандски , — Северный Брабант и Утрехт , а также Гелдерланд и Оверэйссел , за исключе -нием восточной , саксонской полосы .
Между границами французского языка на Маасе и саксонского к северу от Рейна сталки -ваются салический и рипуарский диалекты .
О разделяющей их линии , которую и в данном случае предстоит , еще в частностях установить , мы будем говорить ниже .
Сначала займемся грамматическими особенностями нидерландского языка .
В гласных прежде всего обращает на себя внимание чисто франкская замена i посредст -вом е: brengen — bringen, kreb — Krippe, hemel — Himmel, geweten — Gewissen, ben — bin, stem — Stimme.
В средненидерландском языке это встречается еще гораздо чаще : gewes — gewiss, es — ist, selver — Silber, blent — blind.
В новонидерландском языке здесь gewis, is, zil-ver, blind.
Точно так же вблизи Гента я нахожу два поселения : Destelbergen и Desteldonk; следовательно , еще и теперь там говорят Destel вместо Distel.
Средненидерландский язык , выросший на чисто франкской почве , в этом отношении вполне согласуется с рипуарским ; но уже в меньшей степени — литературный новонидерландский язык , подвергшийся фриз -скому влиянию .
Далее , также в согласии с рипуарским диалектом , встречается о вместо и перед т или п со следующей согласной , но не с такой последовательностью , как в средненидерландском язы-ке и рипуарском диалекте .
Наряду с konst, gonst, kond в новонидерландском языке встреча -ются : kunst, gunst, kund; с другой стороны , в обоих одинаково : mond — Mund, hond — Hund, jong — jung, ons — uns.
В отличие от рипуарского долгое i(ij) в произношении перешло здесь в ei, чего еще не бы-ло, по-видимому , в средненидерландском языке .
Но это ei произносится не так, как верхне -немецкое ei = ai, а действительно как е+i, хотя и не так узко , как, например , ej у датчан и славян .
Почти так же звучит дифтонг , который пишется не как ij, а как ei.
Соответственно вместо верхненемецкого аи стоит ou, ouw.
Перегласовка исчезла из флексии .
В склонении единственное и множественное число , а в спряжении изъявительное и сослагательное наклонения имеют одну и ту же корневую гласную .
Напротив , в словообра -зовании перегласовка встречается в двоякой форме ; 1) в форме общей всем послеготским диалектам перегласовки а через i в е, 2) в форме , составляющей особенность нидерландского языка и развившейся только впоследствии .
Средненидерландский язык , как и рипуарский диалект , знает еще: hus — Haus [дом], brun — braun [бурый ], rum — geraumig [ просторный ], tun — Zaun [забор ]; во множественном числе huse — brune.
Новонидерландский язык знает уже только чуждые средненидерландскому и рипуарскому формы huis, bruin, ruim, tuin (ui = верхненемецкому eu).
Наоборот , eu вместо краткого о (верхненемецкого и) уже проникает в Средненидерландский : jeughet наряду с joghet, новонидерландское jeugd — Jugend [ моло -дость ]; doghet — Tugend [ добродетель ], dor — Tur [дверь ], kor — Wahl [выбор ], наряду с чем, — формы с eu; в новонидерландском принято уже только : deugd, keur, deur.
Это вполне сов-падает с развившимся начиная с XII века северофранцузским eu вместо латинского о под ударением .
На третий случай перегласовки обращает внимание Керн : в новонидерландском ei представляет перегласовку e (ее).
Все эти три формы перегласовки неизвестны рипуарско -му, как и прочим диалектам , и составляют характерную особенность нидерландского языка .
Ald, alt, old, olt, uld, ult превращаются в oud, out.
Этот переход встречается уже в средне -нидерландском языке , в котором , однако , попадаются еще guldin, hulde, sculde, наряду с goudin, houde, scoude (sollte), так что приблизительно известно время , когда произошел этот переход .
Он составляет также особенность нидерландского языка , по крайней мере , в проти -воположность всем континентальным германским диалектам ; напротив , он имеется также в английском ланкаширском диалекте : gowd, howd, owd вместо gold, hold, old.
Что касается согласных , то нидерландский язык не знает чистого g (заднеязычного италь -янского , французского или английского g).
Эта согласная произносится как сильно придыха -тельное gh, которое в некоторых сочетаниях звуков не отличается от глубоко заднеязычного (швейцарского , новогреческого или русского ) ch.
Мы видели , что этот переход g в ch был уже известен древнесалическому диалекту .
Он встречается также в части рипуарского и сак-сонских диалектов , развившихся на некогда франкской почве , например в Мюнстере , где, так же как и в Берге , при известных условиях даже j в начале слова , особенно в иностранных словах , звучит как ch и где можно услышать Choseph и даже Chahr (Jahr).
Если бы М.
Гейне обратил на это внимание , то ему не причинили бы особых затруднений частое смешивание и взаим -ные аллитерации j, g и ch в Гелианде .
В начале слова нидерландский язык местами сохраняет wr: wringen — ringen [крутить , ло-мать ], wreed — grausam [ жестокий ], wreken — rachen [мстить ].
Остатки этого имеются и в ри-пуарском диалекте .
Из фризского языка нидерландский язык заимствовал смягчение уменьшительного окон -чания ken в tje, je: mannetje — Mannchen [ человечек ], bietje — Bienchen [ пчелка ], halsje — Halschen [ шейка ] и т.
д.
Но сохраняется и k: vrouken — Frauchen [ женушка ], hoeteken — Hut-tchen [хижинка ].
Лучше сохраняется k во фламандском диалекте , по крайней мере в народ -ном языке : известный человечек в Брюсселе называется manneken-pis344.
Из фламандского , следовательно , заимствовали французы свое mannequin, а англичане mannikin.
Множествен -ное число обоих окончаний vroukens, mannetjes.
С этим s мы еще встретимся в рипуарском диалекте .
Общим с саксонскими и даже со скандинавскими диалектами является в нидерландском языке выпадение d между гласными , особенно между двумя е: leder и leer, weder и weer, ne-der и neer, vader и vaer, moeder и moer — Mutter [ мать ].
Нидерландское склонение обнаруживает полное смешение сильных и слабых форм , а так как перегласовки во множественном числе также не бывает , то нидерландские образования множественного числа совпадают с рипуарскими или саксонскими только в очень редких случаях , и в этом также состоит весьма ощутительная особенность нидерландского языка .
Общей у салического и рипуарского со всеми ингевонскими диалектами является утрата признака именительного падежа в er, der, wer: по-нидерландски hij, de (член ) и die (указа -тельное местоимение ), wie.
Анализ спряжения завел бы нас слишком далеко .
Сказанного будет достаточно , чтобы по-всюду отличать современный салический язык от граничащих с ним диалектов .
Более об-стоятельное исследование нидерландских народных говоров , наверное , откроет еще не мало важного .
II.
Рейнско -франкское наречие .
Этим выражением я обозначаю все прочие франкские диа-лекты .
Если я здесь по-старому не противопоставляю салическому диалекту рипуарский , то для этого имеются достаточные основания .
Уже Арнольд345 обратил внимание на то, что рипуарии в собственном смысле слова зани -мали сравнительно узкий район , южная граница которого более или менее определяется обоими селениями Рейффер -шейд — возле Аденау и Шлейдена .
Это правильно постольку , поскольку этим самым чисто рипуарская область отграничивается также и в языковом отношении от областей , занятых подлинными рипуариями после других германских племен или одновременно с ними .
Но так как название «ннжнефранкскнй диалект » теперь уже приобрело другое значение и включает также и салический диалект , то для группы близко родственных говоров , распространенных от салической языковой границы до этой линии , у меня остается только обозначение «рипу -арские » в узком смысле слова .
1.
Рипуарский диалект .
Граница , отделяющая эту группу говоров от салической , отнюдь не совпадает с голландско -германской границей .
Напротив , к салическому диалекту еще от-носится на правом берегу Рейна большая часть округа Реса , где в районе Везеля сталкивают -ся диалекты салический , рипуарский и саксонский .
На левом берегу Рейна салическими яв-ляются Клеве и Гельдерн , примерно до линии , проводимой от Рейна , между Ксантеном и Ве-зелем , на юг к деревне Влюн (к западу от Мёрса ) и затем на юго-запад к Венло ; установление более точных границ возможно только на месте , так как благодаря многолетнему голланд -скому управлению не только в Гельдерне , но и в графстве Мёрс на картах сохранилось много рипуарских названий в салическо -нидерландской форме .
Большая часть правого берега Мааса , — вверх по течению от окрестностей Венло , — по-видимому , рипуарская , так что политическая граница здесь нигде не пересекает салической области , а постоянно рипуарскую , и последняя тянется почти до самого Маастрихта .
Назва -ния на heim (не hem) и на специфически рипуарское ich встречаются здесь в большом числе на голландской территории , а дальше к югу — уже с передвижением согласных — на broich (голландское broek), например Dollenbroich у Рурмонда , а также и на rade (Bingelrade у Сит-тарда , там же Amstenrade, Holbelrade и 6—7 других ); доставшийся Бельгии небольшой отре -зок немецкой территории , по правую сторону Мааса , — целиком рипуарский (ср.
Krutzen-berg в 9 километрах от Мааса с Kruysberg к северу от Венло ).
Даже по левую сторону Мааса , в бельгийском так называемом Лимбурге , я нахожу Kessenich у Маасейка , Stockheim и Reek-heim на Маасе , Gellick у Маастрихта как доказательство , что здесь живет не чисто салическое население .
Рипуарская граница с Саксонией направляется из окрестностей Везеля к юго-востоку , все больше удаляясь от Рейна , между Мюлъгеймом на Руре и Верденом с франкской стороны и Эссеном — с саксонской , вплоть до бергско -маркской границы , которая еще и теперь служит границей между Рейн -ской провинцией и Вестфалией .
Она покидает последнюю только к югу от Ольпе , откуда идет на восток , отделяя франкский Зигерланд от саксонского Зауэрланда .
Далее к востоку вскоре начинается область гессенского диалекта .
Вышеупомянутая южная граница с диалектом , обозначенным мной как среднефранкский , приблизительно совпадает с южными границами старых областей Авальгау , Бонгау и Эйф-лиа и идет оттуда на запад к области валлонского диалекта , скорее слегка придерживаясь южного направления .
Очерченная таким образом территория обнимает старую большую об-ласть Рипуарию и части областей , примыкающих с севера и запада .
Как уже было сказано , рипуарский диалект во многих отношениях совпадает с нидер -ландским языком , но таким образом , что средненидерландский язык ближе к нему , чем но-вонидерландский .
С этим новонидерландским языком в рипуарском диалекте совпадает про-изношение ei как е+i и ou вместо аи, а также переход i в е, который в рипуарском диалекте и средненидерландском языке заходит еще гораздо дальше , чем в новонидерландском : средне -нидерландские gewes, es, blend, selver (Silber [ серебро ]) звучат еще и теперь совсем по-рипуарски .
Точно так же и притом последовательно и перед т или п со следующей соглас -ной переходит в о: jong, lomp, domm, konst.
Если же эта следующая согласная d или t, то она в некоторых говорах переходит в g или k; например , honk — Hund [ собака ], множественное число hong; здесь переход k в звонкий g есть результат влияния отпавшей конечной гласной е.
Напротив , условия перегласовки в рипуарском диалекте резко отличаются от нидерланд -ского и в общем совпадают с верхненемецким языком , а в отдельных исключительных слу-чаях с саксонским (например , hanen вместо Hahne [петухи ]).
Wr в начале слова перешло в глухое fr, сохранившись в fringen — выжимать воду из ткани и т.
п.
и fred (по-голландски wreed) в значении : закаленный .
Вместо er, der, wer стоит he, de, we.
Склонение занимает среднее место между верхненемецким и саксонским .
Образования множественного числа на s встречаются часто , но почти никогда не совпадают с нидерланд -скими ; это s в областном варианте литературного языка превращается в r в точном соответствии с предыдущим ходом развития языка .
Уменьшительное окончание ken, chen после п обращается в schen, mannschen, множественное число , как и в нидерланд -ском , имеет окончание s (mannsches).
Обе эти формы можно проследить до самой Лотарин -гии.
Перед s, st, d, t и z — r выпадает ; предшествующая ему гласная в некоторых говорах оста-ется краткой , в других удлиняется .
Так hart превращается в hatt (по-бергски ) и haad (по-кёльнски ).
При этом под южнонемецким влиянием st переходит в scht: Durst — doascht по-бергски , doscht по-кёльнски .
Точно так же под верхненемецким влиянием начальные sl, sw, st, sp превратились в schl и т.
д.
Как нидерландскому языку , так и рипуарскому диалекту не известно чистое g.
Часть гово -ров, расположенных у салической границы , как например бергский , имеют в начале и в сере-дине слова вместо g также придыхательное gh, но все же более слабое , чем в нидерландском языке .
Прочие говоры имеют j.
В конце слова g везде произносится , как ch, но не как сильное нидерландское , а как слабое рейнско -франкское ch, которое звучит , как приглушенное j.
О нижненемецком по существу характере рипуарского диалекта свидетельствуют такие выра -жения , как boven вместо oben.
Большинство глухих согласных повсюду находится еще на первой ступени передвижения согласных .
Только t и стоящее в середине и конце слова k, а иногда и р в южных говорах уже подверглись верхненемецкому передвижению согласных .
Эти говоры имеют losze вместо loten — lassen [оставлять ], holz вместо holt [дерево ], rich вместо rik — reich [богатый ], ech вместо ek — ich [я], pief вместо pipe — Pfeife [дудка ], но et, dat, wat и некоторые другие оста-ются без изменений .
Именно на этом даже не всегда последовательном проникновении в трех случаях верхне -немецкого передвижения согласных и основывается обычное разграничение среднефранк -ского и нижнефранкского диалектов .
Но таким образом произвольно и по совершенно слу-чайному признаку разрывается на части целая группа говоров , которые взаимно связаны , как было показано выше , определенными звуковыми соотношениями и еще до сих пор воспри -нимаются в народном сознании как взаимно связанные .
Совершенно случайно , говорю я.
Остальные средненемецкие диалекты — гессенский , тю-рингский , верхнесаксонский и др.
, каждый сам по себе — находятся в общем на определен -ной ступени верхненемецкого передвижения согласных .
Они могут обнаруживать , конечно , у нижнесаксонской границы несколько меньше , у южнонемецкой границы несколько больше явлений передвижения , но это создает , самое большее , лишь ме-стные различия .
Напротив , франкский диалект у Северного моря , на Маасе и Нижнем Рейне не обнаруживает совсем никакого передвижения согласных , а на алеманнской границе — почти целиком алеманнское передвижение ; между этими крайними ступенями имеются по меньшей мере три переходные .
Таким образом , передвижение согласных проникло в рейн -ско-франкский диалект , уже самостоятельно развившийся , и разорвало его на несколько час-тей.
Последние следы этого передвижения согласных вовсе не должны исчезать на границе уже ранее существовавшей особой группы говоров ; оно может отмирать и внутри такой группы , как это и случается в действительности .
Наоборот , влияние передвижения , которое действительно образует говоры , прекращается , как будет показано ниже .
непременно на гра-нице двух , уже ранее различавшихся между собой групп говоров .
И разве schl, schw и т.
д.
и scht в конце слова не проникли к нам также из верхненемецкого и притом еще гораздо позд -нее? А между тем эти процессы , особенно первые из них, глубоко проникают даже в Вест -фалию .
Рипуарские говоры составляли прочную группу задолго до того, как часть из них усвоила передвижение t и в середине и в конце слова k и р.
Как далеко могли заходить эти изменения внутри группы , было и остается чисто случайным для группы .
Говор Нёйса тождествен с го-ворами Крефельда и Мюнхен -Гладбаха до мелочей , даже не слышных для чужого уха.
И, не-смотря на это, один из них объявляется среднефранкским , а другой — нижнефранкским .
Го-вор бергского промышленного района незаметными ступенями переходит в говор юго-западной рейнской равнины .
И, тем не менее , они якобы принадлежат к двум в корне раз-личным группам .
Для всякого , кто в этих местах у себя дома , очевидно , что в данном случав кабинетная ученость втискивает мало известные или совсем не известные ей живые народ -ные говоры в прокрустово ложе a priori* сконструированных признаков .
И к чему приводит такое чисто внешнее разграничение ? К тому , что южнорипуарские го-воры — под общим названием среднефранкского — сваливают в одну кучу с другими диа-лектами , от которых они, как увидим , отстоят гораздо дальше , чем от так называемых ниж-нефранкских говоров .
А с другой стороны , в результате остается узкая полоска , с которой * — заранее .
Ред.
не знают , что делать , и из которой , в конце концов , приходится один кусок объявлять сак-сонским , а другой — нидерландским , что резко противоречит фактическому состоянию этих диалектов .
Возьмем , например , бергский говор , который Брауне без колебаний называет несомненно саксонским .
Он образует , как мы видели , все три лица множественного числа в настоящем времени изъявительного наклонения одинаково , но по-франкски в древней форме — на nt.
Он имеет перед т и п со следующей согласной неизменно о вместо u, что, по тому же Брау -не, выходит решительно не по-саксонски , а специфически по-нижнефранкски .
Все перечис -ленные выше рипуарские языковые особенности общи у него с прочими рипуарскими гово -рами .
Незаметно переходя от деревни к деревне , от одного крестьянского двора к другому в диалект рейнской равнины , он на вестфальской границе очень четко отделен от саксонского диалекта .
Может быть , нигде во всей Германии нет столь определенно проведенной языко -вой границы , как здесь .
И какое различие в языке ! Вся система гласных точно преображает -ся; узкому нижнефранкскому ei непосредственно противостоит очень широкое ai, так же как ои противостоит аи; из многочисленных дифтонгов и полугласных нет ни одного сходного ; здесь sch, как во всей остальной Германии , там s+ch, как в Голландии ; здесь wi hant, там wi hebbed; здесь формы двойственного числа , употребляемые во множественном числе get и enk, ihr и euch, там только ji, i и ju, и; здесь воробей [Sperling] называется , как и везде в рипу -арском : Mosche, там — как и везде в вестфальском : Luning.
Мы не говорим уже о других , специфически свойственных бергскому говору особенностях , которые также внезапно исче -зают здесь , на пограничной линии .
Чужестранец лучше всего уясняет себе особенности диалекта , когда говорят не на диалек -те, а на понятном ему литературном немецком языке , который у нас, немцев , в большинстве случаев испытывает на себе сильное влияние диалекта .
Но в этом случае нездешний уроже -нец абсолютно не в состоянии отличить обитателя бергского промышленного района , якобы саксонца , от жителя рейнской равнины , который говорит якобы по-среднефранкски , — разве только по несколько более сильному придыхательному gh у одного там, где другой произно -сит j Но житель бергского Хеккингхауса (из Обербармена , с левого берега Вуппера ) и жи-тель маркского Лангерфельда , расположенного на расстоянии какого -нибудь километра к востоку от первого , даже в обиходной речи на областном варианте литературного языка дальше стоят друг от друга , чем жители Хеккингхауса и Коб-ленца , не говоря уже о жителях Ахена и Бонна .
Даже для жителя Рейнской Франконии проникновение передвижения t и конечного k не производит впечатления какой -либо языковой границы ; даже в хорошо знакомом ему районе он вынужден будет предварительно подумать , где же проходит граница между t и z, k и ch, а при переходе через эту границу одно будет произноситься для него почти так же легко , как и другое .
Это облегчается еще множеством верхненемецких слов , проникших в говоры с sz, z, ch и f, явившимся результатом передвижения .
Разительный пример представляет старый бергский процессуальный кодекс XIV столетия (Лакомбле .
«Архив », 1, стр.
79 и сл.
346).
Тут встречаются : zo, uiss (aus (из]), zween [двум ], bezahlen [платить ]; но рядом в том же предло -жении : setten [сажать ], dat nutteste (nutzeste [ полезнейшее ]); точно также Sache [вещь ], rede-lich [честный ] наряду с reicket (reicht [достигает ]), upladen [нагружать ], upheven [поднимать ], hulper (Helfer [ помощник ]) рядом с verkouffen (продавать ].
В другом абзаце на стр.
85 встре -чается даже , чередуясь , zo и tho — zu [к].
Словом , говоры горной местности и равнины все время перекрещиваются между собой , не причиняя при этом ни малейших затруднений пе-реписчику .
Как это всегда бывает , эта последняя волна , занесшая верхненемецкое передви -жение согласных на франкскую территорию , — самая слабая и мелкая .
Несомненно инте -ресно наметить линию , до которой она доходит .
Но эта линия не может быть границей диа-лектов ; она не в состоянии разорвать на части самостоятельную группу исстари близко род-ственных говоров и не может дать повод к тому , чтобы в противоречии со всеми языковыми фактами причислить эти насильственно разъединенные обломки к более отдаленным груп -пам.
2.
Среднефранкский диалект .
Из вышеизложенного вытекает само собой , что я провожу северную границу средне -франкского диалекта значительно южнее , чем это обычно делает -ся.
То обстоятельство , что среднефранкская полоса земли на левом берегу Рейна ко времени Хлодвига , по-видимому , находилась в алеманнском владении , дает Арнольду повод искать среди местных названий следы алеманнских поселений ; он приходит к выводу , что до линии Кёльн — Ахен можно установить существование дофранкского , алеманнского населения , причем следы его, само собой разумеется , чаще всего встречаются на юге, а к северу стано -вятся все реже .
Названия мест , говорит он, указывают на то, что алеманны временно продвинулись за пределы рай-онов Кобленца и Ахена и более длительное время владели Веттерау и южными нассаускими землями .
В самом деле , названия с чисто алеманнскими окончаниями на ach, brunn, felden, hofen, ingen, schwand, stetten, wangen и weiler, которые нигде не встречаются в чисто франк -ских землях , рассеяны , начиная от Эльзаса , по всему Пфальцу , Рейнскому Гессену и Рейн -ской Пруссии и только к северу становятся все реже , все более уступая место преимущест -венно франкским названиям на bach, berg, dorf, born, feld, hausen, heim и scheid («Древней -шая история германцев »347).
Исследуем прежде всего якобы алеманнские названия на среднефранкских землях .
Окон -чания brunn, stetten, felden, wangen в этой области нигде не попадались мне на карте Рейма -на348 (которой я, следует отметить , пользуюсь в этой работе ).
Окончание schwand встречает -ся: поместье Metzelschwand у Винвейлера и затем еще Schwanden к северу от Ландштуля .
Оба раза, следовательно , в южнофранкском Пфальце , который нас здесь еще не интересует .
На ach мы имеем вдоль по Рейну Kreuznach, Bacharach, Hirzenach у Санкт -Гоара , Rubenach у Кобленца (Ribiniacus по областной карте Шпрунера — Менке349).
Andernach (римское Antun-nacum) и тут же Wassenach.
Так как в римскую эпоху романизированное кельтское оконча -ние асит встречается повсюду на левом берегу Рейна : Tolbiacum — Zulpich, Juliacum — Ju-lich, Tiberiacum — Ziewerich у Берггейма , Mederiacum, то в большинстве этих случаев але-маннское влияние могло обнаружиться разве только в выборе формы ach вместо ich.
Только одно Hirzenach (-Hirschenbach) — несомненно германское , но оно называлось раньше по об-ластной карте Hirzenowe-Hirschenau [ Олений луг], а не Hirschenbach ( Олений ручей ].
Но как в таком случае объяснить Wallach, лежащий у самой салической границы , между Бюдерихом и Рейнбергом ? Это уж, наверное , не алеманнское поселение .
В бассейне Мозеля также встречается несколько названий на ach: Irmenach к востоку от Бернкастеля , Waldrach, Kressenach у Трира , Mettlach на Сааре .
В Люксембурге — Echternach, Medernach, Kanach; в Лотарингии — только по правому берегу Мозеля : Montanach, Rode-lach, Brettnach.
Если даже согласиться с тем, что все эти названия указывают на алеманнское расселение , то, во всяком случае , лишь на очень редкое , которое к тому же еще не простира -лось дальше самой южной части среднефранкской территории .
Остаются weiler, hofen и ingen, требующие более тщательного исследования .
Прежде всего , окончание weiler отнюдь не безоговорочно алеманнское , а провинциальное латинское villarium, villare и за старыми пределами Римской империи встречается разве что в совершенно исключительных случаях .
Не онемечение villare в weiler было привилегией але-маннов , а лишь предпочтительное и массовое использование ими этого окончания и в назва -ниях новых поселений .
Поскольку встречались римские villaria, франки также были вынуж -дены онемечивать это окончание в wilare, впоследствии в weiler или совсем его отбрасывать .
По всей вероятности , они делали то одно , то другое , точно так же, как они, наверное , то здесь , то там давали новым поселениям названия на weiler, только гораздо реже , чем алеман -ны.
Арнольд не может найти к северу от Eschweiler у Ахена и к северу от Ahrweiler ни одно -го значительного селения на weiler.
Но теперешнее значение поселений не имеет отношения к делу ; факт тот, что на левом берегу Рейна названия на weiler простираются к северу почти до салической границы (Garzweiler и Holzweiler находятся на расстоянии меньше пяти миль от ближайшего Гельдернского селения , говорящего по-нидерландски ) и к северу от линии Eschweiler — Ahrweiler их имеется по меньшей мере двадцать .
Чаще всего они встречаются , понятно , близ старой римской дороги из Маастрихта через Юлих на Кёльн ; из них два — Waaswiller и Nuswiller даже на голландской территории ; что это—тоже алеманнские поселе -ния? Далее к югу, в Эйфеле , их почти совсем нет, в секции Мальмеди (№ 159, на карте Рейма -на) нет ни одного .
В Люксембурге они так же редки , то же самое и по нижнему течению Мо-зеля и до гребня Хунсрюка .
Напротив , в верховьях Мозеля они часто встречаются по обоим берегам реки , все чаще по направлению к востоку , а восточнее Саарлуи названия с этим окончанием все более становятся господствующими .
Но здесь уже начинается и область южнофранкского языка , а здесь никто не станет оспаривать , что алеманны занимали эту зем-лю раньше франков .
Итак , эти weiler на среднефранкской и рипуарской территориях так же мало доказывают существование алеманнского расселения , как и многочисленные villers во Франции .
Перейдем к hofen.
Это окончание тем более не является исключительно алеманнским .
Оно встречается на всей франкской территории , включая сюда и теперешнюю Вестфалию , заня-тую впоследствии саксами .
Только несколько примеров на правом берегу Рейна : Wehofen у Рурорта , Mellinghofen и Eppinghofen у Дуисбурга , Benninghofen у Метмана , еще один Eppinghofen у Динслакена , в Вестфалии Kellinghofen у Дорстена , Westhofen у Кастропа , Wellinghofen, Weislinghofen, Niederhofen, два Benninghofen, Berghofen, Westhofen, Wandhofen — все у Хельвега и т.
д.
До самых времен язычества восходит Ereshofen на Аггере , Martis villa [город Марса ], и уже название бога войны — Эру — показывает , что здесь немыслимы алеманны ; они называли себя тиувари [Tiuwari], называли своего бога, следовательно , не Эру, а Тиу, позднее , в результате передвижения согласных , — Циу [Ziu].
На левом берегу Рейна с алеманнским происхождением hofen дело обстоит еще хуже .
Здесь опять -таки имеется Eppinghofen к юго-востоку от Ксантена и, следовательно , может быть , уже салический , а начиная отсюда к югу вся рипуарская территория переполнена эти-ми hofen наряду с hof для отдельных поместий .
Но едва мы переходим на салическую терри -торию , дело становится еще хуже .
По Маасу , начиная от границы французского языка , по обоим берегам непрерывно тянутся hofen.
Для краткости мы тут же перейдем на западный берег .
Здесь мы находим в Голландии и Бельгии , по меньшей мере , семь Ophoven, в Голлан -дии Kinkhoven и т.
д.
; для Бельгии мы возьмем прежде всего секцию Лёвен (№ 139 на карте Реймана ).
Здесь имеются : Ruykhoven, Schalkhoven, Bommersho ven, Wintershoven, Mettecoven, Helshoven, Engelmannshoven у Тонгерна ; Zonhoven, Reckhoven, Konnigs-Hoven близ Хасселта ; далее к западу Boyenhoven, Schuerhoven, Niewenhoven, Grischorshoven; Banlershoven у Синт -Трёйдена ; на крайнем западе — Gussenhoven и Droenhoven к востоку и северо -востоку от Тирлемона (Тинен ).
В секции Тюрнхаут (№ 120) по крайней мере 33 hoven, большая их часть — на бельгийской территории .
Далее к юго-западу идет hove (окончание дательного падежа п здесь как правило опускается ) вдоль всей границы французского языка : от Heerlinkhove и Nieuwenhove близ Нинове , который сам представляет романизированное hove — средние члены , числом около 10, я опускаю — до Ghyverinckhove и Pollinchove близ Диксмюда и Voikerinkhove у Сент -Омера во французской Фландрии .
Nieuwenhove встречается три раза; это указывает на то, что окончание еще живет в народе .
Наряду с этим весьма многочислен -ные отдельные поместья имеют окончания на hof.
На основании сказанного можно судить , насколько сомнительным является исключительно алеманнский характер hofen.
Наконец , переходим к ingen.
Обозначение одинакового происхождения при помощи ing, ung свойственно всем германским племенам .
Так как расселение происходило родами , то это окончание играет везде значительную роль в названиях населенных мест .
Иногда оно связы -вается в родительном падеже множественного числа с местным окончанием : Wolvaradinga-husun у Мюндена , Sustingham (Ноттингем ) в Англии .
Иногда для обозначения населенного пункта употребляется только множественное число : Flissingha (Флиссинген ), Phladirhinga (Влардинген ), Grastlingi в голландской Фрисландии , Grupilinga, Brillinga, Otlinga в старой Саксонии .
Эти названия в настоящее время большей частью сведены к дательному падежу и оканчиваются на ingen, реже на ing.
Большинство племен знает и употребляет обе формы ; алеманны , по-видимому , предпочитают последнюю , по крайней мере в настоящее время .
Rumingen близ Лерраха раньше называлось (в 764 г.
) Romaninghova, так что швабские ingen также иногда новейшего происхождения (Моне .
«Древнейшая история Бадена », 1, стр.
213350).
Швейцарские kon и kofen почти все получились путем стяжения из inghofen: Zollin-chova — Zollikofen, Smarinhova — Schmerikon и т.
д.
, ср.
Ф.
Бёйст .
«Исторический атлас кан-тона Цюрих »351, где их можно найти дюжинами на карте № 3, изображающей алеманнскую эпоху .
Но так как они также встречаются у франков , саксов и фризов , то было бы очень рис-кованно на основании наличия названия мест на ingen сразу же делать вывод об алеманнском расселении .
Только что приведенные названия показывают , что наименования на ingas (именительный падеж множественного числа ) и ingum, ingon (дательный падеж множественного числа ) не представляли ничего необычного от Шельды до Эльбы как у фризов , так и у саксов .
Еще и теперь ingen не редкость во всей Нижней Саксонии .
В Вестфалии только по обеим сторонам Рура , к югу от линии Унна — Зост , имеются по меньшей мере 12 ingen наряду с ingsen и ing-hausen.
И везде , где имеется франкская территория , мы находим и названия на ingen.
На правом берегу Рейна мы находим прежде всего в Голландии Wageningen на Рейне и Gendringen на Эйсселе (причем мы исключаем все названия , которые могут быть фризски -ми); в Бергском районе Huckingen, Ratingen, Ehingen (непосредственно за ними на саксон -ской территории Hattingen, Sodingen, Ummingen), Heisingen у Вердена (которые Гримм объ-яснял как производное от Silva Caesia [Цезийский лес] Тацита , следовательно очень древ -нее), Solingen, Husingen, Leichlingen (на областной карте Leigelingon, т.
е.
почти тысячелетней давности ), Quettingen и на Зиге Bodingen и Rocklingen, не считая двух названий на ing.
Hon-ningen у Рейнброля и Ellingen в районе Вида устанавливают связь с местностью , лежащей между Рейном , Ланом и Диллем , где насчитывается по меньшей мере 12 ingen.
Идти дальше на юг нет надобности , так как здесь начинается страна , уже бесспорно пережившая период алеманнского расселения .
На левой стороне Рейна мы имеем Millingen в Голландии выше Неймегена , Luttingen ниже Ксантена , еще раз Millingen ниже Рейнберга , затем Kippingen, Rodingen, Honingen, Worringen, Fuhlingen — все севернее Кёльна , Wesselingen и Kottingen близ Брюля .
Отсюда названия на ingen следуют в двух направлениях .
В Верхнем Эйфеле они редки ; у Мальмеди на границе французского языка мы находим Bullingen, Hunningen, Murringe n, Iveldingen, Eibertingen, со-ставляющие переход к очень многочисленным ingen в Люксембурге и в прусских и лота -рингских верховьях Мозеля .
Другая связующая линия идет вдоль Рейна и прибрежных долин (в районе Ары — семь -восемь ) и, наконец , вдоль долины Мозеля также к району , лежащему выше Трира ; здесь ingen преобладают , но отделяются от большой массы алеманнско -швабских ingen сначала названиями на weiler, затем на heim.
Итак , если мы, согласно требо -ванию Арнольда , «взвесим все обстоятельства в их взаимной связи »352, то мы придем к за-ключению , что ingen в немецких верховьях Мозеля — франкские , а не алеманнские .
Как мало мы нуждаемся здесь в помощи алеманнов , станет тем более ясно , когда мы про-следим ingen от французско -рипуарской языковой границы у Ахена на салической террито -рии.
У Маасейка к западу от Мааса расположен Geistingen, дальше к западу близ Бре — Gerdingen.
Затем , если мы снова возьмем секцию Лёвен № 139, то найдем : Mopertingen, Vly-tingen, Rixingen, Aerdelingen, Gr immersingen, Gravelingen, Ordange (вместо Ordingen), Bevin-gen, Hatingen, Buvingen, Hundelingen, Bovinge n, Curange, Raepertingen, Boswinningen, Wim-mertingen и другие в районе Тонгерна , Синт -Трёйдена и Хасселта .
Наиболее западные неда -леко от Лёвена — Willebringen, Redingen, Grimmingen.
Здесь связь как будто прерывается .
Но если мы перейдем на территорию , на которой в настоящее время говорят по-французски , а в VI — IX веках шла борьба между двумя языками , то, начиная от Мааса , найдем целый пояс офранцуженных ange; эта форма также в Лотарингии и Люксембурге соответствует ingen; идя с востока на запад — Ballenge, Roclenge, Ortrange, Lutremange, Roclange, Libertange, Noderange, Herdange, Oderinge, Odange, Gobertang, Watrenges; немного дальше на запад Lou-verange у Вавра и Ravelinge у Ватерлоо восстанавливают связь с Huyssingenen и Stutinghen, передовыми постами группы в 20 с лишним inghen, которые тянутся к юго-западу от Брюсселя вдоль языковой границы от Галя до Граммона .
И, наконец , во француз -ской Фландрии : Gravelingen, Wulverdingen (т.
е.
совсем древнесаксонское Wolvaradinges-husun), Leubringhen, Leulinghen, Bonninghe n, Peuplingue, Hardinghen, Hermelingen; у Сент -Омера и далее за Булонь — Herbinghen, Hocquinghen, Velinghen, Lottinghen, Ardinghen, — все резко отделены от еще более многочисленных в этой местности названий на inghem (-ing-heim) .
Итак , эти три окончания , которые Арнольд считает специфически алеманнскими , оказа -лись в такой же мере и франкскими , и попытку доказать на основании этих названий , что на среднефранкской территории алеманнское расселение предшествовало франкскому , следует признать неудачной .
При этом все же допустима возможность существования не очень силь -ного алеманнского элемента в юго-восточной части этой территории .
От алеманнов Арнольд ведет нас к хаттам .
За исключением собственно рипуариев , они будто бы занимали после алеманнов и одновременно с ними территорию , расположенную к югу от области Ripuaria, т.
е.
ту, которую мы называем средне -и южнофранкской .
И это обосновывается наличием в этом районе наряду с алеманнскими и гессенских названий мест : «Совпадение местных названий по обе стороны Рейна до алеманнской границы столь замечательно и пора -зительно , что оно было бы настоящим чудом , если бы оно оказалось случайным ; но оно представляется , напро -тив, совершенно естественным явлением , если только предположим , что переселенцы давали принесенные с родины названия и своим новым поселениям , как это еще и теперь постоянно делают в Америке »353.
Против этого положения мало что приходится возразить .
Тем более против заключения , что собственно рипуарии не имели никакого отношения к заселению всей среднефранкской и южнофранкской территории и что мы находим здесь только алеманнов и хаттов .
Большая часть хаттов , которые ушли со своей родины на запад (как это раньше сделали батавы , кан-нинефаты и хаттуарии ), по-видимому уже с давних времен присоединилась к искевонам .
Да и куда им было деваться ? В течение двух первых веков нашей эры хатты были связаны с ос-тальными герминонами только в тылу через посредство тюрингов ; по одну сторону от хаттов находились ингевонские херуски , по другую — искевоны , а перед хаттами — римляне .
Гер-минонские племена , которые впоследствии объединенно выступают как алеманны , пришли из внутренней Германии ; они были в течение столетий отделены от хаттов тюрингами и другими племенами и сделались последним гораздо более чуждыми , чем искевонские франки , с которыми были связаны в продолжение многих веков как собратья по оружию .
Таким образом , участие хаттов в заселении рассматриваемой тер-ритории несомненно .
Но подлежит сомнению выключение отсюда рипуариев .
Это последнее будет доказано только в том случае , если здесь не встретятся специфически рипуарские на-звания .
Однако имеет место и обратное явление .
Из окончаний , приводимых Арнольдом в качестве специфически франкских , hausen — общее франкам , саксам , гессам и тюрингам ; heim звучит в салическом диалекте , как ham; bach в салическом и нижнерипуарском диалектах звучит , как beek; из других только scheid действительно характерно .
Оно специфически рипуарское , точно так же как ich, rath или rade и siepen.
Далее , обоим франкским диалектам общи : loo (loh), donk и bruch или broich (по-салически — broek).
Scheid встречается только в горах и, как правило , лишь в местностях у водоразделов .
Франки оставили это окончание во всем вестфальском Зауэрланде , до гессенской границы , где оно еще встречается только в горных названиях до восточных окрестностей Корбаха .
На Руре древнефранкскому scheid противостоит преобразованное по-саксонски окончание schede: Melschede, Selschede, Meschede, тут же рядом Langscheid, Ramscheid, Bremscheid.
Час-тое в Бергском районе , оно встречается на правом берегу Рейна до самого Вестервальда , но не южнее .
Наоборот , налево от Рейна названия на scheid естественно начинаются только в Эйфеле*; в Люксембурге их по меньшей мере 21, в Хохвальде и Хунсрюке они часты .
Но как к югу от Лана , так и здесь , на восточном и южном склонах Хунсрюка и Зонвальда , к ним присоединяется форма scheid, которая , по-видимому , представляет гессенскую адаптацию .
Обе формы тянутся рядом к югу, через Наэ в районе Вогез , где мы находим Boisterscheid к западу от Доннерс -Берга , Langenscheid у Кайзерслаутерна , плоскогорье Breitscheid к югу от Хохшпейера , Haspelscheid у Бича , Scheidwald к северу от Лютцельштейна , наконец , в качест -ве самого южного поста — Walscheid на северном склоне Донона , южнее даже деревни Гес-сена у Саарбурга , самого крайнего хаттского поста по Арнольду .
* На равнине я нахожу только Waterscheid, к востоку от Хасселта , в бельгийском Лимбурге , где мы уже вы-ше наблюдали сильную рипуарскую примесь [См.
настоящий том, стр.
527.
Ред.
].
Далее , специфически рипуарским является окончание ich от того же корня , что и ach, гот-ское ahva — Wasser [ вода ]; оба онемечивают также бельгийско -римское асит , как доказыва -ет Tiberiacum, на областной карте — Civiraha, в настоящее время Ziewerich.
На правом бере -гу Рейна оно встречается не очень часто ; Meiderich и Lirich у Рурорта — самые северные на-звания на ich; начиная отсюда , они тянутся вдоль Рейна до Bieberich.
Левобережная рейнская равнина , начиная от Buderich напротив Везеля , полна ими; они идут через Эйфель до самого Хохвальда и Хунсрюка , но исчезают в Зонвальде и районе Наэ еще до того, как перестают встречаться названия на scheid и roth.
Напротив , в западной части этой территории они про-должаются до самой границы французского языка и далее за нее.
Оставляем в стороне Трир -ский район , где их множество ; в голландском Люксембурге я насчитываю их двенадцать ; еще по ту сторону границы , в Бельгии — Toernich и Merzig (Messancy — орфография ig ниче -го не меняет ; этимология и произношение те же), в Лотарингии , к западу от Мозеля — Son-trich, Senzich, Mersprich, Despich; к востоку от него Kunzig, Penserich, Semplich, Destrich, два раза Kerprich, Hibrich, Halsprich.
Названия с окончанием rade, rad, на левом берегу Рейна rath, также далеко выходят за пределы своей старой рипуарской родины .
Они заполняют весь Эйфель , долину среднего и нижнего Мозеля , а также примыкающие к нему долины .
В той же местности , где scheid сме-шивается с schied, встречаются на обоих берегах Рейна rod и roth наряду с rad и rath также гессенского происхождения .
Только на правом берегу Рейна , в Вестервальде , названия на rod заходят дальше на север .
В Хохвальде на северном склоне , как правило , название на rath, на южном — на roth.
Наименее продвинулись названия на siepen с передвижением согласных — seifen.
Этим словом обозначают маленькую долину ручья с крутым скатом , и оно еще повсюду употреб -ляется в этом смысле .
Налево от Рейна оно не выходит далеко за старую рипуарскую грани -цу, направо — встречается в Вестервальде на Нистере и еще у Лангеншвальбаха (Ланген -зейфен ).
Рассмотрение других окончаний завело бы нас слишком далеко .
Но, во всяком случае , мы можем бесчисленные названия на heim, которые следуют вдоль Рейна вверх по течению от Бингена далеко на алеманнскую территорию и вообще встречаются повсюду , где селились франки , объявить не хаттскими , а рипуарскими .
Их родина — не Гессен , где они попадаются лишь изредка и куда они, по-видимому , проникли лишь впоследствии , а са-лическая земля и Рейнская равнина в окрестностях Кёльна , где они встречаются почти в том же числе , что и другие специфически рипуарские названия .
Результат настоящего исследования , таким образом , тот, что рипуарии отнюдь не были задержаны у Вестервальда и Эйфеля потоком гессенского переселения , а, напротив , сами на-воднили всю среднефранкскую территорию .
И притом сильнее в направлении на юго-запад в бассейн верхнего Мозеля , чем на юго-восток к Таунусу и в бассейн Наэ.
Это подтверждает и язык .
Юго -западные говоры до самого Люксембурга и Западной Лотарингии гораздо ближе к рипуарскому , чем восточные , особенно рейнские правобережные .
Первые можно считать продолжением рипуарского , в большей степени подвергшихся верхненемецкому передвиже -нию согласных .
Характерной чертой среднефранкских говоров является прежде всего проникновение верхненемецкого передвижения согласных .
Это не только передвижение нескольких глухих согласных в придыхательные , которое охватывает сравнительно немного слов и не затраги -вает характера говора , а начинающееся передвижение звонких согласных [Medien], которое влечет за собой своеобразное средне -и южнонемецкое смешение b и р, g и k, d и t.
Только там, где представляется невозможным провести строгое различие между b и p, d и t, g и k в начале слова , т.
е.
где имеет место то, что французы преимущественно разумеют под accent allemand*, только там представитель нижненемецкого диалекта начинает ощущать тот вели -кий разрыв , который произвело в немецком языке второе передвижение согласных .
И этот разрыв проходит между Зигом и Ланом , между Аром и Мозелем , В соответствии с этим в средне -франкском диалекте имеется в начале слова g, отсутствующее в более северных диа-лектах , но в середине и в конце слова произносится еще звонкое ch вместо g.
Кроме того, ei и ои северных диалектов переходит в ai и аи.
Несколько чисто франкских особенностей : во всех салических и рипуарских говорах Bach [ручей ], не измененное передвижением согласных Beek — женского рода .
Это имеет также место , по меньшей мере , в самой большой западной части среднефранкского диалекта .
По-добно бесчисленным другим одноименным Bache [ручьям ] в Нидерландах и на Нижнем Рей-не, люксембургское Glabach (Gladbach, по-нидерландски * — немецкий акцент .
Ред.
Glabeek) — также женского рода .
С другой стороны , имена девушек рассматриваются как существительные среднего рода : от Бармена и за Трир говорят не только das Madchen, das Mariechen, das Lisbethchen, но и das Marie, das Lisbeth.
На карте , составленной первоначаль -но французами , указан у Форбаха в Лотарингии «Karninschesberg» (Kaninchenberg) [ Кроли -чья гора].
Следовательно , то же уменьшительное окончание schen, во множественном числе sches, которое мы выше установили как рипуарское .
От водораздела между Мозелем и Наэ и от холмистой местности направо от Рейна , к югу от Лана , начинается новая группа диалектов .
3.
Южнофранкский диалект .
Здесь мы находимся на территории , которая первоначально , несомненно , была областью алеманнского завоевания (если не говорить о более раннем засе-лении ее вангионами и другими , о племенном родстве и языке которых мы ничего не знаем ) и в пределах которой мы охотно допускаем также более сильную хаттскую примесь .
Но нам нет надобности повторять , что и здесь названия мест указывают на присутствие отнюдь не незначительных рипуарских элементов , особенно на рейнской равнине .
Но еще больше ука-зывает на это самый язык .
Возьмем самый южный , поддающийся определению диалект — пфальцский , на котором к тому же имеется литература .
Здесь мы опять встречаемся с тем фактом , что все франки лишены возможности произносить звук g в середине и конце слова иначе , как звонкий ch*.
Здесь говорят : Vochel [птица ],Flechel [цеп], geleche (gelegen [ удоб -ный]), gsacht — gesagt [сказанный ], licht — liegt [лежит ] и т.
д.
Точно так же общефранкское w вместо b в середине слова : Buwe — Buben [мальчики ], glawe — glauben [ верить ] (но i glab), bleiwe [оставаться ], selwer — selbst [сам], halwe — halbe [половина ].
Передвижение согласных далеко не столь последовательно , как это кажется на первый взгляд ; встречается даже , осо-бенно в иностранных словах , обратное передвижение согласных , т.
е.
глухой согласный в начале слова передвигается на одну ступень не вперед , а назад ; как увидим ниже , t превра -щается в d, р в b; d и р в начале слова остаются на нижненемецкой ступени : dun — tun [де-лать], dag [день ], danze [пляшу ], dur [дверь ], dodt [мертвый ], но не перед r: trinke [пью], trage [несу ]; paff — Pfaff [ поп], peife [дудка ], palz — Pfalz, parre — Pfarrer * Все цитаты взяты из: «Frohlich Palz, Gott erhalt's! Gedichte In Pf alzer Mundart», von K.
G.
Nadler.
Frankfurt a.
M.
, 1851 [« Веселый Пфальц , да сохранит тебя бог! Стихотворения на пфальцском наречии » К.
Г.
Надлера .
Франкфурт -на-Майне , 1851].
[священник ].
Так как, однако , d и р стоят вместо верхненемецких t и pf, то и в иностранных словах происходит обратное передвижение начального t в d, а начального р в b: derke — Turke [турок ], dafel — Tafel [доска ], babeer — Papier [бумага ], borzlan — Porzellan [ фарфор ], bulwer — Pulver [порох ].
Затем пфальцский диалект , совпадающий в этом отношении только с датским языком , не терпит глухих согласных между гласными : ebbes — etwas [что-нибудь ], labbe — Lappen [ тряпка ], schlubbe — schlupfen [ ускользать ], schobbe — Schoppen [ кружка ], Peder — Peter, dridde — dritte [третий ], rodhe — raten [угадать ].
Только k составляет исключе -ние: brocke, backe; но в иностранных словах g: musigande — Musikanten.
Это также остаток нижненемецкой звуковой системы , который получил дальнейшее распространение благодаря обратному передвижению согласных*; только благодаря тому , что dridde, hadde не подверг -лись передвижению согласных , из Peter могло получиться Peder и, таким образом , соответ -ствующие верхненемецкие t подверглись одинаково беспристрастному обращению .
Точно так же остается d на нижненемецкой ступени в halde — halten [держать ], alde — alte [старые ] и т.
д.
Несмотря на то, что пфальцский диалект производит на уроженца нижненемецкой облас -ти общее впечатление определенно верхненемецкого диалекта , пфальцский диалект все же далеко не воспринял верхненемецкого передвижения согласных , хотя бы в такой мере , в ка-кой его сохраняет наш литературный язык .
Наоборот , пфальцский диалект своим обратным передвижением согласных протестует против верхненемецкой ступени передвижения , кото -рая, проникнув в этот диалект извне , до сих пор остается чуждым ему элементом .
Здесь уместно рассмотреть явление , которое обычно неправильно понимается : смешение d и t, b и р, даже g и k у тех немцев , в диалекте которых звонкие согласные подверглись верхненемецкому передвижению .
Этого смешения не бывает , пока каждый говорит на своем диалекте .
Напротив , мы только что видели , что, например , житель Пфальца проводит здесь весьма строгое различие , настолько строгое , что даже в иностранных словах производит об-ратное передвижение согласных , для того чтобы приспособить их к требованиям своего диа-лекта .
Иностранное t в начале слова только потому превращается у него в d, что t немецкого литературного языка соответствует его d, а иностранное р потому превращается в b, что его р * На полях пометка Энгельса карандашом ; «совпадает с Отфридом ».
Ред.
соответствует pf немецкого литературного языка .
Столь же мало перемешиваются шумные согласные в других южнонемецких диалектах , пока говорят на них.
Каждый из них имеет свой собственный , строго проведенный закон передвижения согласных .
Дело меняется , как только начинают говорить на литературном или на чужом языке .
Всякая попытка применить к последним закон передвижения согласных , свойственный данному диалекту , — а такая по-пытка делается непроизвольно , — приходит в коллизию с попыткой правильно говорить на новом языке .
При этом буквы b и р, d и t на письме теряют всякое определенное значение ; поэтому и мог иметь место , например , случай с Бёрне ; он жаловался в своих парижских письмах354, что французы якобы не умеют различать b и р, так как они упорно полагали , буд-то его фамилия , которую он произносил как Perne, начинается на р.
Но вернемся к пфальцскому диалекту .
Для того чтобы установить преимущественно франкский характер пфальцского диалекта , достаточно доказать , что верхненемецкое пере -движение согласных было , так сказать , навязано ему извне и до сих пор осталось чуждым элементом , не достигнув к тому же даже звуковой ступени литературного языка (далеко пе-решагнув которую алеманны и баварцы в общем сохранили ту или иную ступень древне -верхненемецкого языка ), ибо даже в Гессене , лежащем гораздо севернее , передвижение в общем проведено дальше , и таким образом якобы преимущественно гессенский характер пфальцского диалекта сводится к скромным размерам .
Для того чтобы у самой алеманнской границы среди оставшихся алеманнов оказывать такое сопротивление верхненемецкому пе-редвижению согласных , для этого рядом с гессами , которые сами были по существу верхне -немецким племенем , здесь же должны были находиться , по меньшей мере , столь же много -численные рипуарии .
А их присутствие еще доказывается — кроме названий мест — двумя общефранкскими особенностями : сохранением франкского w вместо b в середине слова и произношением g как ch в середине и в конце слова .
К этому присоединяется еще много от-дельных случаев совпадения .
С пфальцским Gundach — guten Tag [ добрый день ] можно дой-ти до Дюнкирхена и Амстердама .
Как в Пфальце говорят ein sichrer Mann [надежный чело -век] в смысле «ein gewisser Mann [ известный человек ], так повсюду в Нидерландах — een zekeren man.
Handsching вместо Handschuh [ перчатка ] совпадает с рипуарским Handschen.
Даже g вместо j в Ghannisnacht (Johannisnacht) есть рипуарское явление и доходит , как мы видим , до района Мюнстера .
И общее всем франкам , даже нидерландцам , baten (bessern, nutzen [ исправить , помочь ] от bat, besser) упот -ребительно в Пфальце : 's badd alles nix — es hilft alles nihts [ все это не поможет ]; здесь даже t не передвинуто по-верхненемецки в tz, но перешло по-пфальцски между гласными в звонкое d.
Написано Ф.
Энгельсом в 1881—1883 гг.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XVI, ч.
I, 1937 г.
«Франкский диалект » впервые опубликован в виде отдельной книги в 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Письмо Ф.
Энгельса А.
Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
, тесно примыкающее по своему содержанию к напи -санной К.
Марксом «Критике Готской программы », выражало общее мнение Маркса и Энгельса относитель -но намечавшегося в начале 1875 г.
объединения двух немецких рабочих партии — эйзенахцев и лассальян -цев.
Непосредственным поводом к написанию письма было появление 7 марта 1875 г.
в газетах «Der Volk-sstaat» и «Neuer Social-Demokrat» проекта программы будущей объединенной социал -демократической рабо -чей партии Германии .
Этот проект , содержавший целый ряд ложных антинаучных положений и уступок лас-сальянству , был принят лишь с небольшими изменениями на объединительном съезде в Готе в мае 1875 г.
и в дальнейшем был известен под названием Готской программы .
Маркс и Энгельс , относясь положительно к объединению обеих рабочих партий , считали ,, однако , что объединение должно быть достигнуто на принципиально здоровой основе , без уступок в теоретических и политических вопросах лассальянцам , терявшим свое влияние в рабочих массах .
В письме к Бебелю , предна -значавшемся для руководства эйзенахцев , являвшихся сторонниками марксизма , Энгельс подвергает критике проект Готской программы и предупреждает эйзенахцев против уступок лассальянцам .
Письмо было впер -вые опубликовано только 36 лет спустя в книге Бебеля «Aus meinem Leben», Teil2, Stuttgart, 1911 (« Из моей жизни », ч.
2, Штутгарт , 1911).
— 1.
2 Имеется в виду программа , принятая на общенемецком съезде социал -демократов Германии , Австрии и Швейцарии 7—9 августа 1869 г.
в Эйзенахе .
На съезде была учреждена немецкая Социал -демократическая рабочая партия , известная в дальнейшем как партия эйзенахцев .
Эйзенахская программа в целом была вы-держана в духе требований Интернационала .
— 1.
3 Немецкая народная партия , возникшая в 1865 г.
, состояла из демократических элементов мелкой буржуазии и отчасти буржуазии , главным образом , южногерманскпх государств .
Немецкая народная партия выступала против установления гегемонии Пруссии в Германии .
Проводя антипрусскую политику и выдви -гая общедемократические лозунги , эта партия в то же время отражала партикуляристские стремления неко -торых германских государств .
Пропагандируя идею федеративного германского государства , она выступала против объединения Германии в форме единой централизованной демократической республики .
В 1866 г.
к Немецкой народной партии примкнула Саксонская народная партия , основное ядро которой составляли рабочие .
Это левое крыло , разделявшее стремление Народной партии решить вопрос о нацио -нальном объединении страны демократическим путем , развивалось в дальнейшем в социалистическом на-правлении ; отделившись от мелкобуржуазных демократов , оно приняло участие в образовании в августе 1869 г.
немецкой Социал -демократической рабочей партии .
— 2.
4 «Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ), издавался в Лейпциге со 2 октября 1869 по 29 сентября 1876 г.
два раза в неделю , с ию-ля 1873 г.
— три раза.
Газета , выражавшая взгляды представителей революционного течения в рабочем дви-жении Германии , подвергалась постоянным правительственным и полицейским преследованиям .
Состав ее редакции непрерывно менялся в связи с арестами редакторов , но общее руководство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газете играл А.
Бебель , заведовавший издательством «Volksstaat».
Маркс и Энгельс являлись сотрудниками газеты с момента ее основания , постоянно оказывали помощь ее редакции и систематически выправляли линию газеты .
— 2.
5 «Frankfurter Zeitung» — сокращенное название газеты «Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» (« Франкфуртская газета и торговый листок ») — ежедневной газеты мелкобуржуазного демократического направления ; выхо -дила во Франкфурте -на-Майне с 1856 (под данным названием с 1866) по 1943 год.
— 2.
6 Речь идет о следующих пунктах проекта Готской программы : «В качестве свободной основы государства , германская рабочая партия требует : 1.
Всеобщего , равного , прямого и тайного избирательного права для всех мужчин , начиная с 21 года, на всех выборах в государстве и общине .
2.
Прямого народного законодательства с правом вносить и отвергать предложения .
3.
Всеобщего военного обучения .
Народного ополчения взамен постоянного войска .
Предос -тавления решения вопроса о войне и мире народному представительству .
4.
Отмены всех исключительных законов , в особенности законов о печати , союзах и собраниях .
5.
Народного суда .
Бесплатного судопроиз -водства .
В качестве духовной и нравственной основы государства германская рабочая партия требует : 1.
Всеобщего и равного для всех народного воспитания через посредство государства .
Обязательного по-сещения школы .
Бесплатного обучения .
2.
Свободы науки .
Свободы совести ».
— 2.
7 Лига мира и свободы — буржуазно -пацифистская организация , созданная в 1867 г.
в Швейцарии мелкобуржу -азными республиканцами и либералами (при активном участии В.
Гюго , Дж.
Гарибальди и др.
); в 1867—1868 гг.
в работе Лиги принимал участие М.
Бакунин .
В начале своей деятельности Лига пыталась использовать в своих целях рабочее движение .
Заявлениями о возможности покончить с войной путем соз-дания «Соединенных Штатов Европы » Лига мира и свободы сеяла в массах ложные иллюзии и отвлекала пролетариат от классовой борьбы .
— 3.
8 F.
Lassalle.
«Arbeiterlesebuch», Frankfurt am Main, 1863, S.
5.
На этой странице Лассаль приводит цитату о «же-лезном экономическом законе » заработной платы , сформулированном им в брошюре : «Offnes Antwortschrei-ben an das Central-Comite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig».
Zurich, 1863, S.
15—16 (« Гласный ответ Центральному комитету к созыву Всеобщего германского рабочего съезда в Лейпциге ».
Цюрих , 1863, стр.
15—16).
— 4.
9 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
576—784.
— 4.
10 Энгельс имеет в виду брошюру В.
Бракке : «Der Lassalle'sche Vorschlag».
Braunschweig, 1873 (« Предложение Лассаля ».
Брауншвейг , 1873).
— 4.
11 Имеются в виду «Нищета философии » и «Манифест Коммунистической партии » (см.
настоящее издание , т, 4, стр.
65—185, 419—459).
— 5.
12 Энгельс имеет в виду высказывания Бакунина в его книге : «Государственность и анархия ».
Введение .
Ч.
I, издана в Швейцарии в 1873 году .
Несостоятельность обвинений , выдвигавшихся Бакуниным , вскрыта Мар-ксом в его конспекте книги Бакунина (см.
настоящее издание , т.
18).
«Demokratisches Wochenblatt» («Демократический еженедельник ») — немецкая рабочая газета ; под этим названием издавалась с января 1868 по сентябрь 1869 г.
в Лейпциге под редакцией В.
Либкнехта .
С декабря 1868 г.
газета стала органом Союза немецких рабочих обществ , руководимого А.
Бебелем .
Первоначально газета находилась под известным влиянием мелкобуржуазных идей Народной партии , но вскоре благодаря усилиям Маркса и Энгельса газета начала вести борьбу с лассальянством , пропагандировать идеи Интерна -ционала , печатая его важнейшие документы , и сыграла значительную роль в создании немецкой Социал -демократической рабочей партии .
На Эйзенахском съезде в 1869 г.
газета была объявлена центральным ор-ганом Социал -демократической рабочей партии и переименована в «Volksstaat» ( см.
примечание 4).
— 6.
13 Работа К.
Маркса «Критика Готской программы », представляющая собой важнейший вклад в развитие ко-ренных вопросов теории научного коммунизма и образец непримиримой борьбы против оппортунизма , была написана в апреле — начале мая 1875 г.
и отправлена руководству эйзенахской партии (в адрес В.
Бракке ) 5 мая 1875 года.
В работе содержался критический разбор проекта программы будущей объединенной социал -демократической партии , подготовленный к объединительному съезду в Готе .
Впервые «Критика Готской программы » была опубликована в 1891 г.
Энгельсом , вопреки сопротивлению оппортунистического руководства германской социал -демократии .
Работа была напечатана в теоретическом органе германской социал -демократии , в журнале «Die Neue Zeit» (« Новое время »), т.
1, № 18, 1891 г.
с предисловием Энгельса .
Публикуя «Критику Готской программы », Энгельс вместе с ней напечатал и письмо Маркса В.
Бракке от 5 мая 1875 г.
, непосредственно связанное с ней.
Как известно из письма Энгельса К.
Каутскому от 23 февраля 1891 г.
, Энгельсу пришлось при опублико -вании «Критики Готской программы » согласиться на смягчение некоторых наиболее резких мест .
В настоя -щем издании документ печатается в точном соответствии с рукописью Маркса .
— 9.
14 Имеется в виду авторизованный французский перевод первого тома «Капитала », выходивший выпусками в 1872—1875 гг.
в Париже .
— 12.
15 Речь идет о втором издании работы Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » (см.
настоя -щее издание , т.
8, стр.
423—491), вышедшем в Лейпциге в 1875 г.
в издательстве Социал -демократической рабочей партии , при редакции центрального органа партии «Volksstaat».
— 12.
16 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
434.
— 21.
17 Маратом Маркс здесь иронически называет , по-видимому , Гассельмана , главного редактора «Neuer Social-Demokrat».
«Neuer Social-Demokrat» («Новый Социал -демократ ») — немецкая газета , выходила в Берлине с 1871 по 1876 г.
три раза в неделю ; орган лассальянского Всеобщего германского рабочего союза ; направление газеты полностью отражало проводимую лассальянцами политику приспособления к бисмарковскому режиму и за-игрывания с господствующими классами Германии , оппортунизм и национализм лассальянских лидеров .
Выступая с сектантских позиций , газета вела систематическую борьбу против марксистского руководства Интернационала и против немецкой Социал -демократической рабочей партии , поддерживала враждебную Генеральному Совету деятельность бакунистов и представителей других антипролетарских течений .
— 22.
18 Маркс имеет в виду передовую статью , с которой газета «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» выступила 20 марта 1875 г.
по поводу проекта программы социал -демократической партии Германии ; в статье между про-чим отмечалось , что «социал -демократическая агитация стала в некотором отношении осторожнее : она отре -кается от Интернационала ».
«Norddeutsche Allgemeine Zeitung» («Северогерманская всеобщая газета ») — ежедневная реакционная га-зета; в 60—80-х годах — официальный орган правительства Бисмарка ; выходила в Берлине с 1861 по 1918 год.
— 23.
19 Речь идет о высказываниях Ф.
А.
Ланге в его книге : «Die Arbeiterfrage in ihrer Bedeutung fur Gegenwart und Zukunft».
Duisburg, 1865, S.
144—161, 180 (« Рабочий вопрос и его значение для современности и будущего ».
Дуйсбург , 1865, стр.
144—161, 180).
— 24.
20 «L'Atelier» («Мастерская ») — ежемесячный французский журнал , орган ремесленников и рабочих , находив -шихся под влиянием идей христианского социализма ; издавался в Париже с 1840 по 1850 год; в состав редакции входили переизбираемые каждые три месяца представители рабочих .
— 26.
21 «Культуркампф » («борьба за культуру ») — название , данное буржуазными либералами системе законода -тельных мероприятий правительства Бисмарка в 70-х годах XIX века, проведенных под флагом борьбы за светскую культуру и направленных против католической церкви и партии «центра », которая поддерживала сепаратистские и антипрусские тенденции чиновничества , помещиков и буржуазии мелких и средних госу-дарств Юго -Западной Германии .
В 80-х годах , в целях сплочения реакционных сил, Бисмарк отменил боль -шую часть этих мероприятий .
— 30.
22 Речь идет о конфиденциальном циркуляре Генерального Совета Интернационала от 16 мая 1875 г.
о созыве конференции Международного Товарищества Рабочих в Филадельфии .
Этот документ должен был подгото -вить членов Интернационала к предстоящему официальному роспуску организации .
— 33.
23 Имеется в виду лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих , которое было основано в феврале 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После ор-ганизации Союза коммунистов руководящая роль в Обществе принадлежала местным общинам Союза ком-мунистов .
Активное участие в деятельности Общества в 1847 и 1849—1850 гг.
принимали Маркс и Энгельс .
17 сентября 1850 г.
Маркс , Энгельс и ряд их сторонников вышли из Общества в связи с тем, что в борьбе между руководимым Марксом и Энгельсом большинством Центрального комитета Союза коммунистов и сектантско -авантюристическим меньшинством (фракция Виллиха — Шаппера ) большая часть Общества стала на сторону меньшинства .
С конца 50-х годов Маркс и Энгельс вновь приняли участие в деятельности этого Общества .
С основанием Интернационала Общество , одним из руководителей которого был Лесснер , стало немецкой секцией Международного Товарищества в Лондоне .
Лондонское Просветительное общество продолжало существовать до 1918 г.
, когда оно было закрыто английским правительством .
— 33.
24 «La Plebe» («Народ ») — итальянская газета , выходила под редакцией Э.
Биньями в Лоди с 1868 по 1875 г.
и в Милане с 1875 по 1883 год; до начала 70-х годов — буржуазно -демократического направления , затем социа -листическая газета ; в 1872—1873 гг.
— орган секций Интернационала .
«Plebe», несмотря на некоторую не-последовательность , сыграла значительную роль в борьбе против влияния анархистов на рабочее движение в Италии .
Большую помощь газете оказывал Энгельс , сотрудничавший в ней в 1871—1873 и в 1877—1879 гг.
и поддерживавший регулярную переписку с редактором Э.
Биньями .
В 1882 г.
вокруг газеты «Plebe» сложи -лась первая самостоятельная партия итальянского пролетариата — Рабочая партия .
Характеристику газеты см.
в статье Энгельса «В Италии » (настоящий том, стр.
100—104).
— 34.
25 Речь была произнесена Энгельсом 22 января 1876 г.
на международном митинге , созванном в честь годовщи -ны польского восстания 1863 года.
На собрании присутствовало несколько десятков человек — поляков , че-хов, сербов , русских , немцев , французов .
Председательствовал польский социалист , член Интернационала В.
Врублевский .
Энгельс произнес свою речь на немецком языке , через несколько дней он отослал Врублевскому ее французский текст , вероятно , для перевода на польский язык .
— 25.
26 «Neue Rheinische Zeitung.
Organ der Demokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») выходила еже-дневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года.
В состав редакции входил Эн-гельс , а также В.
Вольф , Г.
Веерт , Ф.
Вольф , Э.
Дронке , Ф.
Фрейлиграт и Г.
Бюргерс .
Боевой орган пролетарского крыла демократии , «Neue Rheinische Zeitung» играла роль воспитателя на-родных масс , поднимала их на борьбу с контрреволюцией .
Передовые статьи , определявшие позицию газеты по важнейшим вопросам германской и европейской революции , писались , как правило , Марксом и Энгель -сом.
Решительная и непримиримая позиция газеты , ее боевой интернационализм , появление на ее страницах политических обличений , направленных против прусского правительства и против местных кёльнских вла-стей, — все это уже с первых месяцев существования «Neue Rheinische Zeitung» повлекло за собой травлю газеты со стороны феодально -монархической и либерально -буржуазной печати , а также преследования со стороны правительства , особенно усилившиеся после контрреволюционного переворота в Пруссии в ноябре — декабре 1848 года.
Несмотря на все преследования и полицейские рогатки , «Neue Rheinische Zeitung» мужественно отстаи -вала интересы революционной демократии , интересы пролетариата .
В мае 1849 г.
, в обстановке всеобщего наступления контрреволюции , прусское правительство , воспользовавшись тем, что Маркс не получил прус -ского подданства , отдало приказ о высылке его из пределов Пруссии .
Высылка Маркса и репрессии против других редакторов «Neue Rheinische Zeitung» послужили причиной прекращения выхода газеты .
Последний , 301-й номер «Neue Rheinische Zeitung», напечатанный красной краской , вышел 19 мая 1849 года.
В прощаль -ном обращении к рабочим редакторы газеты заявили , что «их последним словом всегда и повсюду будет : ос-вобождение рабочего класса !».
—35.
27 Работа Ф.
Энгельса «Прусская водка в германском рейхстаге » была написана в феврале 1876 года.
Опубли -кование этой работы Энгельса , разоблачавшей прусское юнкерство , в газете «Volksstaat» и в виде отдельного оттиска вызвало бешеное озлобление правительства Бисмарка .
В связи с этим произведения Энгельса были запрещены к распространению в Германии .
На русском языке статья была опубликована впервые в 1933 го-ду.
— 37.
28 «Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под данным названием выходила в Кёльне с 1802 года; в период революции 1848—1849 гг.
и наступившей вслед за тем реакции отражала трус -ливую и предательскую политику прусской либеральной буржуазии , в последней трети XIX в.
была связана с национал -либеральной партией .
— 39.
29 Согласно древнегреческой мифологии , во время похода на Трою греки по ошибке вступили в битву с вой-ском своего союзника Телефа , сына Геракла .
В ходе сражения Ахилл ранил Телефа , который исцелился лишь после того, как его рану посыпали железом , соскобленным с копья Ахилла .
— 47.
30 Е.
Duhring.
«Cursus der National-und Socialokonomie ei nschliesslich der Hauptpunkte der Finanzpolitik».
Berlin, 1873, S.
263, 264 ( Е.
Дюринг .
«Курс национальной и социальной экономии , включая основные вопросы фи-нансовой политики ».
Берлин , 1873, стр.
263, 264).
— 47.
31 По преданию , Корреджо произнес эти слова перед картиной Рафаэля «Святая Цецилия ».
— 48.
32 Имеется в виду административная реформа 1872 г.
в Пруссии , по которой отменялась наследственная вот-чинная власть помещиков в деревне и вводились некоторые элементы самоуправления на местах : выборные старосты в общинах , окружные советы при ландратах , избираемые по сословной системе , и т.
п.
Реформа имела целью укрепление государственного аппарата и усиление централизации в интересах класса юнкерст -ва в целом .
Вместе с тем, юнкеры -помещики практически сохранили власть на местах , занимая большинство выборных должностей лично или своими ставленниками .
— 49.
33 Работа Ф.
Энгельса «Вильгельм Вольф » была написана в июне — ноябре 1876 г.
для журнала «Die Neue Welt», редактировавшегося В.
Либкнехтом .
Эта работа представляет собой биографический очерк о В.
Воль -фе — виднейшем немецком пролетарском революционере , памяти которого Маркс посвятил первый том своего главного труда — «Капитала ».
Маркс сам намеревался написать биографию Вольфа .
Сохранился предварительный набросок биографии Вольфа , сделанный Марксом (впервые опубликован в журнале «Но-вая и новейшая история » № 4, 1959, стр.
105).
Однако намерение Маркса осталось неосуществленным , так как в тот момент он не располагал некоторыми необходимыми ему сведениями о раннем периоде жизни Вольфа .
Наряду с биографическим материалом Энгельс излагает содержание статей Вольфа о положении силез -ского крестьянства , написанных для «Neue Rheinische Zeitung».
Статьи В.
Вольфа под названием «Силезский миллиард » были напечатаны в газете в марте и апреле 1849 года.
Публикация статей Вольфа представляла собой одну из мер, осуществлявшихся «Neue Rheinische Zeitung» в целях вовлечения в революцию крестьян -ских масс Германии .
В них Вольф дает всестороннюю , основанную на неоспоримых фактах и статистиче -ских данных картину эксплуатации крестьянства и требует возвращения крестьянам миллиарда франков , ук-раденного у них помещиками в виде выкупных платежей .
Статья В.
Вольфа «Силезский миллиард » имела настолько большой успех среди читателей , что Крестьянский союз в Силезии перепечатал номера газет со статьями «Силезский миллиард » в 10 тысячах экземпляров и распространил их бесплатно среди крестьян .
В 1886 г.
работа Энгельса «Вильгельм Вольф » была напечатана им в качестве части введения к книге Вольфа «Силезский миллиард » («Die Schlesische Milliarde».
Abdruck aus der «Neuen Rheinischen Zeitung» Marz — April 1849.
Mit Einleitung von Fr iedrich Engels.
Hottingen-Zurich, 1886); вторую часть введения со-ставлял написанный заново раздел «К истории прусского крестьянства » (см.
настоящее издание , т.
21).
Эн-гельс сделал для этого издания ряд существенных дополнений , а также опустил главы , представляющие со-бой изложение содержания статей Вольфа .
— 55.
34 Имеется в виду «Немецкая идеология » (см.
настоящее издание , т.
3, стр.
7—544), над которой Маркс и Эн-гельс работали в 1845—1846 годах .
— 57.
35 Союзный сейм — центральный орган Германского союза , заседавший во Франкфурте -на-Майне и состоявший из представителей германских государств .
Союзный сейм являлся орудием реакционной политики герман -ских государств .
— 59.
36 «Демагогами » были названы в постановлениях Карлсбадской конференции министров главных немецких государств 1819 г.
участники оппозиционного движения среди немецкой интеллигенции в период , последо -вавший за войнами с наполеоновской Францией .
Участники этого движения выступали против реакционного строя немецких государств , организовывали политические манифестации , на которых выдвигали требования объединения Германии .
Преследования «демагогов » возобновились в 30-х годах , когда под влиянием рево -люции 1830 г.
во Франции усилилось оппозиционное и революционное движение в Германии и в других ев-ропейских странах .
— 59.
37 F.
Reuter.
«Ut mine Festungstid».
In: «Reuters Werke», Bd.
4, Leipzig und Wien ( Ф.
Рейтер .
«Из времен моего заключения ».
В книге : «Сочинения Рейтера », т.
4, Лейпциг и Вена ).
Упоминаемое Энгельсом письмо В.
Вольфа Ф.
Рейтеру от 30 декабря 1863 г.
впервые опубликовано в «Zeitschrift fur Geschichtswissenschaft», Heft 6, 1957, S.
1244—1245 (« Журнал по вопросам исторической науки », тетрадь 6, 1957, стр.
1244— 1245).
— 59.
38 В письме к Ф.
Рейтеру от 30 декабря 1863 г.
сам В.
Вольф писал , что поводом для возбуждения против него дела о нарушении закона о печати послужила рукопись одной из его статей , попавшая в руки прусской по-лиции .
— 61.
39 Имеется в виду книга : «Die Communisten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts».
Berlin, Erster Theil 1853, Zweiter Theil 1854 (« Коммунистические заговоры девятнадцатого столетия ».
Берлин , часть первая 1853, часть вторая 1854), составленная полицейскими чиновниками Вермутом и Штибером .
В приложениях к первой части книги , в которой излагалась «история » рабочего движения в качестве руководства для поли -цейских , были перепечатаны некоторые попавшие в руки полиции документы Союза коммунистов .
Вторая часть представляла собой «черный список » с биографическими сведениями о лицах , связанных с рабочим и демократическим движением .
— 61.
40 «Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета »), основанная немецкими политическими эмигрантами в Брюсселе , выходила с января 1847 по февраль 1848 года.
Первоначально направление газеты определялось стремлением ее редактора мелкобуржуазного демократа Борнштедта примирить различные те-чения демократического лагеря .
С лета 1847 г.
газета , благодаря выступлениям на ее страницах Маркса и Эн-гельса и их соратников , все больше становилась рупором революционно -демократических и коммунистиче -ских идей .
С сентября 1847 г.
Маркс и Энгельс сделались постоянными сотрудниками газеты и стали оказы -вать непосредственное влияние на ее направ -ление , фактически сосредоточив в последние месяцы 1847 г.
в своих руках ее редакционные дела .
Под руко -водством Маркса и Энгельса газета стала органом формировавшейся революционной партии пролетариата — Союза коммунистов .
— 62.
41 Немецкое рабочее общество в Брюсселе было основано Марксом и Энгельсом в конце августа 1847 г.
с це-лью политического просвещения немецких рабочих , проживавших в Бельгии , и пропаганды среди них идей научного коммунизма .
Под руководством Маркса и Энгельса и их соратников общество сделалось легаль -ным центром объединения немецких революционных пролетариев в Бельгии и поддерживало прямую связь с фламандскими и валлонскими рабочими клубами .
Лучшие элементы общества входили в брюссельскую об-щину Союза коммунистов .
Деятельность Немецкого рабочего общества в Брюсселе прекратилась вскоре по-сле февральской буржуазной революции 1848 г.
во Франции в связи с арестами и высылкой его членов бель -гийской полицией .
— 62.
42 Демократическое общество в Кёльне образовалось в апреле 1848 года; в его состав , наряду с представителя -ми мелкой буржуазии , входили рабочие и ремесленники .
Маркс и Энгельс вступили в Демократическое об-щество , чтобы оказывать влияние на входившие в него пролетарские элементы и толкать на решительные действия мелкобуржуазных демократов .
Маркс принял деятельное участие в руководстве обществом .
Маркс , Энгельс , а также другие члены редакции «Neue Rheinische Zeitung» на собраниях Демократического общест -ва добивались принятия решений , разоблачавших предательскую политику немецкой либеральной буржуа -зии, осуждавших нерешительную позицию Берлинского и Франкфуртского собраний .
В апреле 1849 г.
Маркс и его сторонники , приступив практически к созданию пролетарской партии , организационно порвали с мелкобуржуазной демократией и вышли из Демократического общества .
— 64.
43 Речь идет о перемирии в шлезвиг -гольштейнской войне , заключенном 26 августа 1848 г.
между Данией и Пруссией .
Война против Дании , начавшаяся с восстания в Шлезвиг -Гольштейне , являлась частью революци -онной борьбы немецкого народа за объединение Германии .
Правительства германских государств , в том числе Пруссии , под давлением народных масс вынуждены были принять участие в войне .
Однако правящие круги Пруссии на деле саботировали военные действия и в августе 1848 г.
заключили перемирие в Мальмё .
Ратификация этого перемирия в сентябре 1848 г.
франкфуртским Национальным собранием вызвала волну протестов и привела к народному восстанию во Франкфурте , подавленному с помощью прусских и австрий -ских войск .
Весной 1849 г.
военные действия в Шлезвиг -Гольштейне возобновились , но в июле 1850 г.
Прус -сия заключила мирный договор с Данией , что позволило последней разгромить повстанцев .
— 64.
44 «Согласительным собранием » («Vereinbarungsversammlung») Маркс и Энгельс называли прусское Нацио -нальное собрание , созванное в Бор-лине в мае 1848 г.
для выработки конституции «по соглашению с коро -ной».
Приняв эту формулу в качестве основы для своей деятельности , Собрание тем самым отказалось от принципа народного суверенитета .
— 64.
45 Вольф имел в виду восстание украинских крестьян в Галиции в феврале — марте 1846 г.
, совпавшее по вре-мени с национально -освободительным восстанием в Кракове .
Используя классовые противоречия , австрий -ские власти сумели вызвать столкновения между восставшими галицийскими крестьянами и польской шлях -той, пытавшейся выступить на поддержку Кракова .
Крестьянское восстание , начавшись с разоружения шля-хетских повстанческих отрядов , вылилось затем в массовый разгром помещичьих усадеб .
Справившись с повстанческим движением шляхты , австрийское правительство подавило также и крестьянское восстание в Галиции .
— 68.
46 «Нытики » (Heuler) — прозвище буржуазных конституционалистов , которое им дали демократы -республиканцы в период революции 1848— 1849 гг.
в Германии .
— 77.
47 «Смутьянами » (Wuhler) в 1848—1849 гг.
в Германии буржуазные конституционалисты называли демокра -тов-республиканцев .
— 90.
48 Энгельс имеет в виду запись , опубликованную в издании : «Papiers et correspondance de la famille imperiale».
Tome I—II, Paris, 1870—1871 (« Документы и переписка императорской фамилии ».
Том I—II, Париж , 1870— 1871), т.
II, стр.
161.
— 9 3 .
49 Из писем Маркса , Энгельса и жены Маркса Женни Маркс явствует , что Вольф переехал в Манчестер в сен-тябре 1853 года.
— 96.
50 Ландвер — составная часть вооруженных сил из военнообязанных старших возрастов (от 27 до 32 лет).
В ландвер зачислялись военнообязанные , прошедшие действительную службу в регулярной армии и пробыв -шие установленный срок в резерве .
Впервые система ландвера возникла в Пруссии в 1813—1814 годах ; в дальнейшем она была введена в других германских государствах и в Австрии .
В мирное время проводились только отдельные учебные сборы частей ландвера ; во время войны ландвер должен был призываться для службы в тылу и для гарнизонной службы .
— 99.
51 Имеется в виду работа К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Рабочих » (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
323—452), вышедшая в немецком переводе в Брауншвейге в 1874 г.
под заглавием : «Ein Complot gegen die Internationale Arbeiter-Association»; в редакти -ровании перевода непосредственное участие принимал Энгельс .
— 100.
52 Здесь и далее Энгельс цитирует письмо Бакунина испанскому социалисту Франсиско Мора от 5 апреля 1872 г.
, опубликованное наряду с другими документами Альянса в XI разделе работы К.
Маркса и Ф.
Эн-гельса «Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Рабочих » (см.
настоящее из-дание , т.
18, стр.
451— 452).
— 100.
53 «Bulletin de la Fede ration jurassienne de l'Association Internationale des Travailleurs» («Бюллетень Юрской фе-дерации Международного Товарищества Рабочих ») — орган швейцарских анархистов ; выходил в 1872— 1878 гг.
на французском языке сначала 2 раза в месяц , а с июля 1873 г.
один раз в неделю под редакцией Гильома .
— 103.
54 «Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозиционно настроенной по отношению к прусско -му абсолютизму .
К сотрудничеству в газете были привлечены и некоторые младогегельянцы .
С апреля 1842 г.
К.
Маркс стал сотрудником «Rheinische Zeitung», а с октября того же года — одним из ее редакторов .
В «Rheinische Zeitung» был опубликован также ряд статей Ф.
Энгельса .
При редакторстве Маркса газета ста-ла принимать все более определенный революционно -демократический характер .
Правительство ввело для «Rheinische Zeitung» особо строгую цензуру , а затем закрыло ее.
— 105.
55 «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Немецко -французский ежегодник ») издавался в Париже под редакцией К.
Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нем были опубликованы произведения К.
Маркса : «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской фи-лософии права .
Введение », а также произведения Ф.
Энгельса : «Наброски к критике политической эконо -мии» и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »» (см.
настоящее издание , т.
1, стр.
382—413, 414—429, 544— 571, 572—597).
Эти работы знаменуют окончательный переход Маркса и Энгель -са от революционного демократизма к материализму и коммунизму .
Главной причиной прекращения выхода журнала были принципиальные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге .
— 106.
56 Энгельс имеет в виду распоряжение от 16 января 1845 г.
о высылке Маркса и ряда сотрудников газеты «Vo-rwarts!» из Франции , отданное французским правительством под давлением правительства Пруссии .
— 106.
57 «Kreuz-Zeitung» («Крестовая газета ») — так называли (из-за изображения в заголовке эмблемы ландвера — креста ) немецкую ежедневную газету «Neue Preusische Zeitung» (« Новая прусская газета »); начала издаваться в Берлине с июня 1848 года; была органом контрреволюционной придворной клики и прусского юнкерства .
— 107.
58 «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская газета .
Политико -экономическое обозрение ») — журнал , основанный Марксом и Энгельсом в декабре 1849 г.
и издававшийся ими до ноября 1850 года.
Журнал являлся теоретическим и политическим органом Союза коммунистов , продолжением из-дававшейся Марксом и Энгельсом во время революции 1848—1849 гг.
«Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газеты »).
Всего с марта по ноябрь 1850 г.
вышло в свет шесть номеров журнала , в том числе один сдвоенный номер (5—6).
Редактировался журнал в Лондоне , печатался в Гамбурге .
На обложке был указан также Нью -Йорк , так как Маркс и Энгельс рассчитывали на распространение журнала и среди немецких эмигрантов в Америке .
Подавляющая часть материалов (статьи , обзоры , рецензии ) писалась Марксом и Эн-гельсом , которые также привлекали к сотрудничеству своих сторонников — В.
Вольфа , И.
Вейдемейера , Г.
Эккариуса .
Из произведений основоположников марксизма в журнале были опубликованы «Классовая борь -ба во Франции с 1848 по 1850 г.
» Маркса , «Германская кампания за имперскую конституцию » и «Крестьян -ская война в Германии » Энгельса , а также ряд других работ .
В работах , опубликованных в журнале , подво -дился итог революции 1848—1849 гг.
, содержалась дальнейшая разработка теории и тактики революционной про-летарской партии .
Журнал прекратил свое существование вследствие полицейских притеснений в Германии и отсутствия материальных средств .
— 108.
59 «New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
Основанная видным американским журналистом и политическим деятелем Хорасом Грили , га-зета до середины 50-х годов была органом левого крыла американских вигов , а затем органом республикан -ской партии .
В 40— 50-х годах газета стояла на прогрессивных позициях и выступала против рабовладения .
Сотрудничество Маркса в газете началось в августе 1851 г.
и продолжалось свыше 10 лет, по март 1862 года; большое число статей для «New-York Daily Tribune» было по просьбе Маркса написано Энгельсом .
Сотруд -ничество Маркса в газете прекратилось в начале Гражданской войны в США , когда в редакции усилилось влияние сторонников компромисса с рабовладельческими штатами и редакция газеты отошла от прогрессив -ных позиций .
— 108.
60 «Das Volk» («Народ ») — еженедельная газета , выходила на немецком языке в Лондоне с 7 мая по 20 августа 1859 года.
Была основана как официальный орган лондонского Коммунистического просветительного обще -ства немецких рабочих .
Начиная с № 2 газета выходила при ближайшем участии Маркса , который вскоре становится ее фактическим редактором .
В газете «Volk» было напечатано предисловие Маркса к его работе «К критике политической экономии », рецензия Энгельса на эту же работу Маркса , а также ряд других статей Маркса и Энгельса .
Всего вышло 16 номеров газеты ; выход газеты прекратился 20 августа 1859 г.
из-за от-сутствия денежных средств .
— 109.
61 См.
примечание 48.
— 109.
62 Имеется в виду экономический кризис 1873 г.
, охвативший Австрию , Германию , США , Англию , Францию , Голландию , Бельгию , Италию , Россию и другие страны , отличавшийся большой силой и глубиной .
— 113.
63 Письмо Маркса в редакцию «Отечественных Записок » было написано им вскоре после появления в назван -ном журнале в октябре 1877 г.
статьи идеолога русского народничества Н.
К.
Михайловского «Карл Маркс перед судом г.
Ю.
Жуковского » («Отечественные Записки » № 10, Современное обозрение , стр.
320—356), содержавшей ложную трактовку «Капитала ».
Письмо осталось неотправленным и было найдено Энгельсом в бумагах Маркса уже после его смерти .
Энгельс снял с письма копии и одну из них вместе с письмом от 6 марта 1884 г.
направил члену группы «Освобождение труда » В.
И.
Засулич в Женеву .
В Женеве письмо было опубликовано в 1886 г.
в № 5 «Вестника Народной Боли ».
В русской легальной печати письмо Маркса было опубликовано в октябре 1888 г.
в журнале «Юридический вестник ».
— 116.
64 К.
Marx.
«Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie».
Bd.
I, Hamburg, 1867, S.
763.
—116.
65 A.
Haxthausen.
«Studien uber die innern Zustande, das Volksleben und insbesondere die landlichen Einrichtungen Ruslands», Th.
I—III, Han-nover—Berlin, 1847—1852 ( А.
Гакстгаузен .
«Исследования внутренних отношений , народной жизни и в осо-бенности сельских учреждений России », ч.
I—III, Ганновер —Берлин , 1847—1852).
— 116.
66 К.
Marx.
«Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko nomie».
2.
AufL, Bd.
I, Hamburg, 1872, S.
817 ( см.
настоящее издание , т.
23, стр.
18).
— 116.
67 К.
Marx.
«Le Capital».
Paris, [1875] ( см.
настоящее издание , т.
23, стр.
728).
Разночтения между текстом этой цитаты и текстом данного места в 23 т.
объясняются тем, что Маркс цитирует первый том «Капитала » по французскому изданию 1875 г.
, а русский перевод в 23 т.
сделан с 4-го немецкого издания 1890 года.
— 120.
68 Речь идет о неудавшемся покушении на Бисмарка 7 мая 1866 г.
в Берлине .
— 122.
69 Энгельс имеет в виду борьбу за республику во Франции против монархических сил и, в частности , возник -ший после выборов 1876 г.
конфликт между монархическими кругами и республиканским большинством па-латы депутатов .
В этом конфликте победили республиканцы , и во Франции утвердилась парламентарная республика .
— 123.
70 В 1877 г.
в США широко развернулась борьба рабочего класса с предпринимателями .
Одним из крупнейших событий этой борьбы была стачка железнодорожников в июле 1877 г.
, вызванная снижением на 10% зара-ботной платы на трех главных железнодорожных линиях , ведущих на Запад , — Пенсильванской , Балтимора — Огайо и Нью -йоркской Центральной .
Стачку удалось подавить только при помощи правительственных войск и буржуазных вооруженных отрядов .
— 123.
71 Имеется в виду русско -турецкая война 1877—1878 годов .
— 124.
72 Настоящая статья была написана Энгельсом для американского еженедельника «The Labor Standard» (« Знамя труда »), издававшегося в 1876—1900 гг.
эмигрировавшим в США деятелем ирландского рабочего движения Мак-Доннелом .
В 1931 г.
статья была опубликована на немецком языке в журнале «Die Gesellschaft» (Jahrg.
8, Bd.
II) и на русском языке в журнале «Борьба классов » № 6—7.
— 125.
73 Имеется в виду дезорганизаторская деятельность анархистов .
— 127.
74 Речь идет об одном из крупнейших сражений франко -прусской войны 1870—1871 гг.
, происходившем 1—2 сентября 1870 г.
и закончившемся победой немецких войск , капитуляцией французской армии под командо -ванием Мак-Магона .
Поражение французских войск под Седаном ускорило крах Второй империи .
— 129.
75 Речь идет о выступлении анархистов , захвативших в 1877 г.
небольшой город Летино в Италии в провинции Беневенто ; выступление было быстро подавлено полицией .
— 131.
76 Ироническое выражение , в основе которого лежит предание о трех портных с Тули -стрит , направивших в палату общин жалобу , начинавшуюся словами : «Мы, народ Англии ».
— 133.
77 Имеется в виду Новая мадридская федерация , образованная 8 июля 1872 г.
членами редакции газеты «La Emancipacion» (« Освобождение »), исключенными анархистским большинством из Мадридской федерации в связи с разоблачением газетой деятельности тайного Альянса в Испании .
Активное участие в организации и деятельности Новой мадридской федерации принимал П.
Лафарг .
Новая мадридская федерация вела реши -тельную борьбу с распространением анархистского влияния в Испании , пропагандировала идеи научного социализма , боролась за создание самостоятельной пролетарской партии в Испании .
В ее органе , газете «Emancipacion», сотрудничал Энгельс .
— 133.
78 «О Protesto» («Протест ») — португальская социалистическая еженедельная газета , начала выходить в Лиса -боне с 1875 года.
— 134.
79 Имеется в виду демократическая газета «Народна вольа », выходившая в Смедерево (Сербия ) с октября 1875 года.
— 137.
80 По закону 1872 г.
во Франции была установлена всеобщая обязательная воинская повинность .
— 141.
81 Имеется в виду польское национально -освободительное восстание 1863—1864 годов .
— 146.
82 «The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуа -зии; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 147.
83 «National-Zeitung» («Национальная газета ») — немецкая ежедневная буржуазная газета , издавалась в Берлине с 1848 по 1915 год.
—147.
84 «Staats-Anzeiger» — сокращенное название немецкой ежедневной газеты «Koniglich-Preusischer Staats-Anzeiger» (« Королевско -прусский государственный вестник »), официального органа прусского правительст -ва; под этим названием выходила в Берлине с 1851 по 1871 год.
— 147.
85 «Der Vorbote» («Предвестник ») — ежемесячный журнал , официальный орган немецких секций Интернацио -нала в Швейцарии ; издавался на немецком языке в Женеве с 1866 по 1871 год; ответственным редактором был И.
Ф.
Беккер .
Журнал проводил в общем линию Маркса и Генерального Совета , систематически публи -куя документы Интернационала и давая информацию о деятельности секций Товарищества в различных странах .
— 148.
86 Имеется в виду гибель немецкого броненосца «Великий курфюрст », последовавшая 31 мая 1878 г.
в Па-де-Кале у г.
Фолкстона (Англия ), вследствие столкновения с кораблем «Король Вильгельм ».
— 148.
87 Статья К.
Маркса «История Международного Товарищества Рабочих , сочиненная господином Джорджем Хауэллом » была написана им в начале июля 1878 г.
в качестве ответа на напечатанную в журнале «The Nine-teenth Century» (« Девятнадцатый век») статью ренегата Хауэлла «История международного товарищества », содержавшую лживые утверждения относительно истории Интернационала и роли в нем Маркса .
Редакция журнала отказалась напечатать статью Маркса , и статья была опубликована в журнале «The Secular Chroni-cle» («Светская хро-ника ») № 3, 4 августа 1878 года.
Названный журнал имел атеистически -республиканское направление , а его редактор X.
Ло была в свое время членом Интернационала .
В немецком переводе статья была напечатана в «Neue Zeit», т.
1, № 1, 1901—1902 гг.
, стр.
585—589.
Эта публикация обратила на себя внимание В.
И.
Ленина .
На русском языке статья Маркса впервые была опуб -ликована в журнале «Пролетарская революция » № 1.
1933.
— 151.
88 «Nineteenth Century», vol.
IV, p.
19, July—December, London, 1878.
«The Nineteenth Century» («Девятнадцатый век») — английский ежемесячный журнал либерального на-правления ; под данным названием выходил в Лондоне с 1877 по 1900 год; с 1900 г.
носил название «The Nineteenth Century and After» (« Девятнадцатый век и после »), с 1951 г.
выходит под названием «The Twenti-eth Century» (« Двадцатый век»).
— 151.
89 Хауэлл называет конгрессом Лондонскую конференцию , состоявшуюся 25—29 сентября 1865 года; в ее ра-боте участвовали члены Генерального Совета и руководители отдельных секций .
Конференция заслушала доклад Генерального Совета , утвердила его финансовый отчет и повестку дня предстоящего конгресса .
Лон-донская конференция , подготовкой и проведением которой руководил Маркс , сыграла большую роль в пе-риод становления и организационного оформления Интернационала .
— 151.
90 Письмо Мартена было опубликовано в газете «Siecle» от 14 октября 1865 года.
«Le Siecle» («Век») — французская ежедневная газета , выходившая в Париже с 1836 по 1939 год; в 60-х годах XIX в.
— умеренно -республиканская газета .
— 152.
91 См.
настоящее издание , т.
16, стр.
17—19.
Обращение к президенту США А.
Линкольну было написано Марксом между 22 и 29 ноября 1864 года.
Решение обратиться к Линкольну с приветствием по случаю его вторичного избрания на пост президента было принято Генеральным Советом 22 ноября .
Составленный Марксом текст обращения был единогласно утвержден Генеральным Советом 29 ноября 1864 г.
и передан президенту Линкольну через американского посланника в Лондоне Адамса .
28 января 1865 г.
в адрес Генерального Совета пришел ответ от имени Лин-кольна , зачитанный на заседании Совета 31 января и напечатанный в газете «The Times» 6 февраля 1865 го-да.
Как отмечал Маркс в письме В.
Либкнехту , из всех ответов Линкольна на полученные им поздравления от различных организаций только ответ Международному Товариществу Рабочих был «не просто формаль -ным подтверждением в получении ».
— 153.
92 Имеется в виду Альянс социалистической демократии — организация , основанная М.
Бакуниным в 1868 го-ду.
Члены Альянса провозгласили своей программой атеизм , уравнение классов и упразднение государства .
Они отрицали необходимость политической борьбы для рабочего класса .
Мелкобуржуазная анархистская программа Альянса нашла поддержку в слаборазвитых в промышленном отношении областях Италии , Швейцарии и некоторых других стран .
В 1869 г.
Альянс обратился в Генеральный Совет с просьбой о прие -ме его в Интернационал .
Генеральный Совет согласился принять секции Альянса при условии роспуска его как самостоятельной ор-ганизации .
В действительности же, вступив в Интернационал , члены Альянса сохранили свою тайную орга-низацию внутри Международного Товарищества Рабочих и во главе с Бакуниным повели борьбу против Ге-нерального Совета .
Борьба Альянса против Интернационала усилилась после подавления Парижской Ком-муны , когда Бакунин и его сторонники особенно резко выступили против идеи диктатуры пролетариата и укрепления самостоятельной политической партии рабочего класса , основанной на принципах демократиче -ского централизма .
Гаагский конгресс I Интернационала в сентябре 1872 г.
подавляющим большинством го-лосов принял решение об исключении вожаков Альянса — Бакунина и Гиль -ома — из Интернационала .
— 153.
93 См.
настоящее издание , т.
18, стр.
17.
— 153.
94 «The Commonwealth» («Республика ») — английская еженедельная газета , орган Генерального Совета Интер -национала , издавалась в Лондоне с февраля 1866 по июль 1867 года.
В состав редакционной комиссии до июня 1866 г.
входил Маркс ; с февраля до апреля 1866 г.
редактором был Г.
Эккариус .
В газете печатались отчеты о заседаниях Генерального Совета и документы Интернационала .
В результате соглашательской по-литики тред -юнионистских лидеров , входивших в руководство газеты , в ходе борьбы за избирательную ре-форму газета изменила свое направление , превратившись фактически в орган радикальной буржуазии .
— 153.
95 См.
настоящее издание , т.
17, стр.
317—370.
— 154.
96 См.
письмо К.
Маркса редактору газеты «Daily News» ( настоящее издание , т.
17, стр.
380—381).
— 154.
97 Помещичья палата — презрительное наименование французского Национального собрания 1871 г.
, состояв -шего в большинстве своем из реакционеров -монархистов : провинциальных помещиков , чиновников , рантье и торговцев , избранных в сельских избирательных округах .
Из 630 депутатов в собрании насчитывалось око-ло 430 монархистов .
В конце 1871 г.
это Национальное собрание предприняло расследование событий Парижской Коммуны , материалы которого были опубликованы под названием : «Enquete parlementaire sur l'insurrection du 18 mars».
Т.
I—III, Versailles, 1872 (« Парламентское расследование восстания 18 марта ».
Т.
I—III, Версаль , 1872).
— 154.
98 Отчет Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих (настоящее издание , т.
16, стр.
388).
— 155.
99 Здесь и выше речь идет о репрессивных мерах со стороны реакционных сил в Европе против I Интернацио -нала после падения Парижской Коммуны .
В ряде стран деятельность Интернационала была официально за-прещена .
В циркуляре испанского министра иностранных дел Бонифасио , опубликованном в марте 1872 г.
, предполагалось объединение усилий всех правительств для совместных действий против Интернационала .
На встречах германского и австрийского императоров в августе 1871 г.
в Гаштейне и в сентябре 1871 г.
в Зальцбурге , подготовленных предварительной перепиской Бисмарка с канцлером Австро -Венгрии Бёйстом , также специально обсуждался вопрос о совместной борьбе против Интернационала .
— 156.
100 Циркулярное письмо К.
Маркса и Ф.
Энгельса от 17—18 сентября 1879 г.
, посланное А.
Бебелю , но предна -значавшееся авторами для всего руководства германской социал -демократической партии , носит характер партийного документа .
Об этом свидетельствуют его содержание и собственные заявления Маркса и Энгель -са.
В письме к Ф.
А.
Зорге от 19 сентября 1879 г.
Маркс называет этот документ циркулярным письмом , предназначенным «для внутреннего обращения среди вождей германской партии ».
В.
И.
Ленин (которому текст письма остался неизвестен ) на основании переписки Маркса и Энгельса тоже называет составленное Марксом и Энгельсом изложение их взглядов и партийной позиции в отношении проявившегося в партии оппортунизма «прямым циркуляром к Бебелю , Либкнехту и другим вождям с.
-д.
партии » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
12, стр.
326).
Проект письма был составлен Энгельсом в середине сентября .
17 сентября по возвра -щении Маркса в Лондон этот проект был сразу же подвергнут их совместному обсуждению и окончательно -му оформлению .
Письмо было впервые опубликовано в журнале «Die Kommunistische Internati onale», XII.
Jahrg.
, Heft 23, 15 июня 1931 года.
— 161.
101 Имеется в виду «Jahrbuch fur Sozialwissenschajt und Sozialpolitik» («Ежегодник социальной науки и социаль -ной политики ») — журнал социал -реформистского направления , издававшийся в 1879—1881 гг.
К.
Хёхбер -гом (под псевдонимом Людвиг Рихтер ) в Цюрихе ; вышло 3 книги .
— 161.
102 «Die Laterne» («Фонарь ») — еженедельный социал -демократический сатирический журнал ; выступал с кри-тикой оппортунистической тенденции внутри германской социал -демократической партии в начале действия исключительного закона против социалистов ; выходил с 15 декабря 1878 г.
по 29 июня 1879 г.
в Брюсселе под редакцией К.
Гирша .
— 162.
103 «Freiheit» («Свобода ») — немецкая еженедельная газета анархистского направления , основана в 1879 г.
в Лондоне И.
Мостом ; Маркс и Энгельс неоднократно критиковали Моста и редактируемую им газету за анар -хистские выступления .
Впоследствии газета издавалась в Бельгии (1882 г.
) и в США (1882—1910 гг.
).
— 164.
104 «Vorwarts» («Вперед ») — центральный орган Социалистической рабочей партии Германии после Готского съезда 1876 года; выходил в Лейпциге с октября 1876 года.
Выход газеты был прекращен в октябре 1878 г.
в связи с изданием исключительного закона против социалистов .
— 167.
105 Статья , написанная К.
Хёхбергом , Э.
Бернштейном и К.
Шраммом и напечатанная в журнале «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Jahrg.
I, Erste Halfte, Zurich, 1879, S.
75—96.
— 168.
106 Имеются в виду баррикадные бои в Берлине 18 марта , положившие начало революции 1848—1849 гг.
в Гер-мании .
—170.
107 Речь идет об исключительном законе против социалистов , принятом германским рейхстагом в октябре 1878 года.
— 172.
108 «Die Zukunft» («Будущее ») — журнал социал -реформистского направления , издававшийся группой членов германской социал -демократической партии ; выходил с октября 1877 по ноябрь 1878 г.
в Берлине .
Издате -лем журнала был К.
Хёхберг .
Маркс и Энгельс резко критиковали журнал за попытки совлечь партию на ре-формистский путь .
«Die Neue Gesellschaft» («Новое общество ») — социал -реформистский журнал , выходил в Цюрихе в 1877—1880 годах .
—1 7 4 .
109 Работа Ф.
Энгельса «Социализм г-на Бисмарка », опубликованная в двух номерах газеты «Egalite », была на-писана в конце февраля 1880 года.
При написании этой работы Энгельс использовал факты , содержавшиеся в книге Р.
Мейера «Politische Grunder und die Corruption in Deutschland».
Leipzig, 1877 (« Политические грюн -деры и коррупция в Германии ».
Лейпциг , 1877).
«L'Egalite » («Равенство ») — французская еженедельная социалистическая газета , основана в 1877 г.
Ж.
Гедом , с 1880 по 1883 г.
выходила в качестве органа французской Рабочей партии .
Газета выходила в шести сериях .
1-я, 2-я и 3-я серии газеты выходили еженедельно (вышло 113 номеров ), 4-я и 5-я серии — ежеднев -но (вышло 56 номеров ).
Из 6-й серии , которая должна была выходить еженедельно , вышел только один но-мер в 1886 году .
Серии отличались своими подзаголовками .
— 176.
110 Имеется в виду выступление Бисмарка в рейхстаге , опубликованное в издании : «Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Deutschen Reichstags».
4.
Legislaturperiode.
I.
Session 1878, Bd.
I, Berlin, 1878, S.
70, 125 («Стенографический отчет о дебатах германского рейхстага ».
4-й созыв .
1-я сессия 1878 г.
, т.
I, Берлин , 1878, стр.
70, 125).
— 176.
111 Credit Mobilier (полное название : Socie te generale du Cre dit Mobilier) — крупный французский акционерный банк , созданный в 1852 году .
Основной целью Credit Mobilier было посредничество в кредите и грюндерство (участие в учредительстве промышленных и других предприятий ).
Главным источником доходов банка была спекуляция ценными бумагами учрежденных им акционерных обществ .
Credit Mobilier был тесно связан с правительственными кругами Второй империи .
В 1867 г.
банк потерпел крах и в 1871 г.
был ликвидирован .
По образцу французского Credit Mobilier аналогичные учреждения были созданы в некоторых других евро -пейских странах .
Анализу деятельности Credit Mobilier и оценке роли акционерных объединений в развитии капитализма Маркс специально посвятил ряд статей (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
21—37).
— 177.
112 Имеется в виду высказывание Рело в его книге : «Briefe aus Philadelphia».
Braunschweig, 1877 (« Письма из Филадельфии ».
Брауншвейг , 1877).
— 179.
113 Имеются в виду Первое и Второе воззвания Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне (настоящее издание , т.
17, стр.
1—6, 274—282).
— 184.
114 «Развитие социализма от утопии к науке » возникло из трех глав работы Ф.
Энгельса «Анти -Дюринг », на-писанной им в 1877—1878 годах .
По просьбе П.
Лафарга Энгельс в 1880 г.
переработал три главы «Анти -Дюринга » (I главу «Введения » и I и II главы третьего отдела ) в самостоятельную популярную работу , напечатанную первоначально во фран -цузском социалистическом журнале «La Revue socialiste» под названием «Утопический социализм и науч -ный социализм », а затем изданную в том же году в виде отдельной брошюры .
Французское издание послу -жило основой для польского и итальянского .
В 1883 г.
брошюра была издана на немецком языке под назва -нием «Развитие социализма от утопии к науке » (с указанием на титульном листе 1882 г.
).
Эта брошюра еще при жизни Энгельса была переведена с немецкого на ряд европейских языков и получила широкое распро -странение среди рабочих , сыграв огромную роль в пропаганде марксистских идей .
Последнее прижизненное немецкое (четвертое ) издание работы было выпущено в Берлине в 1891 году .
Брошюра отличается от соот-ветствующих глав «Анти -Дюринга » по расположению материала , содержит дополнительные вставки и неко -торые изменения по сравнению с текстом «Анти -Дюринга ».
— 185.
115 G.
W.
F.
Hegel.
«Philosophie der Geschichte», Werke, 2.
Aufl.
, Bd.
IX.
Berlin, 1840.
— 190.
116 Согласно теории Руссо , первоначально люди жили в условиях естественного состояния , где все были равны .
Возникновение частной собственности и развитие имущественного неравенства обусловило переход людей из естественного в гражданское состояние и привело к образованию государства , основанного на общест -венном договоре .
Однако в дальнейшем развитие политического неравенства приводит к нарушению обще -ственного договора и к возникновению нового естественного состояния .
Устранить это последнее призвано разумное государство , основанное на новом общественном договоре .
Эта теория развита в сочинениях Руссо : «Discours sur l'origine et les fondemens de l'inegalite parmi les hommes».
Amsterdam, 1755 (« Рассуждение о происхождении и основаниях неравенства между людьми ».
Ам-стердам , 1755) и «Du contract social; ou, Principes du droit politique».
Amsterdam, 1762 (« Об общественном до-говоре , или Принципы политического права ».
Амстердам , 1762).
— 190.
117 Энгельс имеет в виду «истинных левеллеров » («истинных уравнителей »), или «диггеров » («копателей ») — представителей крайнего левого течения в период английской буржуазной революции XVII века.
«Диггеры », выражавшие интересы беднейших слоев деревни и города , выдвигали требование ликвидации частной соб-ственности на землю , пропагандировали идеи примитивного уравнительного коммунизма и пытались осуще -ствить их на практике путем коллективной распашки общинных земель .
— 191.
118 Энгельс имеет в виду , прежде всего , произведения представителей утопического коммунизма — Т.
Мора («Утопия », издано в 1516 г.
) и Т.
Кампанеллы («Город Солнца », издано в 1623 г.
).
— 191.
119 Время террора — период революционно -демократической диктатуры якобинцев (июнь 1793 — июль 1794 г.
), когда в ответ на контрреволюционный террор жирондистов и роялистов якобинцы применили тер-рор революционный .
Директория (состояла из пяти директоров , один из которых ежегодно переизбирался ) — руководящий орган исполнительной власти во Франции , учрежденный в соответствии с конституцией 1795 г.
, принятой после падения в 1794 г.
революционной диктатуры якобинцев ; существовала до государственного бонапар -тистского переворота 1799 года; поддерживала режим террора против демократических сил и защищала ин-тересы крупной буржуазии .
— 192.
120 Имеется в виду лозунг французской буржуазной революции конца XVIII века: «Свобода .
Равенство .
Братст -во».
— 193.
121 «Lettres d'un habitant de Geneve a ses contemporains» (« Письма женевского обитателя к современникам ») — первое произведение Сен-Симона ; оно было написано в Женеве в 1802 г.
, опубликовано анонимно и без ука-зания места и времени издания в Париже в 1803 году .
Энгельс пользовался изданием : G.
Hubbard.
«Saint-Simon.
Sa vie et ses travaux.
Suivi de fragments des plus cele bres e crits de Saint-Simon».
Paris, 1857 ( Г.
Юббар .
«Сен-Симон .
Его жизнь и труды .
С приложением отрывков из наиболее знаменитых сочинений Сен-Симона ».
Париж , 1857).
В этом издании есть неточности в датировке отдельных произведений Сен-Симона .
Первым большим произведением Фурье была его книга «Theorie des quatre mouvements et des destinees gene rales» («Теория четырех движений и всеобщих судеб »), написанная в первые годы XIX в.
и изданная анонимно в Лионе в 1808 г.
(на титульном листе как место издания , вероятно по цензурным соображениям , был указан Лейпциг ).
Нью -Ланарк (New Lanark) — хлопкопрядильная фабрика близ шотландского города Ланарка , основанная в 1784 г.
, с небольшим поселком при ней.
— 193.
122 Энгельс цитирует второе письмо из произведения Сен-Симона «Письма женевского обитателя к современ -никам ».
В издании Юббара эти места находятся на стр.
143 и 135.
— 195.
123 Энгельс имеет в виду отрывок из «Писем А.
Сен-Симона к американцу » (письмо восьмое ).
Эти письма были опубликованы в сборнике : H.
Saint-Simon.
«L'industrie, ou Discu ssions politiques, morales et philosophiques, dans l'interet de tous les hommes livre s a des travaux utiles et inde pendans».
T.
II, Paris, 1817 ( А.
Сен-Симон .
«Промышленность , или Политические , моральные и философские рассуждения в интересах всех людей , по-святивших себя полезным и самостоятельным трудам ».
Т.
II, Париж , 1817).
В издании Юббара этот отрывок находится на стр.
155—157.
— 196.
124 Энгельс имеет в виду две написанные Сен-Симоном совместно с его учеником О.
Тьерри работы : «De la re-organisation de la societe europe enne, ou de la ne cessite et des moyens de rassembler les peuples de l'Europe en un seui corps politique, en conservant a chacun son inde pendance nationale» (« О реорганизации европейского обще -ства, или о необходимости и средствах соединения народов Европы в единое политическое тело при сохра -нении за каждым из них его национальной независимости ») и «Opinion sur les mesures a prendre contre la coa-lition de 1815» (« Мнение о мерах , которые следует предпринять против коалиции 1815 года»); обе брошюры были изданы в Париже , первая — в октябре 1814, а вторая — в 1815 году .
В издании Юббара отрывки из первой работы находятся на стр.
149—154, а содержание обеих брошюр излагается на стр.
68—76.
Союзные армии стран — участниц шестой антифранцузской коалиции (России , Австрии , Англии , Прус -сии и других государств ) вступили в Париж 31 марта 1814 года.
Империя Наполеона пала , а сам Наполеон после отречения был вынужден отправиться в изгнание на остров Эльбу .
Во Франции произошла первая рес-таврация монархии Бурбонов .
Сто дней — период кратковременного восстановления империи Наполеона , продолжавшийся с момента возвращения его из ссылки с острова Эльбы в Париж 20 марта 1815 г.
до его вторичного отречения 22 июня того же года после поражения при Ватерлоо .
— 196.
125 При Ватерлоо (Бельгия ) 18 июня 1815 г.
армия Наполеона была разбита англо -голландскими войсками под командованием Веллингтона и прусской армией под командованием Блюхера .
Сражение сыграло решаю -щую роль в кампании 1815 г.
, предопределив окончательную победу седьмой антифранцузской коалиции (Англии , России , Австрии , Пруссии , Швеции , Испании и других государств ) и падение империи Наполеона .
— 196.
126 Эта мысль была развита уже в первой книге Фурье «Теория четырех движений », где, в частности , содержит -ся следующее общее положение : «Социальный прогресс и изменения периода происходят в соответствии с прогрессом женщин к свободе , а упадок социального порядка происходит в соответствии с уменьшением свободы женщин ».
Фурье резюмирует это положение в формуле : «Расширение прав женщин есть основной принцип всякого социального прогресса » (Ch.
Fourier.
Oeuvres completes, t.
I, Paris, 1841, p.
195—196).
— 197.
127 Ср.
Ch.
Fourier.
«Theorie de l'unite universelle», vol.
I et IV; Oeuvres comple tes, t.
II, Paris, 1843, p.
78—79 et t.
V, Paris, 1841, p.
213—214 ( Ш.
Фурье .
«Теория всемирного единства », тт.
I и IV; Полное собрание сочинений , т.
II, Париж , 1843, стр.
78—79 и т.
V, Париж , 1841, стр.
213—214).
О «порочном круге », в котором движется строй цивилизации , см.
Ch.
Fourier.
«Le Nouveau Monde indus-triel et societaire, ou Invention du proce de d'industrie attrayante et naturelle distribue e en se ries passionne es»; Oeu-vres completes, t.
VI, Paris, 1845, p.
27—46, 390 ( Ш.
Фурье .
«Новый хозяйственный и социетарный мир, или Открытие способа привлекательного и природосообразного труда , распределенного в сериях по страсти »; Полное собрание сочинений , т.
VI, Париж , 1845, стр.
27—46, 390).
Первое издание работы вышло в Париже в 1829 году .
Ср.
также Ch.
Fourier.
Oeuvres completes, t.
I, Paris, 1841, p.
202.
— 197.
128 Ch.
Fourier.
Oeuvres completes, t.
VI, Paris, 1845, p.
35.
— 197.
129 Ch.
Fourier.
Oeuvres completes, t.
I, Paris, 1841, p.
50 et suiv.
— 197.
130 R.
Owen.
«The Revolution in the Mind and Practice of the Human Race; or, the Coming Change from Irrationality to Rationality».
London, 1849 (P.
Оуэн .
«Революция в умах и практике человеческого рода , или Грядущий пе-реход от неразумия к разумности ».
Лондон , 1849).
— 199.
131 R.
Owen.
«Report of the proceedings at the several public meetings, held in Du blin.
.
.
on the 18th March, 12th April, 19th April and 3rd May».
Dublin, 1823 (P.
Оуэн .
«Отчет о нескольких публичных собраниях , состоявшихся в Дублине .
.
.
18 марта , 12 и 19 апреля и 3 мая».
Дублин , 1823).
— 200.
132 В январе 1815 г.
на большом публичном собрании в Глазго Оуэн предложил ряд мер для облегчения поло -жения детей и взрослых рабочих на фабриках .
Билль , внесенный по инициативе Оуэна в июне 1815 г.
, был принят парламентом в качестве закона лишь в июле 1819 г.
, да и то в сильно урезанном виде .
Закон , регули -ровавший труд на хлопчатобумажных фабриках , запрещал работу детей моложе 9 лет, ограничивал 12 часа-ми рабочий день лиц моложе 18 лет и устанавливал для всех рабочих два перерыва , на завтрак и на обед , общей продолжительностью в полтора часа.
—200.
133 В октябре 1833 г.
в Лондоне под председательством Оуэна состоялся съезд кооперативных обществ и про-фессиональных союзов , на котором был формально основан Великий национальный объединенный союз про-изводств Великобритании и Ирландии ; устав союза был принят в феврале 1834 года.
По замыслу Оуэна , этот союз должен был взять в свои руки управление производством и осуществить мирным путем полное преоб -разование общества .
Однако этот утопический план потерпел крушение .
Встретив сильное сопротивление со стороны буржуазного общества и государства , союз в августе 1834 г.
распался .
— 200.
134 Имеются в виду базары для справедливого обмена продуктов труда (Equitable Labour Exchange Bazaars), ос-нованные кооперативными обществами рабочих в различных городах Англии ; первый такой базар был осно -ван Робертом Оуэном в Лондоне в сентябре 1832 г.
и просуществовал до середины 1834 года.
— 201.
135 Попытку организовать меновой банк Прудон предпринял во время революции 1848—1849 годов .
Его Banque du peuple ( Народный банк ) был основан в Париже 31 января 1849 года.
Банк просуществовал около двух ме-сяцев , да и то лишь на бумаге : он потерпел крах раньше , чем начал регулярно функционировать , и в начале апреля был закрыт .
— 201.
136 Диалог Д.
Дидро «Племянник Рамо » («Le neveu de Rameau») был написан около 1762 г.
и впоследствии два-жды перерабатывался автором .
Впервые он был издан , в немецком переводе Гёте , в Лейпциге в 1805 году .
Подлинное французское издание было осуществлено в книге «Oeuvres inedites de Diderot».
Paris, 1821 (« Не-изданные произведения Дидро ».
Париж , 1821), вышедшей в свет фактически в 1823 году .
— 202.
137 Александрийский период развития науки относится ко времени от III века до н.
э.
по VII век н.
э.
, получил свое название от египетского города Александрии (на побережье Средиземного моря ), являвшегося одним из крупнейших центров международных хозяйственных сношений того времени .
В александрийский период получил большое развитие ряд наук : математика и механика (Эвклид и Архимед ), география , астрономия , анатомия , физиология и др.
— 203.
138 Библия , Евангелие от Матфея , глава 5, стих 37.
— 203.
139 Небулярная гипотеза Канта , согласно которой солнечная система развилась из первоначальной туманности (лат.
nebula — туман ), изло -жена в его сочинении «Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels, oder Versuch von der Verfassung und dem mechanischen Ursprunge des ganzen Weltgeba udes nach Newtonischen Grundsatzen abgehandelt».
Konigsberg und Leipzig, 1755 (« Всеобщая естественная история и теория неба , или Опыт изложения устрой -ства и механического происхождения вселенной по принципам Ньютона ».
Кёнигсберг и Лейпциг , 1755).
Книга была издана анонимно .
Гипотеза Лапласа об образовании солнечной системы была впервые изложена в последней главе его со-чинения «Exposition du systeme du monde».
T.
I—II.
Paris, l'an IV de la Republique Francaise [1796] (« Изложе -ние системы мира ».
Тт.
I—II, Париж , IV год Французской Республики [1796]).
В последнем , подготовленном при жизни Лапласа , шестом издании книги , вышедшем уже после смерти автора , в 1835 г.
, изложение гипо -тезы было дано в виде последнего , VII примечания к сочинению .
— 206.
140 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
322—515.
— 21 2 .
141 Имеется в виду ряд войн XVII и XVIII веков между крупнейшими европейскими государствами за гегемо -нию в торговле с Индией и Америкой и за захват колониальных рынков .
Первоначально основными сопер -ничавшими странами являлись Англия и Голландия (типичными торговыми войнами были англо -голландские войны 1652—1654, 1664— 1667 и 1672—1674 гг.
), позднее решающая борьба развернулась ме-жду Англией и Францией .
Победительницей из всех этих войн вышла Англия , в руках которой к концу XVIII века сосредоточилась почти вся мировая торговля .
— 216.
142 Энгельс цитирует здесь I том «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
445 и 498).
— 218.
143 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
473.
— 218.
144 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
660.
— 218.
145 Ch.
Fourier.
Oeuvres completes, t.
VI, Paris, 1845, p.
393—394 ( Ш.
Фурье .
Полное собрание сочинений , т.
VI, Париж , 1845, стр.
393— 394).
— 219.
146 Seehandlung (Морская торговля ) — торгово -кредитное общество , основанное в 1772 г.
в Пруссии ; это обще -ство, пользовавшееся рядом важных государственных привилегий , предоставляло крупные ссуды правитель -ству, фактически выполняя роль его банкира и маклера по финансовой части .
В 1904 г.
было официально превращено в прусский государственный банк .
— 222.
147 «Свободное народное государство » было в 70-х годах программным требованием и ходячим лозунгом не-мецких социал -демократов .
Марксистскую критику этого лозунга см.
в IV разделе работы Маркса «Критика Готской программы » и в письме Энгельса Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
(настоящий том, стр.
26—31 и 1— 8).
См.
также работу Ленина «Государство и революция », гл.
I, § 4 и гл.
IV, § 3 ( Соч.
, 4 изд.
, т.
25, стр.
367— 373 и 411—413).
— 225.
148 Приводимые здесь данные относительно общей суммы всех богатств Великобритании и Ирландии взяты из доклада Р.
Джиффена «Накопление капитала в Соединенном королевстве за последнее время », который был прочитан в Статисти -ческом обществе 15 января 1878 г.
и напечатан в лондонском «Journal of the Statistical Society» (« Журнал Статистического общества ») за март 1878 года.
— 227.
149 Второй конгресс центрального союза немецких промышленников происходил в Берлине 21—22 февраля 1878 года.
— 227.
150 Заметка «О «Нищете философии »» была написана Марксом в конце марта 1880 г.
и напечатана во француз -ской газете «Egalite » № 12, 7 апреля 1880 г.
, 2-я серия , как введение редакции к публикации «Нищеты фило -софии » в этой газете .
По рукописи документ был впервые опубликован в журнале «Annali», Anno I, Milano, 1958, p.
204—205 («Анналы », год I, Милан , 1958, стр.
204—205).
— 231.
151 P.
J.
Proudhon.
«Systeme des contradictions e conomiques, ou Philosophie de la mise re».
T.
I—II, Paris, 1846 ( П.
Ж.
Прудон .
«Система экономических противоречий , или Философия нищеты ».
Тт.
I—II, Париж , 1846).
— 231.
152 «Journal des Economistes» («Журнал для экономистов ») — французский экономический журнал либерально -го направления , выходил с 1841 по 1943 г.
в Париже .
— 231.
153 Имеется в виду статья «О Прудоне », написанная Марксом 24 января 1865 г.
в связи со смертью Прудона по просьбе редактора газеты «Social-Demokrat» Швейцера и напечатанная в №№ 16—18 газеты от 1, 3 и 5 фев-раля 1865 года (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
24—31).
«Social-Demokrat» («Социал -демократ ») — орган лассальянского Всеобщего германского рабочего союза .
Под данным названием газета издавалась в Берлине с 15 декабря 1864 по 1871 год; в 1864—1865 гг.
редакти -ровалась И.
Б.
Швейцером , в состав редакции входил также В.
Либкнехт .
Получив от Швейцера в ноябре 1864 г.
проспект газеты , не содержавший лозунгов Лассаля , Маркс и Эн-гельс , не располагая другим печатным органом для воздействия на рабочее движение Германии , дали согла -сие на сотрудничество в «Social-Demokrat».
Однако уже в феврале 1865 г.
Маркс и Энгельс прекратили со-трудничество в газете ввиду принципиальных разногласий со Швейцером .
— 232.
154 «Анкета для рабочих » была составлена Марксом в первой половине апреля 1880 г.
по просьбе издателя жур-нала «La Revue socialiste» Б.
Малона , который в 1880 г.
под влиянием растущего рабочего и социалистиче -ского движения во Франции был вынужден объявить себя приверженцем научного социализма .
«Анкета » была напечатана 20 апреля 1880 г.
без подписи в «Revue socialiste», а также в виде отдельного оттиска , эк-земпляры которого распространялись по всей Франции .
Опубликованному в «Revue socialiste» тексту «Анке -ты» редакция предпослала следующее введение : «Ни одно правительство (монархическое или буржуазно -республиканское ) не осмелилось еще предпри -нять серьезную анкету относительно положения французского рабочего класса .
Зато сколько анкет относи -тельно кризисов , сельскохозяйственных , финансовых , промышленных , торговых , политических ! Разоблачение гнусностей капиталистической эксплуатации официальной анкетой , проведенной англий -ским правительством ; законо -дательство , вызванное этими разоблачениями (ограничение дозволенной законом продолжительности рабо -чего дня десятью часами , закон относительно труда женщин и детей и т.
д.
), заставили французскую буржуа -зию еще сильнее бояться опасностей , связанных с проведением беспристрастной и систематической анкеты .
В ожидании того, что мы, быть может , сумеем заставить французское республиканское правительство последовать примеру монархического правительства Англии и провести широкую анкету о деяниях и зло-деяниях капиталистической эксплуатации , — мы, используя ограниченные средства , которыми сами распо -лагаем , попытаемся положить начало такому делу .
Мы надеемся найти в нашем деле поддержку со стороны всех городских и сельских рабочих , которые понимают , что одни лишь они могут с полным знанием дела описать те бедствия , которые они терпят ; что одни лишь они, а не посланные провидением спасители могут энергично применить целительные средства в борьбе против социальных зол, от которых они страдают ; мы рассчитываем также на социалистов всех школ , которые , желая социальной реформы , должны желать точ-ного и определенного знания тех условий , при которых работает и приходит в движение рабочий класс , — класс , которому принадлежит будущее .
Эти наказы труда являются первым делом , которое должна выполнить социалистическая демократия для того, чтобы подготовить социальное обновление .
Нижеприводимые сто вопросов являются наиболее важными .
— В ответах должен быть указан порядко -вый номер соответствующего вопроса .
— Не обязательно отвечать на все вопросы , но мы советуем давать ответы возможно более содержательные и подробные .
Имя работницы или рабочего , дающего ответы , не бу-дет опубликовано без специального разрешения ; но имя, равно как и адрес , следует указать , чтобы , в случае надобности , можно было наладить связь .
Ответы следует посылать администратору журнала «Revue socialiste» г-ну Леклюзу , 28, улица Ройяль в Сен-Клу, близ Парижа .
Вопросы будут классифицированы и дадут материал для специальных монографий , которые будут печа -таться в «Revue socialiste», а затем будут изданы отдельным томом ».
— 233.
155 Введение к французскому изданию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » было написано Марксом около 4—5 мая 1880 года.
В брошюре введение дано за подписью Лафарга , который под-готовил французский перевод работы Энгельса .
В обнаруженной недавно рукописи имеется приписка , адре -сованная П.
Лафаргу , в которой Маркс сообщает , что введение было написано им после консультации с Эн-гельсом , и просит Лафарга «отделать стиль , оставив существо без изменения ».
В первом издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса введение было напечатано в качестве приложения .
— 241.
156 «La Revue socialiste» («Социалистическое обозрение ») — ежемесячный журнал , основанный французским мелкобуржуазным социалистом , позднее поссибилистом Б.
Малоном ; вначале республиканско -социалистический , затем синдикалистский и кооперативный орган ; издавался в 1880 г.
в Лионе и Париже , с 1885 по 1914 г.
в Париже .
В 80-х годах в журнале сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 241.
157 Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг .
Переворот в науке , произведенный господином Евгением Дюрингом » (см.
на-стоящее издание , т.
20).
— 241.
158 «The Northern Star» («Северная звезда ») — английская еженедельная газета , центральный орган чартистов ; основана в 1837 году ; выходила до 1852 г.
, сначала в Лидсе , а с ноября 1844 г.
в Лондоне .
Основателем и ре-дактором газеты был Ф.
О'Коннор , в 40-х годах газету редактировал также Дж.
Гарни .
С 1843 по 1850 г.
в га-зете печатались статьи и заметки Энгельса .
«The New Moral World: and Gazette of the Rational Society» («Новый нравственный мир и Газета разумного общества ») — еженедельная газета социалистов -утопистов , основана Р.
Оуэном в 1834 г.
, издавалась до 1846 г.
сначала в Лидсе , а с октября 1841 г.
в Лондоне ; с ноября 1843 по май 1845 г.
в этой газете сотрудни -чал Энгельс .
— 241.
159 Событиям этого периода посвящена работа Энгельса «Германская кампания за имперскую конституцию » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
111—207).
— 242.
160 После того как в 1879 г.
на социалистическом конгрессе в Марселе была создана французская Рабочая пар-тия, группа французских социалистов во главе с Ж.
Гедом решила обратиться (через П.
Лафарга ) к Марксу и Энгельсу с просьбой помочь выработать проект избирательной программы Рабочей партии .
В мае 1880 г.
Гед приехал в Лондон , где совместно с ними и Лафаргом была выработана программа французской Рабочей партии .
Программа состояла из теоретической части и практической части (или программы -минимум ).
Тео-ретическое введение было продиктовано Геду Марксом .
Что касается остальной части программы , то о ней в письме Бернштейну 25 октября 1881 г.
Энгельс писал следующее : «затем мы обсуждали дальнейшее содер -жание программы ; кое-что мы добавили , кое-что выбросили ».
Программа была опубликована 30 июня 1880 г.
в «Egalite » и затем (10.
VII.
1880 г.
) в «Le Prole taire» («Пролетарий ») и «Revue socialiste» (20.
VII.
1880 г.
).
Ниже приводится текст программы -минимум по газете «Egalite »: «А.
В ОБЛАСТИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ : 1.
Отмена всех законов о печати , собраниях и ассоциациях и в особенности закона против Международ -ного Товарищества Рабочих .
— Упразднение расчетной книжки , этой регистрации рабочего класса , и всех статей свода законов , которые ставят рабочего в неравноправное положение по сравнению с работодателем .
2.
Уничтожение бюджета культов и возвращение нации «считающегося неотчуждаемым движимого и не-движимого имущества , принадлежащего религиозным корпорациям » (декрет Коммуны от 2 апреля 1871 г.
), в том числе промышленных и торговых заведений этих корпораций .
3.
Всеобщее вооружение народа .
4.
Коммуна — хозяин административного управления и полиции .
В.
В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ : 1.
Еженедельный отдых в понедельник , иными словами , издание закона , запрещающего хозяевам пред -приятий требовать выхода рабочих на работу в понедельник .
— Законодательное ограничение рабочего дня 8-ю часами для взрослых .
— Запрещение частным предприя -тиям применять труд детей моложе 14 лет, а для возраста с 14 до 18 л.
— законодательное ограничение рабо -чего дня 6-ю часами .
2.
Установление законом минимума заработной платы , определяемой ежегодно в соответствии с местны -ми ценами на продукты питания .
3.
Равенство заработной платы для работников того и другого пола .
4.
Научное и техническое образование для всех детей за счет общества , представляемого государством и коммуной .
5.
Устранение какого бы то ни было вмешательства работодателей в управление рабочими кассами взаи-мопомощи , страхования и пр.
, восстановление исключительно рабочего управления ими.
6.
Ответственность предпринимателей за несчастные случаи , гарантируемая тем, что работодатель вносит залог , пропорциональный количеству наличных у него рабочих и тем опасностям , с которыми сопряжена ра-бота на предприятии .
7.
Участие рабочих в выработке специальных правил для различных цехов , отмена самовольно присвоен -ного себе работодателями права накладывать на рабочих взыскания в виде штрафа или вычета из заработной платы (декрет Коммуны от 27 апреля 1871 года).
8.
Ревизия всех договоров , касающихся отчуждения общественной собственности (банки , железные доро -ги, рудники и т.
д.
), и эксплуатация всех государственных предприятий занятыми на них рабочими .
9.
Отмена всех косвенных налогов и преобразование всех прямых налогов в прогрессивный налог на до-ходы , превышающие 3000 франков , и с наследства , превышающего 20000 франков ».
— 246.
161 Данное открытое письмо Маркса и Энгельса , подписанное также П.
Лафаргом и Ф.
Лесснером , было зачита -но на митинге , созванном 29 ноября 1880 г.
в Женеве в память польского восстания 1830 года.
Митинг был созван редакцией польского журнала «Rownosc » («Равенство »).
В нем приняло участие около 500 социали -стов — представителей различных национальностей : поляки , русские , немцы , французы , итальянцы , швей -царцы .
Митинг прошел под лозунгом международной солидарности и единства целей и задач трудящихся всех стран в их борьбе против капитала .
— 247.
162 В феврале 1846 г.
готовилось восстание в польских землях с целью национального освобождения Польши .
Главными инициаторами восстания были польские революционные демократы (Э.
Дембовский и др.
).
Одна -ко в результате предательства со стороны шляхетских элементов и ареста руководителей восстания прусской полицией общее выступление было сорвано и произошли лишь отдельные революционные выступления .
Только в Кракове , подчиненном с 1815 г.
совместному контролю Австрии , России и Пруссии , повстанцам удалось 22 февраля одержать победу и создать Национальное правительство , выпустившее манифест об от-мене феодальных повинностей .
В программе , сформулированной в дни краковского восстания Дембовским , выражавшим интересы кре-стьянства и городских низов , нашли свое отражение и революционно -демократические и утопическо -социалистические требования (наделение землей безземельных , проекты коренного улучшения положения рабочего класса путем учреждения национальных , или «социальных », мастерских ).
Восстание в Кракове бы-ло подавлено в начале марта 1846 года.
В ноябре 1846 г.
Австрия , Пруссия и Россия подписали договор о присоединении Кракова к Австрийской империи .
— 248.
163 Имеется в виду второй конгресс Союза коммунистов , состоявшийся 29 ноября — 8 декабря 1847 г.
в Лондо -не, в работе которого принимали участие Маркс и Энгельс .
— 248.
164 Письмо Маркса В.
И.
Засулич от 8 марта 1881 г.
было написано в ответ на письмо последней от 16 февраля 1881 года.
Засулич от имени своих товарищей , позднее вошедших в группу «Освобождение труда », обрати -лась к Марксу с просьбой высказать его точку зрения о перспективах исторического развития России и осо-бенно о судьбах русской сельской общины .
Засулич писала о большой популярности в России «Капитала » К.
Маркса и о той роли , которую эта книга играла в спорах революционеров об аграрном вопросе и о сельской общине .
«Вызнаете лучше , чем кто бы то ни было , — писала она, — как злободневен этот вопрос в России .
.
.
особенно для нашей социалистической партии .
.
.
В последнее время мы часто слышим мнение , что сельская община является архаической формой , которую история , научный социализм — словом , все, что есть наиболее бесспорного — обрекают на гибель .
Люди , проповедующие это, называют себя Вашими подлинными учениками , «марксистами »».
«Вы поймете поэтому , гражданин , — продолжала Засулич , — в какой мере интересует нас Ваше мнение по этому вопросу и какую большую услугу Вы оказали бы нам, изложив Ваши воззрения на возможные судьбы нашей сель-ской общины и на теорию о том, что, в силу исторической неизбежности , все страны мира должны пройти все фазы капиталистического производства ».
В процессе подготовки ответа на письмо Засулич Марксом были составлены четыре наброска , представ -ляющие в совокупности чрезвычайно богатый содержанием обобщающий очерк о русской крестьянской об-щине , о коллективной форме сельскохозяйственного производства .
Наброски письма к Засулич (за исключе -нием последнего , четвертого , текстуально почти полностью совпадающего с письмом ) публикуются в на-стоящем томе (стр.
400—421) в разделе «Из рукописного наследства К.
Маркса и Ф.
Энгельса ».
— 250.
165 Имеется в виду Исполнительный комитет «Народной воли ».
— 250.
166 К.
Marx.
«Le Capital».
Paris, [1875], p.
315 ( см.
настоящее издание , т.
23, стр.
726 и 728.
О разночтениях в тек-стах см.
примечание 67).
— 250.
167 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
772.
(О разночтениях в текстах см.
примечание 67).
— 250.
168 На митинге , состоявшемся 21 марта 1881 г.
в Лондоне , присутствовали представители различных нацио -нальностей : русские , польские , чешские , сербские социалисты .
Председательствовал русский революционер , народник Лев Гартман .
На митинге был основан славянский революционный клуб .
— 252.
169 l марта 1881 г.
в Петербурге по приговору Исполнительного комитета «Народной воли » был убит император Александр II.
— 252.
170 Имеется в виду проведенный Бисмарком в 1878 г.
исключительный закон против социалистов .
Весной 1880 г.
действие исключительного закона было продлено еще на 5 лет.
— 252.
171 Данная статья является первой в серии статей , написанных Энгельсом для газеты «The Labour Standard», в которой он сотрудничал в мае — августе 1881 года.
Статьи печатались без подписи , появляясь регулярно почти каждую неделю в виде передовых .
Свое сотрудничество в газете Энгельс должен был прекратить вви-ду общего оппортунистического направления газеты .
«The Labour Standard» («Знамя труда ») — еженедельная английская газета , орган тред -юнионов , выходи -ла в Лондоне с 1881 по 1885 г.
под редакцией Дж.
Шиптона .
— 255.
172 Имеется в виду отмена парламентом в 1824 г.
законов против коалиций , запрещавших создание и деятель -ность каких бы то ни было рабочих организаций .
Однако принятый в 1825 г.
закон о союзах , или закон о ра-бочих коалициях , крайне ограничивал деятельность профессиональных союзов .
В частности , простая агита -ция за вступление рабочих в союз и за участие в стачках рассматривалась как «принуждение » и «насилие » и каралась как уголовное преступление .
— 255.
173 Канцлерский суд, или суд справедливости — один из высших судов Англии ; после судебной реформы 1873 г.
— отделение Высокого суда .
В компетенцию этого суда , возглавлявшегося лордом -канцлером , входили дела , касающиеся наследства , договорных обязательств , акционерных обществ и т.
д.
; компетенция этого суда в ряде случаев переплеталась с компетенцией других высших судов .
В противовес принятому в других судах английскому общему праву , судопроизводство в канцлерском суде велось на основе так называемого «права справедливости ».
— 259.
174 Речь идет о недовольстве лендлордов , владевших землей в Ирландии , вызванном попытками правительства Гладстона в какой -то мере ограничить их произвол в отношении арендаторов и таким путем отвлечь ирланд -ских крестьян от революционной борьбы , развернувшейся в Ирландии .
Земельный билль 1881 г.
ограничи -вал право лендлорда сгонять арендатора с участка , если последний своевременно вносил арендную плату ; размер этой платы закреплялся на 15 лет.
Несмотря на то, что закон 1881 г.
предоставлял лендлордам воз-можность выгодной продажи земель государству , а фиксированный размер арендной платы оставался чрез-вычайно высоким , английские землевладельцы противились проведению закона , добиваясь сохранения сво-его неограниченного господства в Ирландии .
— 265.
175 Народная хартия , содержавшая требования чартистов , была опубликована 8 мая 1838 г.
в качестве законо -проекта , предназначенного для внесения в парламент ; она состояла из шести пунктов : всеобщее избиратель -ное право (для мужчин , достигших 21 года), ежегодные выборы в парламент , тайная подача голосов , уравне -ние избирательных округов , отмена имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента , возна -граждение депутатов .
Петиции чартистов с требованием принятия Народной хартии были отклонены парла -ментом в 1839, 1842 и 1849 годах .
— 266.
176 Речь идет об избирательной реформе 1867 г.
в Англии , проведенной консерваторами под давлением народ -ных масс .
Активное участие в движении за реформу принял Генеральный Совет Интернационала .
По новому закону имущественный ценз для избирателей в графствах был понижен для арендаторов до 12 ф.
ст.
арендной платы в год, в городах пра-во голоса было предоставлено всем домовладельцам и арендаторам домов , а также квартиронанимателям , прожившим в данном месте не менее года и вносившим квартирную плату размером не менее 10 фунтов стерлингов .
В результате реформы 1867 г.
число избирателей в Англии увеличилось более чем в два раза, из-бирательное право полудила также известная часть квалифицированных рабочих .
— 267.
177 Манчестерская школа — направление в экономической мысли , отражавшее интересы промышленной бур-жуазии .
Сторонники этого направления , фритредеры , отстаивали свободу торговли и невмешательство госу-дарства в экономическую жизнь .
Центр агитации фритредеров находился в Манчестере , где во главе этого движения стали два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт .
В 40—50-х годах фритредеры составляли особую политическую группировку , вошедшую затем в либеральную партию Англии .
— 269.
178 Имеется в виду передача Индии под непосредственное управление британской короны после ликвидации Ост-Индской компании в 1858 году .
— 270.
179 Так называемые хлебные законы , предусматривавшие ограничение или запрет ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интересах крупных землевладельцев -лендлордов .
Борьба между промышленной буржуазией и земельной аристократией из-за хлебных законов закончилась принятием в 1846 г.
билля об их отмене .
Эта мера и связанное с ней снижение хлебных цен, вызвав некоторое удешевление жизни , привели в конечном счете к снижению заработной платы рабочих и увеличению прибылей буржуазии .
— 272.
180 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены так называемых хлебных законов с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земель -ной аристократии .
Лозунг свободы торговли широко использовался Лигой в ее демагогической проповеди единства интересов рабочих и промышленников .
После отмены хлебных законов в 1846 г.
Лига прекратила свое существование , — 271.
181 См.
примечание 174.
— 287.
182 Введение земельного билля 1881 г.
, ставшего в августе 1881 г.
законом , вызвало сопротивление со стороны ирландских арендаторов .
Министр по делам Ирландии Форстер применил чрезвычайные меры , выделив вой-ска для выселения арендаторов , отказывавшихся от внесения арендной платы .
— 289.
183 Исключительные законы (coercion bills) принимались английским парламентом несколько раз на протяже -нии XIX века с целью подавления революционного и национально -освободительного движения в Ирландии .
В силу этих законов на территории Ирландии вводилось осадное положение и английским властям предос -тавлялись чрезвычайные полномочия .
— 290.
184 Энгельс имеет в виду то обстоятельство , что ирландский политический деятель , член английского парламен -та Джон Диллон отбывал в это время тюремное заключение .
— 290.
185 Ирландская национальная земельная лига — массовая организация , основанная в 1879 г.
мелкобуржуазным демократом Майклом Девиттом .
Земельная лига , объединявшая широкие слои ирландского крестьянства и городской бедноты и пользовавшаяся поддержкой прогрессивных элементов ирландской буржуазии , отра -жала в своих аграрных требованиях стихийный протест ирландских народных масс против гнета лендлордов и национального гнета .
Однако лидеры Земельной лиги занимали непоследовательную колеблющуюся пози -цию, чем воспользовались буржуазные националисты (Парнелл и др.
), которые стремились свести деятель -ность Земельной лиги к борьбе за гомруль , то есть за ограниченное самоуправление Ирландии в рамках Бри-танской империи .
В 1881 г.
Земельная лига была запрещена , но фактически продолжала свою деятельность до конца 80-х годов .
— 291.
186 См.
работы Т.
Карлейля : «Past and Present».
London, 1843, p.
361—369 (« Прошлое и настоящее ».
Лондон , 1843, стр.
361—369) и «Latter-Day Pamphlets.
№ 1.
The Present Time».
London, 1850, p.
42 (« Современные памфлеты .
№ 1.
Современная эпоха ».
Лондон , 1850, стр.
42).
— 293.
187 E.
Engel.
«Das Zeitalter des Dampfes in technisch-statistischer Beleuchtung».
2.
Aufl, Berlin, 1881 ( Э.
Энгель .
«Век пара в технико -статистическом освещении ».
2 изд.
, Берлин , 1881).
Приведенные в тексте таблицы со-ставлены Энгельсом на основе статистических данных , имеющихся на стр.
178, 180, 182—184 книги Энгеля .
— 294.
188 Речь идет о реформе избирательного права , принятой английской палатой общин в 1831 г.
и окончательно утвержденной палатой лордов в июне 1832 года.
Реформа была направлена против политической монополии земельной и финансовой аристократии и открыла доступ в парламент представителям промышленной бур-жуазии .
Пролетариат и мелкая буржуазия , которые являлись главной силой в борьбе за реформу , были обма -нуты либеральной буржуазией и не получили избирательных прав .
— 297.
189 Энгельс имеет в виду выборы в рейхстаг 27 октября 1881 г.
, на которых социал -демократы получили более 300 тыс.
голосов .
— 301.
190 Предисловие ко второму русскому изданию «Манифеста Коммунистической партии » было написано Мар-ксом и Энгельсом 21 января 1882 года.
Инициатива подготовки этого издания принадлежала Г.
В.
Плехано -ву.
Непосредственно с просьбой о написании предисловия обратился к Марксу и Энгельсу П.
Лавров , нахо -дившийся в близких отношениях с ними .
23 января 1882 г.
Маркс и Энгельс направили ему текст предисло -вия.
Впервые предисловие было опубликовано на русском языке в журнале «Народная Воля » 5 февраля 1882 года.
Отдельным изданием «Манифест Коммунистической партии » (в переводе Плеханова ) с предисловием Маркса и Энгельса вышел в свет в 1882 г.
в Женеве в издании «Русской социально -революционной библио -теки ».
На немецком языке предисловие было опубликовано впервые в газете «Der Sozialdemokrat» № 16, 13 ап-реля 1882 г.
в переводе с русского текста предисловия , опубликованного в журнале «Народная Воля ».
В 1890 г.
Энгельс снова опубликовал текст 1882 г.
, включив его в состав предисловия к новому немецкому изданию «Манифеста Коммунистической партии ».
— 304.
191 Дата указана неточно : упоминаемое издание вышло в 1869 году .
— 304.
192 «Колокол » — русская революционно -демократическая газета , издавалась в 1857—1867 гг.
А.
И.
Герценом и Н.
П.
Огаревым на русском языке и в 1868—1869 гг.
на французском языке с русскими прибавлениями ; вы-ходила до 1865 г.
в Лондоне , затем в Женеве .
— 304.
193 Маркс и Энгельс имеют ввиду обстановку , сложившуюся после убийства народовольцами 1 марта 1881 г.
императора Александра II, когда Александр III отсиживался в Гатчине , из страха перед возможными новыми террористическими актами тайного Исполнительного комитета «Народной воли ».
— 305.
194 Работа Ф.
Энгельса «Бруно Бауэр и первоначальное христианство » была написана во второй половине апре -ля 1882 г.
для газеты «Der Sozialdemokrat».
Непосредственным поводом для написания данной статьи послу -жила смерть Б.
Бауэра , работы которого о новозаветных писаниях и христианстве способствовали в свое время подрыву не только устоев ортодоксальной догмы , но и выводов либеральной протестантской тюбин -генской школы .
Поэтому они были положительно встречены Марксом и Энгельсом , хотя автор их и продол -жал оставаться на почве гегелевского идеализма .
Идеи , сформулированные Энгельсом в настоящей статье , нашли свое дальнейшее развитие в его после -дующих работах : «Книга откровения » (1883), « К истории первоначального христианства » (1894).
— 306.
195 Энгельс употребляет здесь термин «арийцы » в качестве наименования группы народов индоевропейской системы языков .
Это словоупотребление , основанное на господствовавшем с середины XIX в.
неправильном представлении о расовом и культурном единстве этих народов в прошлом , в настоящее время устарело .
В современной буржуазной литературе термином «арийцы » обозначают народы иранской и индийской группы индоевропейских языков .
—306.
196 Критика Нового завета содержится в следующих книгах Б.
Бауэра : «Kritik der evangelischen Geschichte des Johannes».
Bremen, 1840 (« Критика евангельской истории Иоанна ».
Бремен , 1840) и «Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker».
Bd.
I—II, Leipzig, 1841 (« Критика евангельской истории синоптиков ».
Тт.
I—II, Лейпциг , 1841), третий том этой книги : «Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker und des Johannes».
Braunschweig, 1842 (« Критика евангельской истории синоптиков и Иоанна ».
Брауншвейг , 1842).
— 306.
197 Ch.
G.
Wilke.
«Der Ureva ngelist oder exegetisch kritische Untersuchun g uber das Verwandtschaftsverhaltnis der drei ersten Evangelien».
Dresden und Leipzig, 1838 (X.
Г.
Вильке .
«Первоевангелист или экзегетическо -критическое исследование относительно родства трех первых евангелий ».
Дрезден и Лейпциг , 1838).
— 307.
198 Д.
Штраус изложил свою теорию в сочинении : «Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet».
Bd I—II, Tubingen, 1835—1836 (« Жизнь Иисуса , критинески обработанная ».
Тт.
I—II, Тюбинген , 1835—1836).
— 307.
199 Энгельс имеет в виду персонаж из сатирического стихотворения Гейне «Бог Аполлон » (из сборника «Роман -серо ») — молодого повесу , певчего амстердамской синагоги , изображавшего Аполлона .
— 308.
200 Н.
Ewald.
«Geschichte des Volkes Israel bis Christus».
2.
Ausg.
, Bd.
4, Gottingen, 1852, S.
222—224 ( Г.
Эвальд .
«История народа Израиля до Христа ».
2 изд.
, т.
4, Гёттинген , 1852, стр.
222—224).
— 309.
201 Имеется в виду «Откровение Иоанна » — одна из книг Библии .
— 309.
202 Подразумевается произведение Петрония «Сатирикон », в котором описывается пир у разбогатевшего воль -ноотпущенника Тримальхиона .
— 310.
203 J.
Ph.
Fallmerayer.
«Geschichte der Halbinsel Morea wa hrend des Mittelalters».
Th.
I, Stuttgart und Tubingen, 1830, S.
227 (Я.
Ф.
Фаллмерайер .
«История полуострова Мореи в средние века».
Ч.
I, Штутгарт и Тюбинген , 1830, стр.
227).
— 311.
204 «The Whitehall Review» («Уайтхоллское обозрение ») — английский еженедельный журнал консервативного направления , выходил в Лондоне с 1876 по 1929 год.
— 315.
205 «New-Yorker Volkszeitung» («Нью -йоркская народная газета ») — ежедневная газета немецких социал -демократов в США , выходила в Нью -Йорке с 1878 по 1932 год.
— 316.
206 F.
Engels.
«Socialisme utopique et socialisme scientifique».
Paris, 1880.
— 321.
207 Fr.
Engels.
«Socyjalizm utopijny a naukowy».
Geneve, 1882.
— 321.
208 «Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ »)— центральный орган социал -демократической партии Германии ; еженедельная газета , выходившая в период действия исключительного закона против социалистов , с сентяб -ря 1879 по сентябрь 1888 г.
в Цюрихе и с октября 1888 по 27 сентября 1890 г.
в Лондоне .
Маркс и сотрудни -чавший в газете Энгельс , выправляя ошибки газеты , помогали ей проводить на своих страницах партийную пролетарскую линию .
— 321.
209 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
451—453.
— 322.
210 Помещенная в газете «Sozialdemokrat» 2 ноября 1882 г.
статья Ф.
Энгельса «О том, как Пиндтер плетет не-былицы » была опубликована без указания имени автора .
Статье было предпослало следующее сообщение редакции : «На тему о том, как Пиндтер плетет небылицы , один из наших самых выдающихся немецких то-варищей пишет .
.
.
».
— 324.
211 Энгельс имеет в виду вызванное экономической депрессией , резко ухудшившей положение рабочего класса , стачечное движение во Франции и, в частности , события в Монсо -ле-Мин .
Углекопы из Монсо -ле-Мин , жес-токо притесняемые владельцами шахт , восстали против них.
О событиях в Монсо -ле-Мин «Norddeutsche All-gemeine Zeitung» поместила в октябре 1882 г.
ряд корреспонденций , освещавших эти события в охарактери -зованном Энгельсом духе .
— 324.
212 Речь идет о полицейской провокации , организованной 4 июля 1882 г.
в Вене .
На сапожника И.
Мершталлин -гера было совершено подстроенное нападение с целью ограбления , с тем чтобы организовать процесс над австрийскими социал -демократами по обвинению в покушении для пополнения партийной кассы .
В «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» № 401 от 29 августа 1882 г.
имеется корреспонденция , связывающая это покушение с социал -демократией .
— 325.
213 «Norddeutsche A llgemeine Zeitung» № 493 от 21 октября 1882 года.
— 325.
214 «Марка » была написана Энгельсом в середине сентября — первой половине декабря 1882 г.
как приложение к немецкому изданию брошюры «Развитие социализма от утопии к науке » (1882).
В очерке были частично использованы материалы , собранные Энгельсом в связи с его исследованиями по истории древних герман -цев, публикуемыми в настоящем томе в разделе «Из рукописного наследства ».
В 1883 г.
этот очерк был пе-репечатан в газете «Sozialdemokrat» и выпущен также в виде отдельного оттиска .
Вместе с работой «Разви -тие социализма от утопии к науке » «Марка » выдержала на немецком языке при жизни Энгельса четыре из-дания .
В основу перевода «Марки » здесь положено четвертое немецкое издание «Развития социализма » (1891), просмотренное Энгельсом .
В 1892 г.
«Марка » вышла на английском языке также в качестве приложения к «Развитию социализма » в переводе Эд.
Эвелинга со специальным предисловием Энгельса .
Работа получила высокую оценку Маркса , который прочитал ее в рукописи .
Во введении к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке » Энгельс писал по поводу своего очерка следующее : «Приложение «Марка » было написано с целью распространения среди немецкой социалистической партии некоторых элементар -ных сведений относительно истории возникновения и развития земельной собственности в Германии .
В то время это было тем более необходимо , что объединение городских рабочих немецкой социал -демократической партией было уже на верном пути к завершению , и перед партией встала задача заняться сельскохозяйственными рабочими и крестьянами ».
— 327.
215 Объединенные общей темой труды Г.
Л.
Маурера представляют собой исследование аграрного , городского и государственного строя средневековой Германии .
Это работы : «Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-und Stadt-Verfassung und der o ffentlichen Gewalt».
Munchen, 1854 (« Введение в историю маркового , под-ворного , сельского и городского устройства и публичной власти ».
Мюнхен , 1854); «Geschichte dor Marken-verfassung in Deutschland».
Erlangen, 1856 (« История маркового устройства в Германии ».
Эрланген , 1856); «Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1862— 1863 («История господских дворов , крестьянских дворов и подворного устройства в Германии ».
Тт.
I—IV, Эр-ланген , 1862—1863); «Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland» .
Bd.
I—II, Eriangen, 1865—1866 (« Исто -рия сельского устройства в Германии ».
Тт.
I—II, Эрланген , 1865—1866); «Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1869—1871 (« История городского устройства в Германии ».
Тт.
I—IV, Эр-ланген , 1869—1871).
— 3 2 9.
216 Энгельс имеет в виду сочинение Гая Юлия Цезаря «Записки о галльской войне ».
Факт , о котором здесь го-ворится , содержится в книге VI, главе 22.
—230.
217 «Имперское право » — общеимперские , изданные центральной властью , законы средневековой Германской империи .
См.
одно из наиболее полных сводных изданий этих законов : «Das Keyserrecht nach der Handschrift von 1372 in Vergleichung mit andern Handschriften und mit erlauternden Anmerkungen herausgegeben von Dr.
H.
E.
Endemann».
Cassel, 1846, S.
244 (« Имперское право , изданное д-ром Г.
Э.
Эндеманном по рукописи 1372 г.
, сверенной с другими рукописями , и с объяснительными примечаниями ».
Кассель , 1846, стр.
244).
Приводимые Энгельсом данные входят в раздел «Von rechte das die waelde hant» (« О лесном праве »).
— 331.
218 «Правды » (так называемые варварские правды — по-латыни Leges barbarorum, по-немецки Germanische Volksrechte) — записи обычного права германских племен , основавших в V—VII вв.
на территории бывшей Западной Римской империи и соседних с ней областей отдельные королевства или герцогства ; составлены между V и IX веками .
— 332.
219 «Рипуарская правда » — запись обычного права одного из древнегерманских племен — рипуарских франков , обитавших в IV—V вв.
между реками Рейном и Маасом .
«Рипуарская правда » является главным источником для изучения общественного строя рипуарских франков .
О частном владении возделанной землей говорится в § 82 (списка А) и в § 84 (списка В) «Рипуарской правды ».
См.
одну из наиболее полных публикаций : «Lex Ribuaria et lex Francorum Chamavorum».
Hannoverae, 1883, p.
104 (« Рипуарская и франко -хамавская правды ».
Ганновер , 1883, стр.
104).
— 333.
220 Энгельс имеет в виду закон о различных лесных кражах («Gesetz, betreffend den Forstdiebstahl») от 15 апреля 1878 г.
, запрещавший , в частности , сбор трав, ягод и грибов без специального разрешения полиции .
— 335.
221 Имеются в виду суды шеффенов , введенные в ряде германских государств после революции 1848 г.
, а во всей Германии — с 1871 г.
и состоявшие в то время из коронного судьи и двух заседателей (шеффенов ), ко-торые , в отличие от присяжных заседателей , выносили приговор в полном объеме , устанавливая не только виновность , но и определяя меру наказания ; состав судов специально подбирался из представителей господ -ствующих классов .
— 336.
222 Западнофранкское королевство образовалось в результате распада империи Карла Великого , которая пред -ставляла собой временное и непрочное военно -административное объединение .
В 843 г.
произошел оконча -тельный раздел империи между тремя внуками Карла .
Одному из них, Карлу Лысому , достались западные земли распавшейся империи , охватывавшие большую часть территории современной Франции и образовав -шие Западнофранкское королевство .
Земли к востоку от Рейна (ядро будущей Германии ) были отданы Лю-довику Немецкому , а промежуточная полоса земель от Северного моря до Центральной Италии осталась у старшего внука Карла Великого — Лотаря .
—-338.
223 Тридцатилетняя война 1618—1648 гг.
— первая общеевропейская война , явившаяся результатом обостре -ния противоречий между разными группировками европейских государств и принявшая форму борьбы меж-ду протестантами и католиками .
Война началась восстанием в Чехии против гнета Габсбургской монархии и наступления католической реакции .
Вступившие затем в войну европейские государства образовали два ла-геря.
Папа , испанские и австрийские Габсбурги и католические князья Германии , объединившись под знаме -нем католицизма , выступили против протестантских стран : Чехии , Дании , Швеции , Голландской республики и ряда принявших Реформацию немецких государств .
Протестантские страны поддерживались французски -ми королями , противниками Габсбургов .
Германия стала главной ареной этой борьбы , объектом военного грабежа и захватнических притязаний участников войны .
Война закончилась в 1648 г.
заключением Вест -фальского мира , закрепившего политическую раздробленность Германии .
— 341.
224 Code civil — Гражданский кодекс Наполеона I, который был введен также и в завоеванных французами об-ластях Западной и Юго -Западной Германии ; продолжал действовать в Рейнской провинции и после ее при-соединения к Пруссии .
— 342.
225 Разгром прусской армии под Йеной 14 октября 1806 г.
, повлекший за собой капитуляцию Пруссии перед наполеоновской Францией , показал всю гнилость социально -политического строя феодальной монархии Го-генцоллернов .
— 342.
226 «La Justice» («Справедливость ») — французская ежедневная газета , орган партии радикалов ; издавалась в Париже с 1880 по 1930 год; в 1880—1896 гг.
, когда газетой руководил ее основатель Ж.
Клемансо , газета яв-лялась органом так называемой «крайней левой » — левого крыла партии радикалов , отстаивавшей програм -му отдельных демократических и социальных реформ и выражавшей интересы мелкой и средней буржуазии .
— 346.
227 «La Marseillaise» («Марсельеза ») — французская ежедневная газета , орган левых республиканцев , издава -лась в Париже с декабря 1869 по сентябрь 1870 года; газета помещала материалы о деятельности Интерна -ционала и о рабочем движении .
Статьи Женни Маркс по ирландскому вопросу были опубликованы в «Marseillaise» №№ 71, 79, 89, 91, 99, 113, 118 и 125 с 1 марта по 24 апреля 1870 г.
(8 статей ) (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
609— 635).
— 346.
228 Новая Каледония — группа островов в юго-западной части Тихого океана , отличающихся крайне нездоро -вым климатом , — место ссылки парижских коммунаров .
— 347.
229 «Vorwarts!» («Вперед !») — немецкая газета , выходила в Париже с января по декабрь 1844 г.
два раза в неде -лю.
В газете печатали свои статьи Маркс и Энгельс .
Под влиянием Маркса , который с лета 1844 г.
стал при-нимать близкое участие в редактировании газеты , она начала приобретать коммунистический характер ; газе-та развернула острую критику реакционных порядков в Пруссии .
По требованию прусского правительства министерство Гизо в январе 1845 г.
издало распоряжение о высылке Маркса и некоторых других сотрудников газеты из Франции , после чего издание «Vorwarts!» прекратилось .
— 351.
230 Сообщение о том, что студенты Одесского университета хотят возложить венок на могилу Маркса , было опубликовано в газете «Sozialdemokrat» № 17,19 апреля 1883 года.
Надпись на венке согласно их просьбе должна была гласить : «Карлу Марксу , создателю «Капитала » и основателю Международного Товарищества Рабочих , от группы социалистов Одесского университета , его учеников и последователей ».
— 356.
231 Речь идет о союзе «Славия », в который входила молодежь славянских стран , проживавшая в Цюрихе .
—356.
232 Центральный рабочий союз Нью -Йорка — объединение профессиональных союзов Нью -Йорка , возникшее в 1882 г.
и являвшееся в 80-х годах массовой рабочей организацией , объединявшей в своих рядах белых и нег-ров, рабочих американского и иностранного происхождения .
Во главе Центрального рабочего союза стояли социалисты , признававшие необходимость в целях успешного руководства классовой борьбой пролетариата как профессиональной , так и политической организации рабочего класса .
— 359.
233 Письмо Энгельса Ван-Паттену от 18 апреля 1883 г.
было написано по-английски .
— 359.
234 Указывая 1845 год, Энгельс имеет в виду изложение своих и Маркса взглядов в работе «Немецкая идеоло -гия» (написана в 1845—1846 гг.
) (см.
настоящее издание , т.
3).
— 359.
235 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
447.
— 359.
236 Энгельс имеет в виду брошюру : J.
Most.
«Kapital und Arbeit.
Ein popular er Auszug aus «Das Kapital» von Karl Marx» (И.
Мост .
«Капитал и труд .
Выборочное популярное изложение «Капитала » Карла Маркса »).
Брошю -ра вышла в Хемнице в 1873 году .
— 360.
237 A.
Loria.
«La rendita fondiaria e la sua elisione naturale».
Milano, 1880 ( А.
Лориа .
«Земельная рента и ее естест -венное исчезновение ».
Милан , 1880).
— 361.
238 Имеется в виду брошюра : A.
Loria.
«La teoria del valore negli economisti italiani».
Bologna, 1882 ( А.
Лориа .
«Теория стоимости у итальянских экономистов ».
Болонья , 1882).
— 361.
239 Речь идет о статье А.
Лориа «Карл Маркс », опубликованной в журнале : «Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti», ser.
2, vol.
38, fas.
7, Roma, 1883, p.
509—542 (« Новая антология пауки , литературы и искусства », сер.
2, т.
38, гл.
7, Рим, 1883, стр.
509—542).
«Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti» — итальянский литературно -художественный и публицистиче -ский журнал либерального направления , выходил с 1866 по 1878 г.
один раз в месяц во Флоренции , с 1878 по 1943 г.
— два раза в месяц в Риме .
— 361.
240 «Замечание к странице «Истории Коммуны »» было написано Энгельсом в начале февраля 1877 г.
после прочтения книги французского журналиста -республиканца , участника Парижской Коммуны П.
Лиссагаре «Histoire de la Commune de 1871».
Bruxelles, 1876 (« История Коммуны 1871 года».
Брюссель , 1876).
В своем письме от 9 февраля 1877 г.
автор благодарит Энгельса за его письмо , содержавшее «блестящее замечание » относительно военных событий .
«Замечание » Энгельса было впервые опубликовано на русском языке в 1933 году .
В книге Лиссагаре , написанной на основе изучения значительного фактического материала , разоблачена антинациональная политика правящих классов Франции , показана роль народных масс в установлении Па-рижской Коммуны , в ее истории .
Маркс называл эту книгу «первой достоверной историей Коммуны »; считая ее работой важной для пролетарской партии , Маркс оказал большое содействие подготовке издания этой книги на немецком языке .
— 365.
241 Имеются в виду переговоры о перемирии в Версале между представителем правительства национальной обороны Тьером (в то время не входил в правительство , но фактически играл роль его негласного руководи -теля) и Бисмарком .
30 октября 1870 г.
о переговорах стало известно в Париже .
Парижские массы с возмуще -нием отнеслись к предстоящему заключению предательского перемирия , которое буржуазное правительство изображало как величайшее благо для Франции .
Известие о переговорах Тьера и капитуляция Меца дали толчок к революционному выступлению парижских рабочих 31 октября .
Использовав бездеятельность фран -цузского командования во время переговоров , Бисмарк , после того как время было выиграно , сорвал перего -воры .
— 365.
242 Имеется в виду изданная анонимно книга Ханнекена : «Militarische Gedanken und Betrachtungen uber den deutsch-franzosischen Krieg der Jahre 1870 und 1871 vom Verfasser des «Krieges um Metz»».
Mainz, 1871, S.
185—186 (« Военные мысли и суждения о франко -прусской войне 1870—1871 гг.
автора «Боев за Мец»».
Майнц , 1871, стр.
185— 186).
— 366.
243 Франтиреры (от французского francs-tireurs — вольные стрелки ) — добровольцы -партизаны , организован -ные в мелкие отряды и принимавшие участие в защите страны от нашествия вражеских войск на Францию .
Впервые отряды франтиреров начали создаваться в период войн против антифранцузских коалиций конца XVIII — начала XIX в.
, во время вторжения во Францию неприятельских войск .
В 1867 г.
во Франции стали создаваться общества франтиреров .
После начала франко -прусской войны и вступления прусских войск на территорию Франции члены этих обществ специальным декретом были при-званы к оружию .
Когда регулярные армии Франции были разбиты и блокированы в крепостях , число отрядов франтиреров резко возросло .
— 366.
244 Речь идет об осаде Мантуи французскими войсками во время итальянского похода Наполеона в 1796—1797 годах .
— 366.
245 F.
Erlach.
«Aus dem franzosisch-deutschen Krie ge 1870—1871.
Beobachtungen und Betrachtungen eines Schweizer-Wehrmanns».
Leipzig—Bern, 1874, S.
230 ( Ф.
Эрлах .
«Из времен франко -прусской войны 1870— 1871.
Наблюдения и размышления швейцарского военного ».
Лейпциг —Берн , 1874, стр.
230), — 367.
246 Фактические данные взяты Энгельсом из книги В.
Блюме : «Die Operationen der deutschen Heere von der Schlacht bei Sedan bis zum Ende des Krieges» (« Операции немецкой армии от битвы при Седане до конца вой-ны»).
Первое и второе издания вышли в Берлине в 1872 году .
— 368.
247 «Замечания на книгу А.
Вагнера » были составлены К.
Марксом во второй половине 1879 — ноябре 1880 г.
в Лондоне и находятся в его записной тетради , относящейся к 1879—1881 годам .
Эта работа Маркса представ -ляет собой критические замечания на книгу : «Lehrbuch der politischen Oekonomie.
Bd.
I.
Allgemeine oder theo-retische Volkswirthschaftslehre, Th.
I.
Grundlegung».
2.
Ausg.
, Leipzig und Heidelberg, 1879 (« Учебник полити -ческой экономии .
Т.
I.
Всеобщее или теоретическое учение о народном хозяйстве , ч.
I.
Начала ».
2 изд.
, Лейпциг и Гейдельберг , 1879).
Критикуя Вагнера за искажение развитой в «Капитале » теории стоимости , Маркс еще раз формулирует и конкретизирует основные положения своего экономического учения .
«Заме -чаниям » Маркса предшествует составленный им список литературы , состоящий из 54 названий , взятых из библиографических сведений , имеющихся в книге Вагнера .
«Замечания на книгу А.
Вагнера » впервые были опубликованы на русском языке в 1930 г.
в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
V Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
— 369.
248 K.
Н.
Rau.
«Grundsatze der Volkswirthschaftslehre».
5.
Ausg.
, Heidelberg, 1847, p.
63 ( К.
Г.
Pay.
«Основы учения о народном хозяйстве ».
5 изд.
, Гейдельберг , 1847, стр.
63).
— 370.
249 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
47.
— 372.
250 Имеется в виду сочинение Н.
Зибера «Теория ценности и капитала Д.
Рикардо в связи с позднейшими до-полнениями и разъяснениями ».
Киев , 1871.
—372.
251 A.
Schaffle.
«Kapitalismus und Socialismus mit besonderer Rucksicht auf Geschafts-und Vermogensformen».
Tubingen, 1870 ( А.
Шеффле .
«Капитализм и социализм , рассмотренные в особенности в отношении форм экономической деятельности и имущественного положения ».
Тюбинген , 1870).
— 374.
252 Имеется в виду книга Шеффле : «Die Quintessenz des Socialismus», вышедшая анонимно в Готе в 1875 году .
— 374.
253 A.
Schaffle.
«Bau und Leben des socialen Korpers».
Bd.
I—IV, Tubingen, 1875—1878 ( А.
Шеффле .
«Строение и жизнь социального организма ».
Тт.
I—IV, Тюбинген , 1875—1878).
— 374.
254 K.
Н.
Rau.
«Grundsatze der Volkswirthschaftslehre».
8.
Ausg.
, I.
Abt.
, Leipzig und Heidelberg, 1868, S.
88.
— 376.
255 «Zeitschrift fur die gesammte Staatswissenschaft» (« Журнал по общему государствоведению ») — либеральное политико -экономическое обозрение , издававшееся с перерывами в 1844—1943 гг.
в Тюбингене .
Письмо Род-бертуса Вагнеру , датированное 31 мая 1875 г.
, было помещало в т.
XXXIV вышеназванного журнала в статье А.
Вагнера : «Einiges von und uber Rodbertus-Jagetzow» (« Кое-что из Родбертуса -Ягецова и о нем»).
— 383.
256 К.
Marx.
«Das Kapital».
2.
Aufl.
, Bd.
I, Hamburg, 1872, S.
36 ( см.
настоящее издание , т.
23, стр.
70).
— 384.
257 Упоминаемое Марксом примечание находится в его работе «К критике политической экономии » (см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
14).
— 384.
258 К.
Marx.
«Das Kapital».
2.
Aufl.
, Bd.
I, Hamburg, 1872, S.
15 ( см.
настоящее издание , т.
23, стр.
49).
— 385.
259 V.
Rost.
«Deutsch-Griechisches Worterbuch».
Abt.
I, A—L, Gottingen, 1829, S.
359.
— 388.
260 E.
Schulze.
«Gothisches Glossar».
Magdeburg, [1848], S.
411 ( Э.
Шульце .
«Готский глоссарий ».
Магдебург , [1848], стр.
411).
— 388.
261 A.
Ziemann.
«Mittelhochdeutsches Worterbuch zum Handgebr auch».
Quedlinburg und Leipzig, 1838, S.
634—635 (А.
Циман .
«Словарь средне -верхненемецкого языка для практического пользования ».
Кведлинбург и Лейп -циг, 1838, стр.
634— 635).
— 3 8 8 .
262 К.
Marx.
«Das Kapital».
2.
Aufl.
, Bd.
I, Hamburg, 1872, S.
171 ( см.
настоящее издание , т.
23, стр.
195).
— 389.
263 Здесь и выше Маркс цитирует 2 издание I тома «Капитала », вышедшее в Гамбурге в 1872 году (см.
настоя -щее издание , т.
23, стр.
116— 118).
— 3 9 3 .
264 R.
Jhering.
«Geist des romischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung».
3.
Aufl.
, Th.
II, Buch II, Leipzig, 1874, S.
234—259 (P.
Иеринг .
«Дух римского права на различных ступенях своего развития ».
3 изд.
, ч.
II, кн.
II, Лейпциг , 1874, стр.
234—259).
— 39 4 .
265 T.
Tooke and W.
Newmarch.
«A History of Prices, and of the State of the Circulation, during the Nine Years 1848— 1856.
In two volumes; forming the fifth and sixth volumes of the History of Prices from 1792 to the present time».
Vol.
V, London, 1857, Part I.
«On the prices of corn from 1847 to 1856» ( Т.
Тук и У.
Ньюмарч .
«История цен и состояние денежного обращения в течение девяти лет с 1848 по 1856 год.
В двух томах , составляющих V и VI тома истории цен с 1792 г.
до настоящего времени ».
Т.
V, Лондон , 1857, часть I.
«О ценах на хлеб с 1847 до 1856 года»).
— 3 9 6.
266 A.
Bockh.
«Die Staatshaushaltung der Athener».
Bd.
I, Buch I, Berlin, 1817, S.
84—107.
— 396.
267 Имеются в виду результаты воздействия на социально -экономическое положение Германии пятимиллиард -ной контрибуции , полученной с Франции после франко -прусской войны 1870—1871 годов .
— 397.
268 Денарий св.
Петра — ежегодный побор , взимаемый римским папой с католиков (первоначально по денарию с дома в праздник св.
Петра ).
До настоящего времени является важным источником доходов папской курии , используемым в целях реакционной католической пропаганды .
— 399.
269 A.
Cournot.
«Recherches sur les principes mathematiques de la the oria des richesses».
Paris, 1838, p.
7.
— 399.
270 См.
примечание 166.
— 400.
271 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
771—772.
( О разночтениях в текстах см.
примечание 67.
) — 400.
272 L.
H.
Morgan.
«Ancient Society or Researches in the Lines of Human Progress from Savagery, through Barbarism to Civilization».
London, 1877, p.
552 ( Л.
Г.
Морган .
«Древнее общество , или исследование линий человеческого прогресса от дикости через варварство к цивилизации ».
Лондон , 1877, стр.
552).
— 402.
273 H.
S.
Maine.
«Village-Communities in the East and West».
London, 1871 ( Г.
С.
Мейн .
«Деревенские общины на Востоке и Западе ».
Лондон , 1871).
— 4 0 2 .
274 В Кавдинском ущелье близ древнеримского города Кавдия в 321 г.
до н.
э.
во время второй Самнитской вой-ны самниты нанесли поражение римским легионам и вынудили их пройти под «ярмом », что считалось наи-большим позором для побежденной армии .
Отсюда выражение «пройти через Кавдинское ущелье », то есть подвергнуться крайнему унижению .
— 405.
275 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
770—771.
( О разночтениях в текстах см.
примечание 67.
) — 411.
276 Стремление Екатерины II ввести цеховое устройство нашло отражение в изданной 21 апреля 1785 г.
грамоте на права и выгоды городам Российской империи , в которую было включено особое ремесленное положение , подробно определявшее цеховое устройство .
Запись в цехи всех городских ремесленников была обязатель -ная, внецеховое ремесло запрещено .
— 412.
277 Вероятная дата составления работы К.
Маркса «Заметки о реформе 1861 г.
и пореформенном развитии Рос-сии» — конец 1881—1882 годы .
В своей рукописи Маркс использовал данные официальных публикаций , а также многие работы русских авторов .
В отличие от остальных рукописей , посвященных изучению русских источников , «Заметки о реформе 1861 г.
» были написаны Марксом не в записных тетрадях , а на отдельных листах , снабженных названиями тем и разделов , цифровой и буквенной разбивкой текста .
Наряду со ссылка -ми на собранный материал , содержащийся во многих записных тетрадях , здесь приведены уже систематизи -рованные фактические данные , сформулированы важнейшие выводы по коренным вопросам реформы 1861 г.
и пореформенного развития России .
Впервые рукопись Маркса была опубликована на русском языке в 1952 г.
в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
XII Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
— 422.
278 Маркс ссылается на страницы своей тетради , в которой у него были сделаны записи в связи с чтением книги Скалдина «В захолустьи и в столице ».
СПБ , 1870 (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
XI, 1948, стр.
119— 138).
— 422.
279 Ссылка на запись , сделанную при изучении работы Гакстгаузена «Die landliche Verfassung Russlands».
Leip-zig, 1866 (« Сельское устройство России », Лейпциг , 1866) (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
XII, 1952, стр.
36—37).
— 422.
280 Здесь и ниже Маркс ссылается на свою рукопись «К вопросу об отмене крепостного права в России », со-ставленную им на основе «Писем без адреса » Н.
Г.
Чернышевского (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
XI, стр.
18—20).
— 4 2 2.
281 Высказываясь за личное освобождение крестьян , Шувалов и Паскевич вместе с тем хотели всю землю оста-вить за помещиками , а крестьянам предоставить лишь право пользования наделом за повинности .
— 423.
282 Ссылка на страницу записной тетради , где у Маркса были сделаны записи в связи с чтением книги Гакстгау -зена «Сельское устройство России » (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
XII, стр.
110—114).
— 424.
283 Маркс делает ссылку на страницы своей тетради с записями , сделанными при изучении работ А.
И.
Скре -бицкого «Крестьянское дело в царствование императора Александра II», т.
I, Бонн на Рейне , 1862 и А.
А.
Го-ловачева «Десять лет реформ , 1861—1871».
СПБ .
1872 (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
XII, стр.
29—35 и 115—117).
— 425.
284 Ссылка на страницу тетради с записями , сделанными при изучении работы А.
И.
Скребицкого «Крестьян -ское дело в царствование императора Александра II», т.
IV, Бонн на Рейне , 1868 (см.
«Архив Маркса и Эн-гельса », т.
XII, стр.
35—36).
— 4 2 6 .
285 Ссылка на записи , сделанные при изучении работы Ю.
Э.
Янсона «Опыт статистического исследования о крестьянских наделах и платежах ».
СПБ , 1877 (см.
«Архив Маркса и Энгельса », т.
XI, стр.
139— 148).
— 426.
286 «Труды Комиссии высочайше учрежденной для пересмотра системы податей и сборов », т.
XXII, ч.
III, от-дел I, СПБ , 1873, стр.
6—7.
Цифры , приведенные Марксом , получены путем вычисления .
— 430.
287 Ссылка на книгу Ю.
Э.
Янсона «Опыт статистического исследования о крестьянских наделах и платежах ».
СПБ , 1877.
— 432.
288 Рукопись Ф.
Энгельса «К истории древних германцев », как и примыкающая к ней рукопись «Франкский пе-риод », представляет собой выполненную в 1881—1882 гг.
по единому плану большую работу .
Об этом сви-детельствует составленный Энгельсом план «К истории древних германцев ».
Это исследование является ре-зультатом специального изучения истории Германии и Западной Европы , которым Энгельс занимался на протяжении ряда лет.
Работа «К истории древних германцев » при жизни автора не была опубликована .
По первоначальному плану Энгельса , приложенному к рукописи , она делилась им на две части .
Первая часть подразделялась на четыре главы .
Вторая часть была задумана автором как «Примечание » к первой , — добавление источнико -ведческого , этнографического и лингвистического характера .
В процессе работы первоначально составленный план изменялся .
Так, в конце первой главы Энгельсом написано : «Следует глава об аграрном и военном строе ».
Этой главы в рукописи нет.
Очевидно , Энгельс этот материал использовал для второй главы работы о франкском периоде — «Областной и военный строй ».
Из второй части работы имеется только вторая глава .
Третья глава , озаглавленная Энгельсом в плане — «Франкский диалект » — перенесена им в исследование о франкском периоде .
Последовательность отдельных глав, а также заглавие четвертой главы даны редакцией в соответствии с планом Энгельса .
— 442.
289 W.
В.
Dawkins.
«Early Man in Britain and his place in the tertiary period».
London, 1880 ( У.
Б.
Докинс .
«Перво -бытный человек в Британии и его место в третичном периоде ».
Лондон , 1880).
— 442.
290 См.
примечание 195.
— 444.
291 Имеется в виду сообщение Р.
Вирхова на заседании Берлинского общества по вопросам антропологии , этно -логии и первобытной истории 21 декабря 1878 года.
См.
«Verhandlungen der Berliner Gesellschaft fur Anthro-pologie, Ethnologie und Urgeschichte».
Jahrg.
1878, S.
418— 424, опубликованные в: «Zeitschrift fur Ethnologie», Bd.
X, Berlin, 1878 (« Журнал по вопросам этнологии », т.
X, Берлин , 1878).
— 444.
292 Имеется в виду сообщение Шафхаузена на VIII Всеобщем конгрессе немецкого антропологического общест -ва, происходившем в Констанце 24—26 сентября 1877 года.
См.
«Correspondenz-Blatt der deutschen Gesell-schaft fur Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte» № 11, Munchen, 1877 (« Сообщения немецкого общества по вопросам антропологии , этнологии и первобытной истории » № 11, Мюнхен , 1877).
— 444.
293 Сведения о путешествии Пифея Энгельс взял из книги И.
Лелевеля : «Pytheas de Marseille et la ge ographie de son temps».
Bruxelles, 1836 (« Пифей из Марселя и география его времени ».
Брюссель , 1836).
— 446.
294 К.
Mullenhoff.
«Deutsche Altertumskunde», Bd.
I, Berlin, 1870, S.
479 ( К.
Мюлленхофф .
«Германская археоло -гия», т.
I, Берлин , 1870, стр.
479).
— 446.
295 Плутарх .
«Сравнительные жизнеописания ».
Биография Эмилия Павла , гл.
12.
— 447.
296 Дион Кассий .
«Римская история », кн.
LV, гл.
10а.
— 447.
297 Цезарь .
«Записки о галльской войне », кн.
IV, гл.
1 и кн.
VI, гл.
22.
— 449.
298 Страбон .
«География », кн.
VII, гл.
I.
— 450.
299 Тацит .
«Германия ».
— 452.
300 Гай Плиний Секунд .
«Естественная история » в 37 книгах , кн.
IV, гл.
XIV.
— 453.
301 Дион Кассий .
«Римская история », кн.
LIV, гл.
33.
— 456.
302 Дион Кассий .
«Римская история », кн.
LV, гл.
6.
— 457.
303 Гай Веллей Патеркул .
«Римская история » в двух книгах , кн.
II, гл.
97.
— 457.
304 Дион Кассий .
«Римская история », кн.
LVI, гл.
18.
— 459.
305 Гай Веллей Патеркул .
«Римская история » в двух книгах , кн.
II, гл.
117.
— 460.
306 Дион Кассий .
«Римская история », кн.
LVI, гл.
18.
— 460.
307 Здесь и выше Энгельс цитирует книгу Гая Веллея Патеркула «Римская история », кн.
II, гл.
118.
— 462.
308 Дион Кассий .
«Римская история », кн.
LVI, гл.
19.
— 462.
309 Энгельс цитирует сочинение Тацита «Annales» (« Анналы »), кн.
I, гл.
61.
— 463.
310 Страбон .
«География », кн.
IV, гл.
IV.
— 464.
311 Страбон .
«География », кн.
VII, гл.
I.
— 465.
312 Генерал Йорк , командовавший в 1812 г.
прусским вспомогательным корпусом наполеоновской армии в Рос-сии, заключил с русским командованием 30 декабря 1812 г.
Таурогенскую конвенцию , по которой он обязал -ся два месяца не участвовать в военных действиях против русской армии .
В сражении при Лейпциге 16—19 октября 1813 г.
между союзными русско -австро -прусско -шведскими войсками и армией Наполеона I саксонский корпус , сражавшийся в рядах наполеоновской армии , в разгар боя внезапно перешел на сторону противника и повернул свои пушки против французов .
— 465.
313 Имеется в виду Гальштатский могильник , открытый в 1846 г.
близ г.
Гальштата (Хальштатта ) в Юго -Западной Австрии и давший название Гальштатской культуре (примерно 1000—500 до н.
э.
).
— 469.
314 W.
В.
Dawkins.
«Early Man in Britain».
London, 1880, p.
466— 472.
— 469.
315 C.
F.
Wiberg.
«Bidrag till Kannedomen om Grekers och Ro mares forbindelse med Norden och om de nordiska Han-delsvagarne».
Gefle, 1861 ( К.
Ф.
Виберг .
«Исследование о сношениях греков и римлян с севером через север -ный торговый путь ».
Евле , 1861) в переводе со шведского И.
Месторф : «Der Einfluss der klassischen Volker auf den Norden durch den Handelsverkehr».
Hamburg, 1867 (« Влияние классических народов на страны Севера посредством торговли ».
Гамбург , 1867).
— 469.
316 Тацит .
«Анналы », кн.
II, гл.
62.
— 469.
317 J.
J.
A.
Worsaae.
«Die Vorgeschichte des Nordens nach gleichzeitigen Denkmalern».
In s Deutsche ubertragen von J.
Mestorf.
Hamburg, 1878 ( Й.
Я.
А.
Ворсо .
«Древнейшая история северных стран по памятникам того времени ».
Перевод на немецкий язык И.
Месторф .
Гамбург , 1878).
— 471.
318 Тацит .
«Германия », гл.
23.
— 471.
319 О Германии говорится во 2 и 3 книгах труда Птолемея «География ».
— 481.
320 Имеются в виду книги : К.
Zeuss.
«Die Deutschen und die Nachbarstamme».
Munchen, 1837 ( К.
Цейс .
«Герман -цы и соседние племена ».
Мюнхен , 1837) и J.
Grimm.
«Geschichte der deutschen Sprache», Bd.
I—II, Leipzig, 1848.
— 483.
321 Прокопий Кесарийский .
«История войн Юстиниана с персами , вандалами и готами », кн.
VIII: «История войн с готами », кн.
IV, гл.
5, § 5.
— 484.
322 F.
С.
Dahlmann.
«Geschichte von Dannemark», Bd.
I, Hamburg, 1840, S.
16.
— 485.
323 G.
Waitz.
«Deutsche Verfassungsgeschichte», Bd.
1—8, Kiel, 1844—1878 ( Г.
Вайц .
«История немецкого госу-дарственного строя », тт.
1—8, Киль , 1844—1878).
— 48 6 .
324 «Франкский период » — рукопись Ф.
Энгельса , составленная им в 1881— 1882 годах ; при жизни Энгельса не была опубликована .
Как и рукопись «К истории древних германцев », эта работа представляет собой часть специального исследования , посвященного истории Германии (см.
примечание 288).
— 495.
325 P.
Roth.
«Geschichte des Beneficialwesens von den altesten Zeiten bis ins zehnte Jahrhundert».
Erlangen, 1850 ( П.
Рот.
«История бенефициальной системы с древнейших времен до десятого века».
Эрланген , 1850).
— 498.
326 Эйнхард .
«Жизнь Карла Великого », гл.
2.
— 499.
327 Энгельс цитирует сочинение Григория Турского «Historia Francorum» (« История франков »), кн.
VI, гл.
46.
— 499.
328 Капитулярии — королевские законодательные акты и распоряжения периода раннего средневековья (VIII— IX вв.
).
Ахенский капитулярий , отмечавший факт массового захвата духовными и светскими феодалами кре-стьянских земель , является одним из важнейших исторических источников по истории франкского государ -ства.
— 500.
329 Приводимые Энгельсом данные извлечены из составленного в IX в.
полиптика (описи земельных владений , населения и доходов ) монастыря Сен-Жермен -де-Пре.
Впервые названная опись была издана с коммента -риями французским историком Гераром под названием : «Polyptyque de l'abbe Irminon», t.
I—II, Paris, 1844 («Полиптик аббата Ирминона », тт.
I—II, Париж , 1844).
— 501.
330 Формулы — образцы для составления конкретных грамот , которые юридически оформляли самые различные сделки и соглашения имущественного и иного характера .
До нас дошло несколько сборников формул , даю-щих представление о социально -экономических отношениях в разных районах Франкского государства с конца VI по конец IX века.
Формула , цитируемая Энгельсом , входит в сборник , носящий название : «Formulae Turonenses vulgo Sir-mondicae dictae» (« Турские формулы , доступно изложенные Сирмоном »).
Энгельс , очевидно , взял ее из ука-занной выше книги Рота , стр.
379.
— 509.
331 Имеется в виду один из важных письменных источников по истории Каролингской империи — «Annales Bertiniani» (« Бертинские анналы »), — летопись , получившая название от французского монастыря Сен-Бертин .
Она охватывает период 830—882 годов и состоит из трех частей , принадлежащих разным авторам .
Бертинские анналы были изданы в составе известной серии «Monumenta Germaniae historica» (« Памятники германской истории »).
— 511.
332 Стеллинга (буквально : «Сыновья древнего закона ») — восстание свободных фрилингов и полусвободных саксов (литов ) против как франкской , так и саксонской знати , происходившее в 841—842 гг.
в Саксонии .
Восставшие стремились восстановить старые дофеодальные обычаи .
— 517.
333 «Франкский диалект » — был написан Энгельсом в 1881—1882 годах ; в рукописи о франкском периоде и в наброске плана «К истории древних германцев » Энгельс называет это исследование «Примечанием ».
«Франкский диалект » имеет , однако , вполне самостоятельное научное значение , представляя собой образец применения исторического материализма к языкознанию .
«Франкский диалект » остался неоконченным и при жизни Энгельса не был напечатан .
Впервые он был опубликован на русском языке Институтом марксизма -ленинизма в 1935 году .
Текст был приведен парал -лельно на немецком и русском языках .
— 518.
334 Гелианд — памятник древнесаксонского языка и литературы , относящийся к IX веку ; представляет собой сильно сокращенный и германизированный пересказ Евангелия ; автор Гелианда , согласно предположениям , был монахом монастыря Верден на реке Рур.
Сохранилось два рукописных списка Гелианда , мюнхенский (относится к IX в.
) и коттонский (по имени английского собирателя древностей Коттона ), относящийся к Х—XI векам .
Название рукописи дано немец -ким лингвистом Шмеллером в 1830 г.
и буквально означает «спаситель ».
Гелианд был впервые издан в 1866 г.
Морицем Гейне .
— 518.
335 W.
Braune.
«Zur kenntnis des frankischen und zur hochdeutschen lautverschiebung».
In: «Beitrage zur geschichte der deutschen sprache und literatur», Bd.
I, Halle a/S.
, 1874 ( В.
Брауне .
«К изучению франкского диалекта и верхненемецкого передвижения согласных ».
В журнале : «Материалы к истории немецкого языка и литера -туры », т.
I, Галле на Заале , 1874).
— 518.
336 H.
Kern.
«Die Glossen in der Lex Salica und die Sprache der salischen Franken.
Beitrag zur Geschichte der deutschen Sprachen».
Haag, 1869 (X.
Керн .
«Глоссы в «Салической правде » и язык салических франков .
К ис-тории германских языков ».
Гаага , 1869).
— 519.
337 Энгельс имеет здесь в виду совпадение в англо -фризских и саксонских диалектах 3-го лица множественного числа изъявительного наклонения со вторым , благодаря выпадению «n» перед зубным в окончании 3-го ли-ца.
Это совпадение , по-видимому , и послужило исходным пунктом к устранению различия между всеми тремя лицами множественного числа настоящего времени изъявительного наклонения в названных диалек -тах.
— 520.
338 Имеются в виду глоссы , т.
е.
толкование непонятных слов , выписанных нидерландским филологом Юстусом Липсием из утерянной рукописи псалмов (IX в.
).
Глоссы Липсия были опубликованы Морицем Гейне в «Kleinere altniederdeutsche Denkmaler».
Paderborn, 1867 (« Малые древненижненемецкие памятники ».
Падер -борн , 1867).
— 521.
339 P.
Cosijn.
«Altwestsachsisc he Grammatik».
Haag, 1883 ( П.
Косейн .
«Древнезападносаксонская грамматика ».
Гаага , 1883).
— 521.
340 Речь идет о податном списке монастыря Фреккенхорст (IX — начало XI веков ).
— 521.
341 Речь идет о падерборнских документах Х—XI вв.
, — памятниках местного права , изданных в 1831—1832 гг.
немецким историком Паулем Вигандом в V т.
предпринятого им издания : «Archiv fur Geschichte und Alter-thumskunde Westphalens» (« Архив по истории и археологии Вестфалии »), и во 2 и 3 томах издания : «Die Provinzialrechte der Furstenthumer Pa derborn und Corvey in Westphalen» (« Местное право княжеств Падерборн и Корве в Вестфалии »).
— 522.
342 Имеется в виду пересказ Евангелия , сделанный монахом Отфридом из Вейсенбурга между 863 и 871 годами .
«Евангелие » Отфрида является одним из первых памятников древненемецкой письменности .
Язык «Еванге -лия» Отфрида рассматривается как один из южных говоров рейнско -франкского диалекта .
— 522.
343 Имеется в виду рукопись конца VIII или начала IX в.
, представляющая собой формулу обета крещения («Taufgelobnis»).
— 523.
344 Речь идет о статуе мальчика на старинном фонтане в Брюсселе работы фламандского скульптора XVII в.
Дюкенуа .
— 527.
345 W.
Arnold.
«Deutsche Urzeit».
Gotha, 1879, S.
153.
— 527.
346 «Archiv fur die Geschichte des Niederrheins».
Hrsg.
von T.
J.
Lacomblet, Abt.
I, Bd.
I, Heft I, Dusseldorf, 1831 («Архив по истории Нижнего Рейна ».
Изд.
Т.
Й.
Лакомбле , раздел I, т.
I, тетрадь I, Дюссельдорф , 1831).
— 533.
347 W.
Arnold.
«Deutsche Urzeit».
Gotha, 1879, S.
140—141.
— 534.
348 Имеется в виду карта , издававшаяся сначала Д.
Г.
Рейманом , а потом рядом других лиц под заглавием : «Reymann's topographische Spezial-Karte von Deutschland, Schweiz, Ostfrankreich, Belgien, Niederlande und Po-len».
Glogau (« Топографическая специальная карта Германии , Швейцарии , Восточной Франции , Бельгии , Нидерландов и Польши , составленная Рейманом ».
Глогау ).
Карта разбита на нумерованные квадраты (сек-ции), именуемые по главному населенному пункту , поэтому в дальнейших ссылках у Энгельса упоминаются название и номер секции .
— 534.
349 «Hand-Atlas fur die Geschichte des Mittelalters und der ne ueren Zeit», 3.
Aufl.
von Dr.
K.
v.
Spruner's Hand-Atlas, neu bearbeitet von Dr.
Th.
Menke, Gotha, 1880 (« Настольный атлас по истории средних веков и нового времени ».
3 изд.
Настольного атласа д-ра К.
фон Шпрунера , заново переработанное д-ром Т.
Менке , Гота , 1880).
Географические данные , на которые Энгельс ссылается в различных мостах своего исследования , взяты преимущественно с карты 32-й (Deutschland's Gaue.
II).
— 534.
350 F.
J.
Mone.
«Urgeschichte des badischen Landes bis zu Ende des siebenten Jahrhunderts».
Bd.
I: «Die Romer im oberrheinischen Granzland», Karlsruhe, 1845 ( Ф.
Й.
Моне .
«Древнейшая история баденской земли до конца седьмого века».
Т.
I: «Римляне в верхнерейнской пограничной области », Карлсруэ , 1845).
— 537.
351 F.
Beust.
«Kleiner historischer Atlas des Kanton Zurich».
Zurich, 1873 ( Ф.
Бёйст .
«Малый исторический атлас кантона Цюрих ».
Цюрих , 1873).
— 537.
352 W.
Arnold.
«Deutsche Urzeit».
Gotha, 1879, S.
141.
— 538.
353 W.
Arnold.
«Deutsche Urzeit».
Gotha, 1879, S.
156.
— 539.
354 L.
Borne.
«Briefe aus Paris».
1.
—2.
Theile, Hamburg, 1832; 3.
—6.
Theile, Paris, 1833—1834 ( Л.
Бёрне .
«Париж -ские письма ».
1—2 части , Гамбург , 1832; 3—6 части , Париж , 1833—1834).
— 545.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (март 1875—май 1883) 1875 Март 1875—1876 Энгельс продолжает работу , начатую в 1873 г.
над «Диалектикой природы » — произведением , в котором он поставил своей целью дать диалектико -материалистическое обобщение достижений теоретического естествознания и подвергнуть критике метафизи -ческие и идеалистические взгляды в области естественных наук .
В 1875—1876 гг.
он пишет две главы («Введение » и «Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека ») и значительное количество заметок и фрагментов .
18—28 марта В связи с намечавшимся объединением двух рабочих организа -ций Германии — Социал -демократической рабочей партии (эйзе-нахцы ) и Всеобщего германского рабочего союза (лассальянцы ) — Энгельс в письме к руководителю Социал -демократической рабочей партии А.
Бебелю от своего имени и от имени Маркса резко критикует компромиссный проект программы — всю сис-тему содержащихся в ней лассальянских догм , оппортунистиче -ские положения по вопросу о государстве , отказ от принципа пролетарского интернационализма .
28 апреля Маркс пишет послесловие к авторизованному французскому из-данию первого тома «Капитала ».
5 мая Маркс посылает письмо В.
Бракке вместе с предназначенными для всего руководства эйзенахской партии критическими замеча -ниями к программе германской рабочей партии , получившими впоследствии название «Критики Готской программы ».
Работа Маркса наносила сокрушительный удар лассальянству и другим оппортунистическим представлениям и содержала обоснование и дальнейшее развитие марксистского учения о диктатуре пролетариата , о переходном периоде от капитализма к коммунизму , научное предвидение важнейших закономерно -стей развития коммунистического общества , указание на истори -ческую необходимость двух его фаз — социализма и коммуниз -ма.
8 мая Маркс сообщает русскому революционеру П.
Л.
Лаврову о пред -принятых им мерах , чтобы обеспечить конспиративный адрес для переписки с Россией .
20 мая — август Маркс производит многочисленные вычисления , иллюстрирую -щие различие между нормой прибавочной стоимости и нормой прибыли .
Выполненная им работа впоследствии легла в основу 3-й главы третьего тома «Капитала » — «Отношение нормы прибы -ли к норме прибавочной стоимости ».
Июнь — декабрь Маркс часто встречается с Лавровым и переписывается с ним.
Июнь — сентябрь Маркс и Энгельс получают от социалистов из Франции , Бельгии , Дании , Португалии , США информацию о состоянии рабочего движения в этих странах .
18 июня Маркс обращает особое внимание на опыты немецкого химика и физиолога М.
Траубе по созданию искусственной клетки ; в пись -ме к Лаврову отмечает большое значение этих опытов для объяс -нения возникновения жизни на земле .
21 июня Энгельс , поддерживавший после Гаагского конгресса Интерна -ционала постоянную связь с Генеральным Советом (местопребы -вание которого было перенесено в Нью -Йорк ), получает экземп -ляры конфиденциального циркуляра Генерального Совета о со-зыве в Филадельфии конференции Интернационала , предназна -ченные для распространения в секциях на европейском конти -ненте и в Англии .
Начало августа Маркс при участии Энгельса перерабатывает для второго издания брошюру немецкого социалиста И.
Моста «Капитал и труд », представляющую собой популярное изложение первого тома «Капитала »; книга выходит в свет в 1876 г.
в Хемнице (Карл -Маркс -Штадт ) и в 1878 г.
в английском переводе в США .
Около Маркс уезжает из Лондона на лечение в Карлсбад 12 августа (Карлови -Вари ).
Около 13— Проездом в Карлсбад Маркс останавливается во Франк -14 августа фурте -на-Майне ; посещает редакцию демократической «Frank-furter Zeitung» (« Франкфуртской газеты ») и ведет продолжитель -ную беседу с ее редактором Л.
Зоннеманом .
13 августа Энгельс сообщает Генеральному Совету Международного Това -рищества Рабочих в Нью -Йорке о принятых им мерах по распро -странению конфиденциального циркуляра о созыве конференции Интернационала в Филадельфии , а также о положении секций интернационала в европейских странах .
15 августа — Маркс лечится в Карлсбаде .
Часто встречается с рус-11 сентября ским социологом и историком М.
М.
Ковалевским .
За Марксом устанавливается негласный надзор полиции .
Вторая половина Энгельс отдыхает в Рамсгете .
августа — около 22 сентября 11 сентября Маркс по пути из Карлсбада заезжает в Прагу для встречи с не-мецким демократическим публицистом М.
Оппенхеймом .
20 сентября Маркс возвращается в Лондон .
Позднее Маркс возобновляет интенсивные занятия политиче -20 сентября — ской экономией , в особенности много времени отводит октябрь изучению аграрных отношений в России ; делает подробные за-писи при чтении вышедших в 1875 г.
в Берлине книг представи -телей русской либеральной оппозиции — Ю.
Ф.
Самарина , А.
И.
Кошелева , К.
Д.
Кавелина .
Около Маркс и Энгельс получают от итальянского социалиста , 9 октября руководителя миланской секции Интернационала Э.
Биньями предложение опубликовать в издаваемой им «Biblioteca Social-ista» («Социалистической библиотеке ») том произведений Мар-кса и Энгельса .
11 и 12 октября Энгельс в письмах к Бракке и Бебелю заявляет , что он и Маркс по-прежнему отрицательно относятся к принятой на Готском съезде программе , но что они воздерживаются от публичного вы-ступления против нее, поскольку рабочие воспринимают про-грамму как коммунистическую , а также потому , что они надеют -ся на успех истинно коммунистической пропаганды среди рабо -чих.
15 октября В письме к Бебелю Энгельс подчеркивает необходимость внима -тельно следить за событиями в России , так как положение народ -ных масс в стране , политика русского правительства и состояние революционного движения дают основание предполагать , что Россия будет первой страной , в которой начнется революция .
Вторая половина Энгельс с женой едет по семейным делам в Гейдельберг ; октября — проездом он останавливается в Рейнау , где встречается 6 ноября со своим знакомым , химиком Ф.
Паули ; на обратном пути заезжает в Бинген и Кёльн и через Остенде возвращается в Лон-дон.
Ноябрь —декабрь Маркс изучает специальную литературу по агрохимии (в частно -сти подробно конспектирует работу А.
Н.
Энгельгардта «Хими -ческие основы земледелия »), физике , а также по политической экономии , и особенности по аграрному вопросу .
Читает книгу И.
И.
Патлаевского «Денежный рынок в России от 1700 до 1762 г.
», статью Энгельгардта «Вопросы русского сельского хозяйства ».
Одновременно изучает IV выпуск изданного в 1871 г.
русским Генеральным штабом «Военно -статистического сборника », делая подробные записи .
12 ноября Прочитав по просьбе Лаврова его статью «Социализм и борьба за существование », напечатанную в журнале «Вперед » (15 сентября 1875 г.
), Энгельс в письме к нему высказывает свое отношение к учению Ч.
Дарвина , разоблачает антинаучную позицию буржуаз -ных дарвинистов и делает ряд критических замечаний в адрес самого Лаврова .
Конец ноября Выходит последний выпуск авторизованного французского изда -ния первого тома «Капитала » К.
Маркса .
В послесловии к нему Маркс отмечает , что французское издание «Капитала » представ -ляет самостоятельную научную ценность наряду с оригиналом .
Маркс посылает последние выпуски французского издания вид-ным деятелям рабочего движения во многие страны , инициато -рам русского издания «Капитала » и переводчикам его — Г.
А.
Лопатину и Н.
Ф.
Даниельсону , а также Лаврову и Ковалевскому .
Декабрь 1875 — Маркс изучает полученные из России от Даниельсона февраль 1876 10 томов «Трудов податной комиссии », а также «Свод отзывов губернских присутствий по крестьянским делам »; рассчитывает использовать сделанные им записи при окончательной редакции текста третьего тома «Капитала ».
17 декабря Маркс сообщает Лаврову , что по причине большого объема французского издания первого тома «Капитала » он не мог опуб -ликовать составленный им предметный указатель к этому изда -нию.
1876 22 января Энгельс произносит речь на митинге , созванном в Лондоне по случаю годовщины польского восстания 1863 года.
Речь Энгель -са публикуется в издававшейся Лавровым в Лондоне газете «Вперед !» 15 февраля .
Февраль Энгельс пишет работу «Прусская водка в германском рейхстаге », в которой разоблачает прусское юнкерство как оплот всех реак -ционных сил в Германии .
Работа публикуется в газете «Volk-sstaat» 25, 27 февраля и 1 марта , а также отдельной брошюрой .
7 февраля Маркс и Энгельс выступают с речами на торжественном собра -нии по случаю 36-й годовщины основания Коммунистического просветительного общества немецких рабочих в Лондоне .
В сво-ем выступлении Маркс подчеркивает интернационалистический принцип , которым руководствовались первые организации про-летариата в Германии , в особенности Союз коммунистов .
Середина Занимаясь проблемами третьего тома «Капитала », февраля Маркс пишет небольшой экскурс : «Дифференциальная рента и рента — всего лишь как процент на капитал , вложенный в зем-лю»; этот экскурс был впоследствии включен Энгельсом в текст 44 главы третьего тома «Капитала ».
Март — май Маркс изучает ряд работ по физиологии — М.
Шлейдена , И.
Ран-ке, Л.
Германа .
Начало апреля Маркс получает письмо от одного из основателей Социалистиче -ской рабочей партии США Ф.
А.
Зорге с сообщением об успехах рабочего движения и заявлением о необходимости распростране -ния среди американских рабочих «Манифеста Коммунистиче -ской партии ».
С этой целью он обращается к Марксу и Энгельсу с просьбой просмотреть имеющийся перевод «Манифеста », вы-полненный Г.
Мейером .
4 апреля Маркс в письме к Зорге сообщает о своем намерении изучить в связи с работой над «Капиталом » источники по земледелию , аг-рарным отношениям и кредиту в Соединенных Штатах и просит выслать книжные каталоги по этим вопросам .
Май — июнь Маркс изучает формы общинной собственности ; читает работы немецкого историка Г.
Л.
Маурера .
Около 20 мая — Энгельс отдыхает в Рамсгете .
середина июня Около 24 мая Маркс получает письмо из Будапешта от деятеля венгерского ра-бочего движения , бывшего члена Парижской Коммуны Л.
Фран -келя , содержащее некоторые данные о земельной собственности в Венгрии .
24—26 мая Маркс и Энгельс , учитывая возрастающее влияние антимаркси -стских взглядов немецкого мелкобуржуазного идеолога Е.
Дю-ринга , получивших распространение среди части членов Социа -листической рабочей партии Германии , приходят к выводу о не-обходимости выступить в печати с критикой дюрингианства .
28 мая Энгельс в письме к Марксу намечает общий план и характер сво-ей работы против Дюринга .
Конец мая — Энгельс прерывает работу над «Диалектикой природы » конец августа и приступает к сбору материала для критики взглядов Дюринга .
С этой целью он читает книги Дюринга : «Курс философии », «Курс политической и социальной экономии », «Критическую ис-торию политической экономии и социализма ».
Июнь — ноябрь Энгельс пишет работу «Вильгельм Вольф » — очерк жизни и дея-тельности немецкого пролетарского революционера , соратника Маркса и Энгельса ; биография Вольфа печатается в виде серии статей в редактировавшемся В.
Либкнехтом социалистическом журнале «Die Neue Welt» (« Новый мир») с 1 июля по 25 ноября .
Середина июня — Энгельс по семейным делам находится в Гейдельберге .
около 30 июня 18—23 июля Маркс навещает жену , находящуюся на лечении в Брайтоне .
24 июля — Энгельс отдыхает в Рамсгете .
1 сентября 16 августа — Маркс лечится в Карлсбаде .
15 сентября Сентябрь 1876 — Энгельс пишет первый отдел «Анти -Дюринга » («Филосо -начало января фия»).
Серия статей публикуется в центральном органе 1877 Социалистической рабочей партии Германии — газете «Vo-rwarts» (« Вперед ») с 3 января по 11 мая 1877 года.
16—22 сентября По пути из Карлсбада в Лондон Маркс навещает в Праге Оппен -хейма и в Льеже бывшего активного деятеля русской секции Ин-тернационала Н.
И.
Утина .
23 сентября Маркс переписывается с Бракке по поводу издания 1876 — на немецком языке «Истории Коммуны » П.
Лиссагаре .
август 1877 Считая распространение этой работы важным партийным делом , Маркс сам редактирует перевод .
21 октября Маркс предупреждает Лаврова о намерении группы реакционных русских литераторов издавать в Лондоне журнал для ознакомле -ния англичан с политическим и социальным движением в России .
Лавров печатает выдержки из письма Маркса в газете «Вперед !» 1 ноября .
Начало ноября Маркс посылает английскому радикалу Ч.
Коллегу материал о политике Гладстона для использования в «Diplomatic Review» («Дипломатическом обозрении »).
20 ноября В письме к немецкому пролетарскому революционеру И.
Ф.
Бек-керу Энгельс выражает общее с Марксом мнение о том, что усилия всех активных деятелей Интернациона -ла должны быть направлены не на восстановление прежней меж-дународной организации , а на создание и укрепление массовых рабочих партий в каждой стране .
Свою главную задачу Маркс и Энгельс видят на данном этапе в том, чтобы выполнить опреде -ленную научную работу и тем самым усилить теоретическую сторону пролетарского движения .
Декабрь Маркс читает об общинной собственности работы Г.
Хансена , Ф.
Демелича , О.
Утешеновича , работу Ф.
Карденаса по истории зе-мельной собственности в Испании и «Сравнительный очерк ин-дусского и французского права » Л.
Кремази .
Первая половина Маркс часто встречается с Ковалевским .
декабря 18 декабря Энгельс в письме к своему брату Г.
Энгельсу анализирует сло-жившуюся обстановку на Балканах и приходит к выводу о неиз -бежности русско -турецкой войны .
21 декабря Энгельс в письме к И.
Ф.
Беккеру критикует оппортунизм анг-лийских тред -юнионов и поведение их лидеров , заискивающих перед либеральной буржуазией ; информирует о состоянии рабо -чего движения в Бельгии , Германии и Италии , пересылает поста -новления состоявшейся в июле международной конференции в Филадельфии , принявшей решение о роспуске Международного Товарищества Рабочих .
1877 Январь — декабрь Маркс продолжает свою работу по изучению экономического и общественно -политического развития пореформенной России , в особенности русских аграрных отношений .
В числе других работ читает А.
И.
Васильчикова «Землевладение и земледелие в Рос-сии и других европейских государствах », тт.
1—2, М.
В.
Неруче -ва «Русское землевладение и земледелие », П.
А.
Соколовского «Очерк истории сельской общины на севере России ».
9 января Энгельс посылает Либкнехту для опубликования в «Vorwarts» последнюю часть первого , философского отдела «Анти -Дюринга ».
Февраль — Маркс дает английскому журналисту , бывшему члену начало марта Интернационала , М.
Барри указания для составления статей , ра-зоблачающих внешнюю политику Гладстона .
Статьи Барри появ -ляются в нескольких консервативных газетах в начале марта .
Начало февраля Энгельс пишет «Замечание к странице «Истории Коммуны ».
(Перемирие г-на Тьера от 30 октября 1870 года)» и посылает его автору названной работы — Лиссагаре .
13 февраля Энгельс пишет Биньями о германских выборах 1877 г.
и об успе -хах германской социал -демократической партии .
Письмо Энгель -са зачитывается на втором съезде Верхнеитальянской федерации , проходившем 17—18 февраля в Милане , затем публикуется в со-циалистической газете «La Plebe» 26 февраля .
Около В связи с болезнью жены Энгельс живет в Брайтоне .
20 февраля — около 14 марта 5 марта Маркс посылает Энгельсу первую часть Х главы второго отдела «Анти -Дюринга », в которой дается критика взглядов Дюринга на историю политической экономии .
Между 6 По совету Маркса Энгельс пишет статью «В Италии », и 14 марта посвященную успехам социалистического движения .
в стране , преодолению влияний анархизма , что создавало предпосылки для основания рабочей партии в Италии .
Статья публикуется в «Vo-rwarts» 16 марта .
16 марта Маркс просит Лаврова составить сводку судебных и администра -тивных преследований в России с тем, чтобы передать этот мате -риал члену палаты общин ирландцу К.
О'Клиери для его выступ -ления в парламенте .
Лавров исполняет просьбу Маркса .
Конец марта Маркс возобновляет работу над рукописью второго тома «Капи -тала».
Май — декабрь В связи с русско -турецкой войной Энгельс составляет заметки о составе и дислокации русской армии .
Июнь — август Энгельс пишет второй отдел «Анти -Дюринга » («Политическая экономия »).
Серия статей публикуется в приложении к газете «Vorwarts» с 27 июля по 30 декабря .
Июнь — июль Энгельс пишет статью «Тактика пехоты и ее материальные осно -вы.
1700—1870».
Середина июня По просьбе Бракке Энгельс пишет для «Volks-Kalender» (« На-родного календаря ») краткую биографию Карла Маркса .
Биогра -фия публикуется в 1878 году .
Июль — август Маркс читает книги русского экономиста и статистика П.
И.
Ка-уфмана «Теория колебания цен», «К учению о деньгах и креди -те», выпуск I и работу К.
Книса «Деньги .
Изложение основного учения о деньгах ».
4 июля Энгельс уезжает на несколько дней в Манчестер .
11 июля — Энгельс вместе с больной женой отдыхает в Рамсгете .
28 августа Около 23— Маркс часто встречается с немецким социал -демократом 29 июля К.
Гиршем , приехавшим из Парижа для встречи с Марксом .
Гирш сообщает Марксу ряд фактов относительно экономического и по-литического развития Франции , а также о положении дел в гер-манской социал -демократической партии .
Август 1877 — Энгельс пишет третий отдел «Анти -Дюринга » («Социа -апрель 1878 лизм »).
Серия статей публикуется в приложении к газете «Vo-rwarts» с 5 мая по 7 июля 1878 года.
8 августа Маркс посылает Энгельсу вторую часть Х главы второго отдела «Анти -Дюринга ».
Маркс с женой и дочерью Элеонорой уезжает на лечение в Нёйенар (Германия ).
5 сентября — Энгельс отдыхает с женой в Шотландии .
около 21 сентября Около Маркс возвращается в Лондон .
27 сентября Маркс в письме к Зорге сообщает о своем изучении по русским оригинальным источникам положения в России , пишет о том, что страна находится накануне революционного переворота , все эле-менты для которого уже имеются налицо .
19 октября Маркс посылает Зорге для английского перевода рукопись перво -го тома «Капитала » с указанием изменений , которые следует внести в текст в связи с подготовкой американского издания .
Из-дание не было осуществлено .
19 и 23 октября В письмах к Зорге и Бракке Маркс характеризует положение в германской социал -демократической партии , в которой из-за компромисса с лассальянцами , дюрингианцами , с выходцами из высших классов , стало «пахнуть гнилью »; резко критикует жур-нал «Die Zukunft» (« Будущее ») и издававшего его социалиста -реформиста К.
Хёхберга , «вкупившегося » в социал -демократическую партию .
Главной тенденцией этого журнала , указывает Маркс , является подмена материалистического позна -ния фразами о «справедливости » и т.
д.
Маркс подвергает крити -ке также и редакцию газеты «Vorwarts», предоставившую стра-ницы центрального органа партии людям невежественным в тео-рии и не имеющим ничего общего с классовой борьбой пролета -риата .
Ноябрь 1877 — Маркс готовит к печати 1-ю главу второго тома «Ка-июль 1878 питала ».
Приблизительно Маркс пишет письмо в редакцию «Отечественных Запи -ноябрь сок» в ответ на статью русского публициста и литературного критика , одного из идеологов народничества Н.
К.
Михайловско -го «Карл Маркс перед судом г.
Ю.
Жуковского ».
В письме Маркс формулирует свою точку зрения по вопросу о возможности для России миновать капита -листический путь развития .
Письмо осталось неотосланным ; оно было опубликовано в 1886 г.
в Женеве и в 1888 г.
в России в ле-гальной прессе .
Ноябрь —декабрь Маркс изучает целый ряд произведений Р.
Оуэна .
10 ноября В письме к немецкому историку В.
Блосу Маркс выражает свое и Энгельса отношение к культу личности .
1878 1878—1882 Маркс интенсивно и систематически занимается алгеброй , изуча -ет и конспектирует трактаты Лакруа , Маклорена , Эйлера , Потса , делает многочисленные записи в специальных тетрадях .
В алгеб -ре или (как понимали в то время ) в анализе конечных величин Маркс изучает элементарно -математические прообразы понятий и операций анализа бесконечно малых .
Продолжает начатые в 60-х годах исследования по математическому анализу .
Изучает и конспектирует книги Сори , Бушарла , Хайнда , Холла , Хемминга и др.
Пишет очерк по истории дифференциального исчисления .
Начало 1878 Энгельс пишет статью «Естествознание в мире духов », впослед -ствии включенную им в «Диалектику природы ».
11 января Энгельс в письме к Беккеру выражает свое удовлетворение в свя-зи с образованием швейцарской рабочей партии ; анализирует со-стояние рабочего движения во Франции , отмечает ошибки в дея-тельности социал -демократической партии в Германии .
12 января Энгельс в письме к Биньями дает анализ состояния рабочего движения в Германии , Франции и Соединенных Штатах Амери -ки; особое внимание он уделяет внутреннему положению в Рос-сии в связи с назревавшей в ней революционной ситуацией .
Биньями публикует 22 января извлечения из письма Энгельса в газете «Plebe».
4 и 11 февраля Маркс пишет Либкнехту письма по восточному вопросу ; Либк -нехт публикует извлечения из них в приложении ко второму из-данию своей брошюры «К восточному вопросу », вышедшей в свет в начале марта .
Около 9 февраля Маркс получает от Гирша из Парижа информацию о социалисти -ческом движении во Франции ; сообщая о трудностях с изданием социалистической газеты «L'Eigalite » («Равенство »), Гирш про-сит сотрудничать в ней Энгельса .
Середина Энгельс пишет статью «Европейские рабочие в февраля — 1877 году », в которой характеризует состояние рабочего середина марта движения в европейских странах , доказывает провал анархистских догм и тактики и полное торжество политической линии Интернационала ; заложенные последним основы единства и солидарности международного пролетариата в борьбе против своих угнетателей продолжали осуществлять возникавшие в раз-личных странах партии рабочего класса .
Статья публикуется в пяти номерах нью-йоркской социалистической газеты «The Labor Standard» (« Знамя труда »), 3, 10.
17, 24 и 31 марта .
Конец марта — Маркс читает работу Кауфмана «Теория и прак -май тика банкового дела », подробно конспектирует ее, делая при этом большое количество собственных замечаний .
15 — 20 апреля Маркс и Энгельс встречаются с Либкнехтом , приехавшим из Германии .
Май — Энгельс пишет первоначальный вариант предисловия начало июня к первому отдельному изданию «Анти -Дюринга ».
Впоследствии Энгельс включает этот вариант в материала для «Диалектики природы » («Старое предисловие к «Анти -Дюрингу ».
О диалекти -ке»).
21 мая — В связи со своей работой над «Капиталом » Маркс конец мая делает извлечения из «Первого годового отчета Бюро статистики труда », полученного из США .
Конец мая — Маркс продолжает усиленно изучать агрохимию и июнь геологию , в частности читает и делает выписки из работ Джукса , Джонстона , Коппе и др.
11 июня Энгельс пишет окончательный текст предисловия к первому от-дельному изданию «Анти -Дюринга ».
12 и 27 июня Маркс пишет в редакции газет «The Daily News» и «Frankfurter Zeitung» заявления , разоблачающие Л.
Бухера , приверженца Бис-марка .
Заявления публикуются 13 и 29 июня .
Начало июля Маркс пишет статью «История Международного Товарищества Рабочих , сочиненная господином Джорджем Хауэллом »; разо-блачая фальсификаторские утверждения Хауэлла , подчеркивает , что великая идея международной пролетарской солидарности по-вседневно осуществляется организующимися партиями рабочего класса во всех странах мира .
Статья публикуется в журнале «The Secular Chronicle» (« Светская хроника ») 4 августа .
Около 8 июля В Лейпциге вышло первое отдельное издание книги Энгельса «Переворот в науке , произведенный господином Евгением Дю-рингом » («Анти -Дюринг »), в которой наряду с критикой «взгля -дов» Дюринга дано систематическое изложение всех трех со-ставных частей марксизма — диалектического и исторического материализма , марксистской политической экономии , научного коммунизма .
19 июля Маркс получает от Зорге письмо , в котором он сообщает о дея-тельности Социалистической рабочей партии и немецких социал -демократов в США , характеризует рабочее движение и общую политическую обстановку в стране .
Август После завершения работы над «Анти -Дюрингом » Энгельс наме -ревается приступить к систематической обработке материалов для «Диалектики природы »; с этой целью он составляет набросок общего плана этого труда .
4— 14 сентября Маркс лечится в Малверне .
12 сентября Умерла жена Энгельса Лиззи Бёрнс .
Октябрь — Маркс в связи с работой над «Капиталом » читает работы ноябрь по истории банков и денежного обращения : П.
Рота , А.
Чикконе , К.
Д.
Хюльмана , Л.
Косса , Ч.
А.
Манна , А.
Уокера и др.
, делая из книг выписки и сопровождая их своими критическими замеча -ниями .
Конец октября Маркс и Энгельс советуют Либкнехту в связи с принятием ис-ключительного закона против социалистов издавать в Швейца -рии нелегальный партийный орган .
Первая половина Маркс получает сведения от находящегося в Лондоне ноября Ковалевского о полемике в русской прессе , вызванной «Капита -лом».
15 и 28 ноября Маркс в письмах к Даниельсону указывает изменения в тексте первого тома «Капитала », которые следует учесть при подготов -ке нового русского издания ; обращает его внимание на рост мо-нополий в США после окончания Гражданской войны , на про-мышленный кризис в Англии .
Вторая половина Маркс работает над вторым и третьим томами «Ка-ноября — питала »; изучает источники по истории аграрных отно -декабрь шений , в том числе книги Хансена , Ст.
Ячини , «Годичный отчет комиссии Главного земельного управления за 1870 г.
»; читает ряд работ по истории Франции .
Около 26 ноября Энгельс получает от Лопатина , вернувшегося из очередной неле -гальной поездки в Россию , сообщения о положении в стране по-сле окончания русско -турецкой войны и о деятельности револю -ционеров -народников .
Декабрь 1878 — Маркс продолжает обстоятельно изучать финансы и январь 1879 банковое дело , делает большое количество выписок и заметок ; читает книги О.
Дист -Дабера , Ж.
Л.
Рея, Ж.
В.
Бонне , Дж.
П.
Гас-сио и др.
Декабрь Маркс читает работы О.
Каспари и Э.
Дюбуа -Реймона о Лейбни -це, а также сочинения Декарта по физике и математике .
1879 Январь —декабрь Маркс продолжает свои политико -экономические исследования , в особенности на материале русских и американских источников .
Конец февраля Маркс знакомится с сообщением , составленным Даниельсоном по его просьбе , о состоянии русских финансов и русской финан -совой политики за предшествующие пятнадцать лет.
Позднее Маркс читает напечатанную в русском научном и 16 марта литературно -политическом журнале «Слово » статью Ковалевско -го «Заметка по поводу проекта болгарской конституции ».
21 марта Энгельс пишет для газеты «Plebe» статью под названием «Ис-ключительный закон против социалистов в Германии .
— Поло -жение в России », сообщая итальянским рабочим об успехах ра-бочего движения в Германии и назревании революции в России .
Статья публикуется 30 марта .
Не позднее Маркс получает из Парижа от французского социа -апреля листа Ж.
Геда , активно боровшегося в это время за создание во Франции рабочей партии , письмо , в котором он заявляет о своем согласии со взглядами Маркса , информирует его о французском рабочем движении , сообщает о своем желании навестить Маркса .
Апрель Маркс в письме к Ковалевскому высказывает свой взгляд на зна-чение физиократов в истории политической экономии (в связи с отзывом о книге Н.
И.
Кареева «Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последней четверти XVIII века»).
10 апреля Маркс в письме к Даниельсону объясняет отсрочку опубликова -ния второго тома «Капитала », характеризует причины и послед -ствия экономического кризиса в Европе и Америке ; пишет о раз-витии железных дорог и воздействии их на концентрацию капи -тала, рост внешней торговли и на положение народных масс .
Июнь — июль Маркс и Энгельс предпринимают ряд мер к подготовке издания нелегального центрального органа германской социал -демократической партии .
Середина июня — Маркс и Энгельс в своих письмах к деятелям рабочего сентябрь движения подвергают критике анархистскую позицию «левых », возглавлявшихся Мостом , охаивавшим в редактируемой им газе-те «Freiheit» (« Свобода ») всю деятельность руководства германской социал -демократической партии , в особенности использование ею трибуны парламента .
Середина Маркс и Энгельс читают запрещенную в Германии книгу июня — немецкого консервативного публициста Р.
Мейера начало августа «Политические грюндеры и коррупция в Германии », предостав -ленную им автором , делают выписки и заметки .
Свои записи Эн-гельс использует в дальнейшем при написании работы «Социа -лизм г-на Бисмарка ».
17 июня Энгельс в письме к Э.
Бернштейну отмечает отказ английских тред -юнионов от какого -либо участия в политической борьбе и сведение всей их деятельности к стачечной борьбе за повышение заработной платы и сокращение рабочего дня.
Вторая половина Маркс пишет критические замечания на вышедшую 1879 — ноябрь книгу А.
Вагнера «Учебник политической экономии .
1880 Т.
I.
Всеобщее или теоретическое учение о народном хозяйстве », формулируя и развивая целый ряд положений теории стоимости , изложенной в «Капитале ».
Август Маркс получает из США от заведующего массачусетским Бюро труда Райта отчеты за 1874—1879 гг.
и от Зорге статистические данные Бюро труда Пенсильвании , Огайо и Массачусетса .
Начало августа Маркс получает от Даниельсона подробное , с привлечением дан-ных земской статистики , сообщение о состоянии финансов и сельского хозяйства в России .
4 августа Энгельс в письме к Бебелю сообщает о своем и Маркса отказе от сотрудничества в намечавшемся к изданию центральном органе германской социал -демократической партии «Der Sozialdemok-rat» («Социал -демократ »), поскольку во главе газеты должна бы-ла стать оппортунистическая группа Хёхберга — Шрамма — Бернштейна , которая превратила бы ее в рупор мелкобуржуазных элементов в партии .
Около Энгельс отдыхает в Истборне .
5— 27 августа Около Маркс лечится и отдыхает на острове Джерси и в Рамс -8 августа — гете.
около 17 сентября Около Маркс читает книгу У.
Карлтона «Зарисовки и рас-14 августа сказы из жизни ирландского крестьянства »; в письме к Энгельсу от 14 августа сообщает свой отзыв об этой книге и об авторе .
Не ранее сентября Энгельс пишет для «Диалектики природы » главу «Диалектика ».
9 сентября Энгельс в своем письме информирует Маркса о содержании из-даваемого Хёхбергом «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozial-politik» (« Ежегодника социальной науки и социальной полити -ки»), в котором в статье , написанной Хёхбергом , Бернштейном и Шраммом , прямо заявлялось , что немецкая социал -демократическая партия сама навлекла на себя исключительный закон против социалистов своей пролетарской классовой позици -ей, что социал -демократическое движение должно носить исклю -чительно мирный , реформистский характер , а руководство этим движением должно принадлежать буржуазным («образованным ») элементам .
Энгельс предлагает немедленно выступить против оппортунистов .
10 сентября Маркс в ответ на сообщение Энгельса о деятельности группы Хёхберга также высказывается за немедленное выступление про-тив нее.
17 сентября Маркс возвращается в Лондон .
17—18 сентября Энгельс от своего и Маркса имени направляет Бебелю , Либкнех -ту, Бракке и др.
Циркулярное письмо , содержащее протест про-тив примиренческого отношения со стороны руководства к оп-портунистическому направлению в партии , возглавляемому Хёх-бергом , Бернштейном и Шраммом , и подвергающее резкой кри-тике оппортунистические шатания , обнаружившиеся внутри пар-тии после введения исключительного закона против социалистов .
Отстаивая классово выдержанный характер пролетарской партии , Маркс и Энгельс требуют устранения какого бы то ни было влияния на партию и партийный орган оппортунистических эле-ментов .
Критика Маркса и Энгельса помогает руководителям германской социал -демократической партии выправить свою по-зицию и дать отпор оппортунистам .
19 сентября В письме Зорге Маркс ставит его в известность о своем отноше -нии к оппортунистам в немецкой социал -демократической пар-тии — Хёхбергу , Бернштейну , Шрамму , с одной стороны , и к вы-ступающему с анархистскими фразами Мосту — с другой , сооб -щает о Циркулярном письме , посланном им и Энгельсом партий -ному руководству германской социал -демократической партии .
Приблизительно В связи со специальным изучением вопросов земельной октябрь 1879 — ренты и аграрных отношений в целом Маркс продолжает октябрь 1880 уделять много внимания источникам и литературе об общине .
Он читает работу Ковалевского «Общинное землевладение , причи -ны, ход и последствия его разложения », составляя подробные за-писи о характере общины , о месте и социально -экономической роли ее в разные эпохи и у разных народов .
Маркс составляет «Хронологические выписки по истории Ин-дии» (664—1858 гг.
).
Особое внимание он уделяет истории за-воевания и порабощения Индии англичанами .
Фактический материал Маркс берет главным обра -зом из работ Р.
Сьюэлла «Аналитическая история Индии с древ -нейших времен до ликвидации достопочтенной Ост-Индской компании в 1858 году » и М.
Элфинстона «История Индии ».
Середина октября Маркс и Энгельс получают из США от деятеля рабочего движе -ния Т.
Куно письма с просьбой воздействовать на немецких со-циалистов в Америке , занимавших сектантские позиции по от-ношению к американскому рабочему движению .
14 и 24 ноября Энгельс в письмах Бебелю подвергает резкой критике выступле -ния социал -демократических депутатов в рейхстаге , затушевы -вавших классовый характер задач социал -демократической пар-тии, их путаную позицию по вопросу а покровительственных пошлинах .
В этой связи Энгельс формулирует основной принцип , которому должны следовать социал -демократические депутаты в буржуазном парламенте : не голосовать н,и за какие мероприятия , усиливающие власть правительства над народом ; развивает ряд принципиальных положений о пролетарской партии .
• Конец 1879— Маркс читает «Исторические монографии и исследова -начало 1880 ния» Н.
И.
Костомарова ; при чтении составляет комментирован -ные выписки о восстании Степана Разина .
1880 1880—1881 Энгельс пишет для «Диалектики природы » три главы («Основ -ные формы движения », «Мера движения .
— Работа » и «Прилив -ное трение ») и ряд заметок и фрагментов .
Январь —декабрь Маркс работает над II и III томами «Капитала »; он пишет новый вариант III отдела второго тома , читает и делает выписки из ра-бот по политической экономии — по вопросам земельной собст -венности , ренты , земледелия , по финансовым вопросам .
Январь — В целях пропаганды идей научного коммунизма Энгельс первая половина ко просьбе французского социалиста П.
Лафарга пере -марта рабатывает три главы «Анти -Дюринга » (I главу «Введения » и I и II главы третьего отдела ) в самостоятельную работу — «Развитие социализма от утопии к науке ».
Работа публикуется на француз -ском языке (в переводе Лафарга ) в журнале «La Revue sociatiste» («Социалистическое обозрение ») 20 марта , 20 апреля и 5 мая, а затем в виде отдельной брошюры под названием «Утопический социализм и научный социализм ».
Конец февраля Энгельс пишет для органа французской Рабочей партии , газеты «Egalite », статью «Социализм г-на Бисмарка », разоблачающую подлинную сущность так называемых «социальных мероприятий » правительства Бисмарка (введение таможенного тарифа и концентрация всех железных дорог в руках имперского правительства ).
Статья публикуется в газете 3 и 24 марта .
Конец марта Маркса часто посещает русский революционер -народо -1880 — начало волец Л.
Гартман .
июня 1881 Конец марта Маркс пишет вступительные замечания к публикации своей ра-боты «Нищета философии » в газете «Egalite ».
Замечания в каче -стве редакционного введения публикуются в газете 7 апреля .
Первая половина Маркс составляет по просьбе французских социалистов апреля «Анкету для рабочих » с целью выяснения условий жизни , труда и борьбы французского пролетариата .
«Анкета » печатается в «Revue socialiste» 20 апреля 1880 г.
, а затем отдельным оттиском в 25000 экземпляров , которые распространялись по всей Фран -ции.
Начало мая На квартире у Энгельса происходит совещание с Гедом , прие -хавшим в Лондон для обсуждения программы французской Рабо -чей партии .
В совещании принимают участие Маркс , Энгельс , Гед и Лафарг .
Маркс формулирует теоретическое введение к про-грамме французской Рабочей партии .
Программа , в целом выра -ботанная при участии Маркса и Энгельса , публикуется 30 июня в «Egalite », 10 июля в «Le Prole taire» («Пролетарий ») и 20 июля в «Revue socialiste»; в ноябре она принимается на конгрессе в Гав-ре.
Около 4— 5 мая Маркс пишет введение к отдельному французскому изданию ра-боты Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ра-бота Энгельса вместе с введением Маркса выходит в свет в конце мая.
Позднее 21 мая Маркс редактирует рукопись статьи Лафарга «Манифест фран -цузской Рабочей партии ».
27 июня Маркс в письме к основателю голландской социал -демократической партии Д.
Ньювенгейсу поддерживает его на-мерение подготовить популярное изложение первого тома «Ка-питала » на голландском языке .
22 июля Энгельс в ответ на просьбу русской общественной дея-и 5 августа тельницы М.
К.
Горбуновой -Каблуковой обещает помочь ей в подыскании литературы об английских и американских ремес -ленных школах , сообщает сведения о состоянии народного обра -зования в Англии , пишет о кустарной промышленности в Запад -ной Европе и России , о разложении сельской общины и артелей в России .
Август — Маркс с семьей находится в Рамсгете ; встречается 13 сентября с американским социалистом Дж.
Суинтоном , беседует с ним о положении в России , Германии , Франции и Англии .
Середина Энгельс отдыхает в Рамсгете и в Бридлингтоне .
августа — 19 сентября Около 24 августа Маркс и Энгельс получают от русского статистика и экономиста Н.
А.
Каблукова его работу «Очерк хозяйства частных землевла -дельцев ».
Приблизительно Маркс читает в русском научно -политическом и лите -сентябрь — ратурном журнале «Вестник Европы » воспоминания ноябрь русского либерального литератора П.
В.
Анненкова «Замечатель -ное десятилетие » и делает на полях свои замечания .
12 сентября Маркс в ответ на предложение Даниельсона написать для одного из русских журналов статью о русском пореформенном хозяйстве советует ему самому опубликовать собранный им статистический материал относительно пореформенного экономического разви -тия России и разрешает использовать содержание своих писем к Даниельсону .
В своем письме Маркс анализирует особенности экономического кризиса в Англии , указывает на ухудшение по-ложения фермеров под влиянием сельскохозяйственного кризиса .
Конец сентября Маркс и Энгельс обсуждают с приехавшим в Лондон Либкнех -том партийные вопросы , в особенности положение дел в газете «Sozialdemokrat»; узнают от него о проведенной организацион -ной перестройке социал -демократической партии в Германии , дающей возможность улучшения партийной работы во всех от-ношениях .
Октябрь 1880 — Маркс неоднократно встречается с английским мелко -приблиэительно буржуазным публицистом Г.
Гайндманом (привлекшим май 1881 внимание Маркса своими статьями , разоблачавшими грабитель -ские действия английских колонизаторов в Индии ), дает ему со-веты в связи с его выступлениями в печати .
Октябрь 1880 — Продолжая работу над вторым и третьим томами «Капи -март 1881 тала», Маркс изучает большое количество официальных изданий (Синие книги ) и литературу об экономическом развитии США .
Около 3 октября Маркс получает письмо Гирша из Парижа , содержащее инфор -мацию о подготовке к изданию в Лионе газеты «Emancipation» («Освобождение ») и о позиции Б.
Малона и его сторонников (поссибилистов ), подрывавших единство французской Рабочей партии .
4 ноября Маркс обращается к Суинтону в Нью -Йорк с просьбой организо -вать в Америке сбор средств в помощь жертвам исключительного закона против социалистов в Германии .
5 ноября Маркс информирует Зорге о положении в рабочих партиях во Франции и Германии , пишет о необходимости денежной под-держки германской социал -демократической партии , ведущей работу в условиях жестоких преследований ; сообщает об успехе «Капитала » в России и характеризует народнические партии — «Народную волю » и «Черный передел ».
Маркс просит Зорге дос-тать для него наиболее содержательные материалы об экономи -ческом положении Калифорнии , с тем чтобы проследить проис -ходящий там с необычайной быстротой процесс капиталистиче -ской централизации производства .
6 ноября Исполнительный комитет «Народной воли » обращается к Марксу с письмом , в котором высоко оценивает значение «Капитала » и других научных трудов Маркса , его интерес к революционному движению в России и просит его употребить свое влияние , чтобы обеспечить сочувствие общественного мнения в Англии и в Аме-рике русскому революционному движению , в частности способ -ствовать в этом деле Л.
Гартману .
27 ноября Маркс и Энгельс совместно с Лафаргом и Ф.
Лесснером посыла -ют митингу , созываемому в Женеве 29 ноября в память 50-й го-довщины польского восстания 1830 г.
, приветственное письмо , в котором выражают пожелание , чтобы польский народ в своей борьбе за национальное освобождение действовал в союзе с рус-скими рабочими .
Письмо публикуется на польском языке в Же-неве в 1881 году .
Начало декабря Маркса дважды посещает русский революционер -народник Н.
А.
Морозов , приехавший из Женевы для встречи с Марксом .
Он ин-формирует его о борьбе с царским самодержавием , о причинах раскола партии «Земля и воля » и от имени партии «Народная во-ля» просит Маркса сотрудничать в издании «Русской социально -революционной библиотеки », выходящей в Женеве .
9 — около К Марксу и Энгельсу в Лондон приезжают Бебель , 16 декабря Бернштейн и затем П.
Зингер для обсуждения партийных дел и укрепления газеты «Sozialdemokrat».
Конец 1880 Маркс читает книгу М.
Е.
Салтыкова (Щедрина ) «Убежище Мон -репо », обращая особое внимание на отношения между помещи -ками и крестьянами , на проявления классовой борьбы в русской деревне .
1881 1881 —1882 Энгельс занимается историей Германии , собирает материал и пишет исследования «К истории древних германцев » и «Франк -ский период », представляющие собой большой вклад в дело научного освещения истории германского и других европейских народов .
Названные работы Энгельса не были опубликованы при его жизни .
Результаты этих специаль -ных исследований частично были использованы автором в его очерках о роде у германцев и об образовании государства гер-манцев в соответствующих главах «Происхождения семьи , част-ной собственности и государства », а также нашли свое отражение в работе «Марка », написанной Энгельсом в конце 1882 года.
Энгельс пишет для «Диалектики природы » две главы («Тепло -та» и «Электричество »), а также ряд заметок и фрагментов .
Январь — июнь Маркс изучает сборники материалов , монографии и исследования о пореформенном социально -экономическом развитии России ; делает записи при чтении работ А.
И.
Скребицкого , А.
А.
Голова -чева, Скалдина , Ю.
Э.
Янсона , Н.
Ф.
Даниельсона и других изда -ний.
На основе нового изучения «Писем без адреса » Н.
Г.
Чер-нышевского Маркс составляет резюме их содержания под назва -нием «К вопросу об отмене крепостного права в России ».
Январь Маркса посещают русские экономисты — профессора Н.
И.
Зи-бер и Н.
А.
Каблуков .
Середина Маркс , получив от Ньювенгейса работу «Капитал и января — февраль труд » — краткое изложение первого тома «Капитала », составляет перечень подлежащих изменению мест для второго издания этой работы .
Около 18 февраля Маркс получает письмо от В.
И.
Засулич , в котором она просит от имени русских социалистов изложить его взгляд на перспек -тивы социально -экономического развития России и в особенно -сти на судьбы русской крестьянской общины .
19 февраля В письме Даниельсону Маркс на примере России анализирует вопрос о застойном характере капиталистического земледелия и периодическом характере урожаев , о связи между железнодо -рожным строительством и системой государственных долгов в Англии и Соединенных Штатах , о росте концентрации капитали -стического производства ; пишет о положении в Индии , о во-пиющей эксплуатации ее национальных богатств и народа анг-лийскими господствующими классами .
Конец февраля — Маркс в связи с просьбой Засулич обобщает изучен -начало марта ный им материал о русской крестьянской общине , составляет че-тыре наброска ответа , в которых содержатся выводы о коллек -тивной форме сельскохозяйственного производства и об услови -ях ее осуществления в России .
Март — Маркс читает , делая пометки , брошюры П.
Ф.
Алисова приблизительно «Александр II освободитель » и М.
П.
Драгоманова апрель «Тираноубийство в России ».
8 марта Маркс посылает письмо Засулич , в котором пишет о значении разработанной им теории капиталистического развития и о воз-можности того, что при определенных исторических условиях русская община может послужить исходным пунктом для соци -ального возрождения России .
12 марта Энгельс в письме к редактору газеты «Sozialdemokrat» выражает свое удовлетворение линией центрального органа германской со-циал -демократической партии , дает указания о том, как нужно использовать поступающий в редакцию материал , чтобы поднять настроение руководящим и рядовым членам партии , работающим в условиях подполья .
21 марта Маркс и Энгельс посылают приветствие славянскому митингу , созванному в Лондоне в честь десятой годовщины Парижской Коммуны .
Апрель — май Маркс читает книгу Г.
Джорджа «Прогресс и бедность », характе -ризуя ее в письмах Суинтону и Зорге как скрытую под маской социализма попытку спасти господство капиталистов .
Около Маркс внимательно следит за процессом организаторов 8— 11 апреля и участников убийства Александра II — А.
И.
Желябова , С.
Л.
Перовской и др.
11 апреля Маркс в письме к своей дочери Ж.
Лонге характеризует органи -заторов покушения на Александра II как людей «простых , дело -вых, героических ».
Дает указания Ш.
Лонге для статьи в органе радикалов «La Justice» (« Справедливость ») об ирландском зе-мельном законе Гладстона , характеризуя политику последнего по отношению к Ирландии как политику экспроприации и насилия , проводимую в интересах лендлордов .
Май 1881 — Маркс в связи с изучением проблем первобытнообщин -середина ного строя составляет очень подробный , с многочис -февраля 1882 ленными собственными замечаниями и выводами , конспект кни-ги Моргана «Первобытное общество ».
Читает и другие произве -дения по истории первобытной культуры , в частности работы Г.
Мейна , Р.
Зома , Эд.
Тайлора и др.
, делает комментированные вы-писки из прочитанного .
1— 2 мая Энгельс начинает сотрудничать в еженедельном органе англий -ских тред -юнионов «The Labour Standard» (« Знамя труда »), изда -вавшемся в Лондоне .
Он пишет статью под названием «Справед -ливая заработная плата за справедливый рабочий день », которая публикуется в газете 7 мая.
Как эта, так и все последующие ста-тьи печатаются без подписи автора , в виде передовых .
15—16 мая Энгельс пишет статью «Система наемного труда ».
Статья публи -куется в «Labour Standard» 21 мая.
Около 20 мая Энгельс пишет статью «Тред -юнионы », в которой призывает анг-лийских рабочих не ограничиваться отстаиванием определенного уровня заработной платы , а, восприняв боевые традиции чартиз -ма и создав свою классовую политическую организацию , вести дело к завоеванию пролетариатом политического господства .
Статья публикуется в «Labour Standard» 28 мая и 4 июня .
Июнь Маркс изучает развитие крупной промышленности в США , чита -ет в числе других материалов статьи из выходившего в Бостоне «Atlantic Monthly» (« Атлантического ежемесячника ») о «Стан -дард ойл компани », об американской шелковой промышленности и детском труде и др.
Начало июня Маркс порывает всякие отношения с Гайндманом , который сбли -зился с Марксом и называл себя его учеником из-за честолюби -вых карьеристских целей , чтобы стать во главе пробуждавшегося английского рабочего движения .
Непосредственным поводом для разрыва послужила брошюра Гайндмана «Англия для всех», пре-тендовавшая служить программой для основанной им Демокра -тической федерации .
Эта брошюра представляла собой заимство -вания из «Капитала » (без упоминания имени Маркса ), в сочета -нии с грубейшими искажениями марксизма .
4 июня Маркс получает письмо от шотландского социалиста Р.
Баннера с сообщением о предстоящей конференции шотландских социали -стов и просьбой к нему и Энгельсу дать указания относительно организации социалистической партии .
Вторая половина Энгельс пишет статьи : «Торговый договор с Францией », июня «Два образцовых муниципальных совета », «Американские про-дукты питания и земельный вопрос »; статьи печатаются в «La-bour Standard» 18, 25 июня и 2 июля .
Конец июня — Маркс вместе с женой находится в Истборне .
около 20 июля Начало июля Энгельс пишет статью «Теория заработной платы в толковании Лиги против хлебных законов »; статья печатается в «Labour Stan-dard» 9 июля .
Середина июля Энгельс пишет статьи : «Партия рабочих » и «Бисмарк и герман -ская рабочая партия », призывающие английский пролетариат об-разовать самостоятельную массовую революционную партию , использовать опыт германского рабочего класса , сумевшего в ус-ловиях постоянных правительственных и полицейских преследо -ваний ус-пешно продолжать свою борьбу .
Обе статьи публикуются в «La-bour Standard» 23 июля .
26 июля — Маркс живет вместе с женой и дочерью Женни в Ар-16 августа жантёй (около Парижа ).
28 июля — Энгельс находится в Бридлигтон Кэй (Йоркшир ).
22 августа Конец июля — Маркс составляет заметки о земельной собственности , первая половина ремеслах , цехах , финансах , о положении крестьян августа во Франции накануне революции 1789—1794 гг.
, делает выписки из книги Эд.
Флёри «Выборы в Генеральные штаты 1789 г.
».
Конец июля Энгельс пишет статью «Хлопок и железо »; статья печатается в «Labour Standard» 30 июля .
Приблизительно Проявляя большой интерес к истории развития и поло -август — жению колониальных народов , Маркс делает много -сентябрь численные комментированные выписки из работ : Дж.
Мани «Ява», Дж.
Фира «Арийская деревня в Индии и на Цейлоне ».
1— 2 августа Энгельс пишет статью «Общественные классы — необходимые и излишние », в которой подводит английских рабочих к выводу , что они сами могут отлично справиться с управлением произво -дительными силами страны — без класса капиталистов ; статья публикуется в «Labour Standard» 6 августа .
Между 3 и 8 Маркс в Париже ; встречается с Лавровым и Гиршем .
августа 8 и 9 августа Маркс получает сведения о политических событиях во Франции и положении Рабочей партии от посетивших его французских со-циалистов Ш.
Жаклара и Лиссагаре .
10 и 15 августа Энгельс в письмах к редактору газеты «Labour Standard» Дж.
Шиптону заявляет о прекращении своего сотрудничества в этом органе из-за оппортунистического направления газеты .
17 августа Маркс возвращается в Лондон .
17—18 августа Энгельс изучает математические рукописи Маркса и в письме к нему дает высокую оценку открытому им способу дифференци -рования .
Приблизительно Маркс составляет список имеющихся у него русских конец августа — книг и источников — главным образом о социально -сентябрь экономическом развитии России после 1861 г.
под названием «Russisches in my bookshelf» (« Русское на моей книжной полке »).
Читает , делая записи , работу Э.
Р.
Гюка «Китайская империя ».
Около Маркс тяжело болен .
13 октября — первая половина декабря Около Маркс получает от гамбургского издателя О.
Мейснера 24 октября предложение подготовить третье издание первого тома «Капита -ла».
25 октября Энгельс подробно информирует редактора газеты «Sozialdemok-rat» Бернштейна о своем и Маркса отношении к французскому рабочему движению , о раскольнической деятельности во фран -цузской Рабочей партии оппортунистов во главе с Малоном и Бруссом ; дает яркую характеристику руководящей роли Маркса в международном пролетарском движении .
30 ноября Энгельс , оценивая очередные выборы в германский рейхстаг , в письме Бернштейну отмечает как положительный факт переме -щение центра тяжести социал -демократического и рабочего дви-жения в крупные промышленные города .
2 декабря Умирает жена Маркса — Женни Маркс .
4 декабря Энгельс пишет некролог на смерть Женни Маркс , который пуб-ликуется в газете «Sozialdemokrat» 8 декабря .
5 декабря Энгельс произносит надгробную речь на похоронах Женни Маркс ; речь публикуется в газете «Egalite » 11 декабря .
29 декабря Маркс уезжает на лечение на южный берег Англии в Вентнор (остров Уайт ).
Приблизительно Маркс занимается изучением всемирной истории ; ре-конец 1881 — зультатом этого изучения явились «Хронологические конец 1882 выписки » — труд , представляющий собой критический обзор со-бытий европейской истории (начиная с I в.
до н.
э.
по XVII в.
н.
э.
).
Главное внимание Маркс уделяет происхождению совре -менных национальных государств в период разложения феода -лизма и развития капитализма , борьбе буржуазии за установле -ние своего классового господства .
При составлении «Хронологических выписок » фактический ма-териал Маркс использует главным образом из восемнадцатитом -ной «Всемирной истории » Шлоссера , а также из работ Ботта , Коббета , из «Истории государства Российского » Карамзина , «Ис-тории России » Келли , «Истории России и Петра Великого » Се-гюра и других источников .
Рукопись Маркса составила 4 тетради объемом около 105 печатных листов .
Конец 1881— Маркс составляет «Заметки о реформе 1861 г.
и поре -1882 форменном развитии России », явившиеся началом систематиза -ции и обобщения изученных источников и литературы о России .
Продолжает изучать материалы о развитии капитализма в США .
1882 Январь —декабрь Маркс уделяет большое внимание появившимся в печати работам о социально -экономических отношениях в России : читает книги В.
И.
Семевского «Крестьяне в царствование императрицы Ека-терины II», т.
1; А.
Исаева «Артели в России », Г.
Минейко «Сельская поземельная община в Архангельской губернии », В.
П.
Воронцова «Судьбы капитализма в России » и др.
16 января Маркс возвращается в Лондон .
21 января Маркс и Энгельс пишут предисловие к русскому переводу «Ма-нифеста Коммунистической партии », подготовленному Г.
В.
Плехановым .
5 февраля оно печатается в переводе на русский язык в журнале «Народная Воля ».
25 января Энгельс в письме к Бернштейну дает характеристику так назы -ваемым «вождям » в германском рабочем движении , вскрывает причины , порождающие их оппортунизм , указывает на необхо -димость борьбы с ним; отмечает , что рабочие массы являются самой надежной опорой партии .
Около 5 февраля Энгельс получает из США от Куно письмо , в котором последний сообщает об успешной пропаганде идей Маркса и Энгельса среди членов массовой рабочей организации Рыцари труда .
9— 16 февраля Маркс , направляясь по совету врачей для лечения в Алжир , оста-навливается у старшей дочери в Аржантёй .
10 февраля Энгельс в письме Беккеру указывает , что, несмотря на прекраще -ние деятельности Интернационала , международная солидарность пролетариата поддерживается благодаря связям , существующим между рабочими партиями , что время для возрождения Интерна -ционала еще не настало .
Середина февраля Маркс встречается в Париже с Гедом , Г.
Девилем и Х.
Меса , об-суждает с ними положение во французской Рабочей партии .
20 февраля — Маркс находится в Алжире ; состояние его здоровья 2 мая ухудшается .
От местного судьи из Гражданского трибунала Ферме (сослан -ного в свое время Бонапартом ), с которым Маркс часто встреча -ется, он получает сведения о системе колониального угнетения арабского населения в Алжире .
10 апреля После просмотра Энгельс отсылает Лаврову корректуру преди -словия к русскому изданию «Манифеста Комму -нистической партии ».
«Манифест » выходит в свет в издании «Русской социально -революционной библиотеки » в Женеве в конце мая.
Вторая половина Энгельс пишет работу «Бруно Бауэр и первона -апреля чальнее христианство », содержащую научное освещение вопроса о происхождении и сущности христианства .
Работа печатается в газете «Sozialdemokrat» 4 и 11 мая.
2 мая По совету лечащего врача Маркс уезжает из Алжира через Мар-сель и Ниццу в Монте -Карло , где живет в течение месяца .
3 мая Энгельс пишет статью «О концентрации капитала в Соединенных Штатах », которая публикуется в газете «Sozialdemokrat» 18 мая.
14 мая Энгельс встречается с приехавшим из Германии немецким соци -ал-демократом Зингером , разъясняет ему свою и Маркса позицию в отношении покровительственных пошлин , а также огосударст -вления железных дорог и других подобных мер, вполне уклады -вающихся в рамки буржуазного государства и не имеющих ниче -го общего с социализмом .
Июнь 1882 — Маркс занимается органической и неорганической январь 1883 химией .
Около 3 июня Энгельс получает от Лаврова только что вышедшее в Женеве русское издание «Манифеста Коммунистической партии ».
3—5 июня Проездом из Монте -Карло в Аржантёй Маркс останавливается на три дня в Канне .
6 июня — Маркс живет у своей дочери Женни Лонге в Аржантёй , 22 августа где проходит курс лечения ; Маркс часто встречается с Лафаргом .
20 июня Энгельс информирует Зорге о положении дел в германской соци -ал-демократической партии , дает характеристику правооппорту -нистического направления в партии .
21 июня В письме к Бебелю Энгельс обещает свою и Маркса поддержку в борьбе с правыми элементами в германской социал -демократической партии ; информирует его о расколе , проис -шедшем во французской Рабочей партии .
25 июля Энгельс дает немецкому социал -демократу А.
Гепнеру , эмигри -ровавшему в США , свое и Маркса разрешение на стереотипную перепечатку в США их произведений .
31 июля Энгельс благодарит Лаврова за присылку русского издания «Ма-нифеста Коммунистической партии ».
2 августа Маркс встречается у Меса в Париже с Девилем , Гедом и Лафар -гом.
11 августа — Энгельс отдыхает на побережье в Ярмуте .
8 сентября 23—27 августа Маркс с дочерью Лаурой Лафарг находятся в Лозанне .
27 августа — Маркс живет в Веве .
25 сентября Сентябрь — Маркс читает , делая свои замечания и пометки на октябрь полях , книгу А.
Н.
Энгельгардта «Из деревни , 11 писем (1872— 1882)».
Начало сентября Энгельс переводит с английского на немецкий язык стихотворе -ние «Брейский викарий » и пишет пояснение к нему о политиче -ском значении этого стихотворения для Германии ; перевод и до-бавление к нему печатается в газете «Sozialdemokrat» 7 сентября .
12 сентября Энгельс формулирует в письме к К.
Каутскому свою точку зре-ния на колониальный вопрос , на политику пролетариата в отно -шении народов колониальных и зависимых стран после прихода его к власти .
14 сентября Энгельс приступает к подготовке первого немецкого издания «Развития социализма от утопии к науке ».
Он решает написать для данного издания специальный очерк о марке с целью озна-комления социал -демократической партии с историей возникно -вения и развития земельной собственности в Германии и обра -тить тем самым внимание партии на необходимость привлечения на свою сторону сельскохозяйственных рабочих и крестьян .
Вторая половина Энгельс в связи с работой над «Маркой » вновь пере -сентября — читывает и делает комментированные выписки из ра-первая половина бот Маурера «Введение в историю маркового , подвор -декабря ного , сельского и городского устройства и публичной власти » и «История маркового устройства в Германии »; сравнивает данные Маурера с другими источниками .
21 сентября Энгельс , закончив в основном подготовку текста первого немец -кого издания «Развития социализма от утопии к науке », пишет предисловие к нему .
Работа выходит в свет в конце 1882 года.
26 сентября Перед отъездом из Швейцарии Маркс навещает И.
Ф.
Беккера в Женеве .
28 сентября — На обратном пути в Лондон Маркс проводит несколько начало октября дней в Аржантёй .
Октябрь —ноябрь Маркс изучает историю первобытной культуры , читает , делая выписки , работу Д.
Леббока «Начало цивилизации и пер-вобытное состояние человека »; знакомится с финансовой поли -тикой Англии в Египте , читает , конспектируя , работы Дж.
Мал-холла «Египетские финансы » и Ш.
Эймоса «Ограбление егип -тян».
20 октября Энгельс в письме редактору газеты «Sozialdemokrat», сообщая о состоянии французского рабочего движения , о расколе во фран -цузской Рабочей партии , делает ряд обобщений о развитии про-летарских партий в условиях капитализма , о борьбе в них двух тенденций — революционной и оппортунистической .
28 октября Энгельс в письме Бебелю характеризует правое крыло герман -ской социал -демократической партии , сообщает свой взгляд на возможный ход революции пролетариата ; анализирует события внутри французской Рабочей партии .
30 октября 1882— Маркс живет в Вентноре ; работает над подготовкой 12 января 1883 третьего немецкого издания первого тома «Капитала ».
30 октября — Энгельс добивается от редакций центральных орга-3 ноября нов германской социал -демократической партии и французской Рабочей партии регулярного обмена газетами , чтобы каждая из них имела правильное представление о событиях , происходящих в Германии и во Франции , в особенности о рабочем и социали -стическом движении .
Конец октября Энгельс пишет статью «О том, как Пиндтер плетет небылицы », в которой разоблачает клеветнические измышления бисмарковско -го органа — газеты «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» (« Северо -германской всеобщей газеты »), направленные против социал -демократической партии ; статья печатается в газете «Sozialde-mokrat» 2 ноября .
Ноябрь Маркс , внимательно следивший за производимыми М.
Депре опытами передачи электрической энергии на большие расстоя -ния, обращает внимание Энгельса на эти опыты и запрашивает его мнение ; читает книгу Л.
Оспиталье «Основное применение электричества ».
4 ноября Энгельс в письме редактору газеты «Sozialdemokrat» заявляет , что считает несвоевременной (до отмены исключительного зако-на против социалистов ) намечавшуюся руководством германской социал -демократической партии кампанию за изменение про-граммы .
11—23 ноября Маркс и Энгельс обмениваются мнениями о положении Рабочей партии во Франции , критикуют Геда и Лафарга за допущенные ими в борьбе с поссибилистами тактические ошибки .
23 ноября Энгельс в письме Марксу высказывает намерение завершить в скором времени работу над «Диалектикой природы », важнейшим теоретическим трудом , над которым он работал с перерывами около десяти лет.
(За это время было напи -сано десять глав и около 170 заметок и фрагментов .
) 8 декабря Маркс через Энгельса советует редакции центрального органа германской социал -демократической партии выступить с разоблачением вагнер -бисмарковского государственного «социализма », использовав для начала материалы об обращении с рабочими в прусских го-сударственных рудниках .
Первая половина Энгельс заканчивает работу по написанию «Марки » и декабря посылает ее Марксу для просмотра перед сдачей в набор .
17 декабря Маркс читает рукопись «Марки » и в письме Энгельсу дает ей высокую оценку .
«Марка » публикуется в качестве приложения к немецкому изда -нию книги «Развитие социализма от утопии к науке », вышедше -му в свет в апреле 1883 г.
, в том же году работа перепечатывается в газете «Sozialdemokrat» ( март — апрель ) и издается в виде от-дельного оттиска под заглавием «Немецкий крестьянин .
Чем он был? Что он есть? Чем он мог бы быть ?» 1883 12 января Маркс , получив известие о смерти своей дочери Женни Лонге , последовавшей 11 января , возвращается в Лондон ; состояние его здоровья резко ухудшается .
13 января Энгельс пишет некролог , посвященный дочери Маркса , «Женни Лонге , урожденная Маркс ».
Некролог печатается в газете «Sozialdemokrat» 18 января .
8 и 10 февраля Энгельс разъясняет в письмах Бернштейну роль биржи в центра -лизации и концентрации капитала .
1 марта Энгельс в письме редактору газеты «Sozialdemokrat» отмечает огромное значение электрической энергии для дальнейшего раз-вития промышленности и в конечном итоге для устранения про-тивоположности между городом и деревней .
14 марта Смерть Карла Маркса .
(2 часа 45 минут ) 14—15 марта Энгельс сообщает деятелям международного рабочего движения (Либкнехту , Бебелю , Беккеру , Зорге и др.
) о великой утрате , по-несенной международным пролетариатом со смертью Маркса .
17 марта Похороны Карла Маркса на Хайгетском кладбище в Лондоне .
Энгельс произносит надгробную речь , в которой характеризует всемирно -историческое значение теоретического наследства и практической революционной дея-тельности основоположника научного коммунизма .
Около 18 марта Энгельс пишет статью «Похороны Карла Маркса », которая пуб-ликуется в газете «Sozialdemokrat» 22 марта .
Апрель — май Энгельс прерывает свои научные исследования и приступает к работе над литературным и рукописным наследством Маркса ; просматривает рукописи второго и третьего томов «Капитала »; продолжает работу Маркса по подготовке третьего издания пер-вого тома «Капитала ».
28 апреля Энгельс пишет статью «К смерти Карла Маркса », в ко-и 12 мая торой сообщает о последнем периоде жизни Маркса , о получен -ных из разных стран мира телеграммах с выражениями соболез -нования .
Статья публикуется в газете «Sozialdemokrat» 3 и 17 мая.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Август (63 до н.
э.
— 14 н.
э.
) — римский император (27 до н.
э.
— 14 н.
э.
).
— 308, 447, 449, 455, 457, 458, 464—467, 470,472, 474.
Агриппа (Марк Випсаний Агриппа ) (ок.
63—12 до н.
э.
) — выдающийся римский полководец и государственный деятель ; с 21 г.
до н.
э.
— соправитель Августа .
— 455—457.
Адриан (Публий Элий Адриан ) (76—138) — римский император (117—138).
— 468.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 143—145, 254, 409, 422—425, 427, 433.
Альберт (1828—1902) — саксонский ко-роль (1873—1902).
— 98.
Аммиан Марцеллин (ок.
332 — ок.
400) — римский историк , автор сочинения «Ис-тория », охватывающего историю Рима с 96 по 378 год.
— 496.
Анаксагор из Клазомен (Малая Азия ) (ок.
500—428 до н.
э.
) — древнегреческий философ , материалист .
— 189.
Анастасий I (ок.
430—518) — византий -ский император (491— 518).
— 475.
Анна (1665—1714) — английская королева (1702—1714).
— 319.
Ариовист (I в.
до н.
э.
) — предводитель германского племени свевов , боролся против Цезаря .
— 447, 448.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — великий мыслитель древности ; в философии ко-лебался между материализмом и идеа -лизмом ; идеолог класса рабовладельцев .
— 202, 373.
Арминий или Армин (17 до н.
э.
— 21 н.
э.
) — вождь германского племени херусков , возглавивший борьбу германских племен против римлян и нанесший им пораже -ние в 9 г.
н.
э.
в Тевтобургском лесу .
— 461—465, 467.
Арнольд (Arnold), Христофор Фридрих Вильгельм (1826—1883) — немецкий ис-торик права , народного хозяйства и культуры ; автор работы «Древнейшая история германцев ».
— 518, 527, 533, 535, 538—540.
Аспрен (Люций Ноний Аспрен ) (ок.
28 до н.
э.
— ок.
30 н.
э.
) — римский государ -ственный деятель и полководец , участ -ник войн с германцами .
— 461, 464.
Астор (Astor), Уильям (1829— 1892) — американский миллионер , крупный железнодорожный предприни -матель .
— 316.
Ауэр (Auer), Игнац (1846—1907) — немец -кий социал -демократ , реформист ; по профессии седельщик ; один из руково -дителей социал -демократической партии , неоднократно избирался депутатом рейхстага .
— 11.
Б Бабёф (Babeuf), Гракх (настоящее имя Франсуа Ноэль ) (1760— 1797) — фран -цузский революционер , выдающийся представитель утопического уравнитель -ного коммунизма , организатор заговора «равных ».
— 191.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; один из идеологов народничества и анархизма ; в Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе 1872 г.
исключен из Интернационала за раскольническую деятельность .
— 6, 11, 100—102, 124, 130, 131, 153, 304, 360.
Батби (Batbie), Ансельм Поликарп (1828—1887) — французский реакцион -ный политический деятель , депутат На-ционального собрания 1871 г.
, орлеа -нист ; министр народного просвещения (1873), с 1876 г.
— сенатор .
— 123.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809— 1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-ных младогегельянцев , буржуазный ра-дикал ; после 1866 г.
национал -либерал ; автор ряда работ по истории христианст -ва.
—306 307, 309, 310.
Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель немецкого и меж-дународного рабочего движения ; по профессии токарь ; член I Интернациона -ла; депутат рейхстага (с 1867 г.
); один из основателей и вождейнемецкой социал -демократии , друг и со-ратник Маркса и Энгельса ; деятель II Интернационала ; в 90-е годы и в начале XX века выступал против реформизма и ревизионизма , допустив , однако , особен -но в последний период своей деятельно -сти, ряд ошибок центристского характе -ра.
— 1, 6, 7, 11, 161, 291.
Бёк (Bockh), Август (1785—1867) — не-мецкий филолог и историк , автор ряда работ по экономической истории антич -ности .
— 396.
Беккер (Becker), Бернхард (1826— 1882) — немецкий публицист и историк , лассаль -янец , позднее примкнул к эйзенахцам ; делегат Гаагского конгресса Интерна -ционала (1872).
— 12.
Беккер (Becker), Герман Генрих («Красный Беккер ») (1820— 1885) — немецкий юрист и публицист , с 1850 г.
член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), был приговорен к пяти годам тюремного заключения ; в 60-х годах прогрессист , затем национал -либерал .
— 64.
Беккер (Becker), Иоганн Филипп (1809— 1886) — видный деятель немецкого и меж-дународного рабочего движения ; по профессии рабочий -щеточник ; участник революции 1848—1849 годов ; организа -тор секций Интернационала в Швейца -рии и в Германии , делегат Лондонской конференции (1865) и всех конгрессов Интернационала , редактор журнала «Vorbote» (1866—1871); друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 147.
Бёрне (Borne), Людвиг (1786— 1837) — немецкий публицист и критик , один из видных представителей радикальной мелкобуржуазной оппозиции ; автор «Па-рижских писем », знакомивших немцев с революционными событиями во Фран -ции; к концу жизни сторонник христиан -ского социализма .
— 545.
Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850— 1932) — немецкий социал -демократ , редактор газеты «Der Sozialdemokrat» (1881—1890); ренегат , выступивший после смерти Энгельса с развернутой ревизией марксистского учения .
— 161, 162, 164, 165, 167.
Бессемер (Bessemer), Генри (1813— 1898) — английский изобретатель , предложил новый экономичный способ переработки чугуна в сталь .
— 181, 396.
Биконсфилд , граф — см.
Дизраэли , Бенд -жамин .
Бинц (Binz), Карл (1832—1913) — выдаю -щийся немецкий врач и фармаколог ; ос-нователь фармакологического института в Бонне (1869).
— 43.
Биньями (Bignami), Энрико (1846— 1921) — итальянский публицист , участник на-ционально -освободительной борьбы в Италии под руководством Гарибальди ; член Интернационала , редактор социали -стической газеты «La Plebe».
— 98.
Бисмарк (Bismarck), Отто , князь (1815— 1898) — государственный деятель и ди-пломат Пруссии и Германии , представи -тель прусского юнкерства ; посол в Пе-тербурге (1859—1862) и в Париже (1862), министр -президент Пруссии (1862—1871), канцлер Германской импе -рии (1871— 1890); осуществил объеди -нение Германии контрреволюционным путем ; ярый враг рабочего движения , ав-тор исключительного -закона против со-циалистов (1878).
— 7, 22, 53, 122, 129, 147—149, 156—158, 166, 168, 171, 176,178—182, 184,222, 272, 286, 289—291,320, 324—326, 335, 336.
Бланки (Blanqui), Адольф (1798— 1854) — французский буржуазный экономист и историк экономических учений , предста -витель вульгарной политической эконо -мии.
— 231.
Бланки (Blanqui), Огюст (Луи Огюст ) (1805—1881) — французский ре-волюционер , коммунист -утопист , орга-низатор ряда тайных обществ и загово -ров; активный участник революций 1830 и 1848 годов ; выдающийся деятель рабо -чего движения во Франции ; неоднократ -но приговаривался к тюремному заклю -чению .
— 242.
Блейхрёдер (Bleichroder), Герсон (1822— 1893) — немецкий финансист , глава круп -ного банка в Берлине , личный банкир Бисмарка , его неофициальный советник по финансовым делам и посредник в раз-личных спекулятивных махинациях .
— 178, 181, 182.
Блюме (Blume), Карл Вильгельм Герман (1835—1919) — прусский генерал и во-енный писатель ; участник франко -прусской войны 1870—1871 годов .
— 368.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон (1822—1891) — сын Жерома Бонапарта , двоюродный брат Наполеона III; в период Второй респуб -лики депутат Учредительного и Законо -дательного собраний ; в 1854 г.
командо -вал дивизией в Крыму , в австро -итало -французской войне 1859 г.
командовал корпусом ; был известен под прозвищами Плон -Плон и Красный принц .
— 109.
Борнштедт (Bornstedt), Адальберт (1808—1851) — немецкий публицист , мелкобуржуазный демократ ; основатель и редактор «Deutsche-Brusseler-Zeitung» (1847—1848), один из руководителей Немецкого демократического общества ; был членом Союза коммунистов , исклю -чен из Союза в марте 1848 года.
— 241.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 284, 293.
Бракке (Bracke), Вильгельм (1842— 1880) — немецкий социал -демократ , один из лидеров эйзенахской партии , был близок к Марксу и Энгельсу ; выступал , хотя и недостаточно последовательно , против оппортунистических элементов в социал -демократической партии .
— 4, 7, 11, 12, 100, 161, 175.
Бранденбург (Brandenburg), Фридрих Вильгельм , граф (1792— 1850) — прус -ский генерал , глава реакционного мини -стерства в Пруссии (1848—1850).
— 87.
Брауне (Braune), Теодор Вильгельм (1850—1926) — немецкий филолог -германист , автор ряда работ по истории немецкого языка .
— 518, 520, 532.
Бухер (Bucher), Лотар (1817— 1892) — прусский чиновник , публицист ; в 1848 г.
депутат прусского Национального соб-рания , принадлежал к левому центру ; впоследствии национал -либерал , сторон -ник Бисмарка .
— 147— 150.
Бэкон (Bacon), Фрэнсис , барон Верулам -ский (1561—1626) — выдающийся анг-лийский философ , родоначальник анг-лийского материализма ; естествоиспыта -тель, историк .
— 203.
Бюлов -Куммеров (Bulow-Cummerow), Эрнст Готфрид Георг (1775—1851) — немецкий реакционный публицист и по-литический деятель , выразитель взглядов прусского юнкерства .
— 70.
Бюше (Buchez), Филипп (1796— 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец , один из идеологов христианского социализма .
— 4, 26.
В Вагнер (Wagner), Адольф (1835— 1917) — немецкий вульгарный буржуазный эко-номист , представитель так называемой социально -правовой школы в поли -тической экономии , катедер -социалист .
— 369—376, 379—387, 389, 390, 392—394, 396, 398, 399.
Вайц (Waitz), Георг (1813—1886) — не-мецкий буржуазный историк средневе -ковья .
— 486.
Вала Нумоний — см.
Нумоний Вала .
Вандербилт (Vanderbilt), Уильям Генри (1821—1885) — американский миллио -нер, железнодорожный предпринима -тель.
— 315.
Ван-Паттен (Van Patten), Филипп — аме-риканский буржуа , примкнувший к со-циалистическому движению ; с 1876 г.
национальный секретарь Рабочей партии Соединенных Штатов , а с 1877 г.
— Со-циалистической рабочей партии ; в 1883 г.
дезертировал со своего поста , став государственным чиновником .
— 359.
Вар (Публий Квинтилий Вар) (ок.
53 до н.
э.
— 9 н.
э.
) — римский политический деятель и полководец , наместник в Си-рии (7 до н.
э.
), затем правитель провин -ции Германии (7—9 н.
э.
), погиб в сра-жении в Тевтобургском лесу во время восстания германских племен .
— 460— 465, 491.
Вашингтон (Washington), Джордж (1732— 1799) — выдающийся американский го-сударственный деятель , главнокоман -дующий армией в период революцион -ной войны североамериканских колоний за независимость (1775—1783); первый президент США (1789— 1797).
— 247.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — видный деятель рабочего движе -ния Германии в период его зарождения ; один из теоретиков утопического урав -нительного коммунизма ; по профессии портной .
— 201.
Веллей (Гай Веллей Патеркул ) (19 до н.
э.
— 31 н.
э.
) — римский историк ; участник походов в Германию , Паннонию и Дал-мацию .
— 457, 458, 460—462, 464, 482.
Вермут (Wermuth) — полицейдиректор в Ганновере , свидетель на кёльнском процессе коммунистов (1852); вместе со Штибером составил книгу «Коммунистические заговоры девятна -дцатого столетия ».
— 61.
Верцингеторикс (ум.
в 46 г.
до н.
э.
) — галльский вождь , предводитель всеобще -го восстания галлов против римского господства (52—51 до н.
э.
).
— 465.
Вестфален (Westphalen), Людвиг , фон (1770—1842) — тайный советник в Три-ре, отец Женни Маркс .
— 300, 302.
Виберг (Wiberg), Карл Фредрик (1813— 1881) — шведский историк , автор трудов по древней истории прибалтийских стран .
— 469, 472.
Виганд (Wigand), Пауль (1786— 1866) — немецкий юрист , автор ряда работ по ис-тории права западногерманских облас -тей.
— 522.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 199.
Виллих (Willich), Август (1810— 1878) — прусский офицер , вышедший в отставку по политическим убеждениям ; член Союза коммунистов , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; один из лидеров сектантско -авантюристской фракции , отколовшейся от Союза ком-мунистов в 1850 году ; в 1853 г.
эмигри -ровал в США , участник Гражданской войны на стороне северян .
— 242.
Вильгельм I (1797—1888) — прусский ко-роль (1861—1888), германский импера -тор (1871— 1888).
— 98, 129, 252, 290, 291.
Вильгельм III Оранский (1650— 1702) — штатгальтер Нидерландов (1672—1702), английский король (1689—1702).
— 318.
Вильке (Wilke), Христиан Готлоб (1786— 1854) — немецкий теолог , занимался фи-лологически -историческим исследовани -ем библии .
— 307.
Виниций , Марк — римский полководец , консул , участник войн в Паннонии и Германии .
— 458.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821— 1902) — известный немецкий естествоиспыта -тель, буржуазный политический деятель ; основатель клеточной патологии , автор ряда работ по антропологии , противник дарвинизма .
— 444.
Вольф (Wolff), Вильгельм (1809— 1864) — немецкий пролетарский революционер ; по профессии учитель , сын силезского крепостного крестьянина ; участник сту-денческого движения , в 1834—1839 гг.
находился в заключении в прусских ка-зематах ; в 1846—1847 гг.
член Брюс -сельского коммунистического коррес -пондентского комитета , с марта 1848 г.
член Центрального комитета Союза коммунистов , в 1848—1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 55, 57—64, 66—74, 76—78, 80, 81, 83—85, 87—90, 92—97.
Ворсо (Worsaae), Йенс Якоб Асмуссен (1821—1885) — датский археолог , дока -зал существование бронзового века; ав-тор трудов по древней и средневековой истории Скандинавии ; умеренный либе -рал; в 1874—1875 гг.
министр просвеще -ния.
— 471.
Врангель (Wrangel), Фридрих Генрих Эрнст (1784—1877) — генерал , один из главных представителей прусской реак-ционной военщины , участник контрре -волюционного переворота в Пруссии и разгона прусского Национального собра -ния в ноябре 1848 года.
— 64.
Г Газенклевер (Hasenclever), Вильгельм (1837—1889) — немецкий социал -демократ , оппортунист , в 1871—1875 гг.
президент лассальянского Всеобщего германского рабочего союза .
— 1, 7.
Гакстгаузен (Haxthausen), Август (1792— 1866) — прусский чиновник и писатель , автор работы , посвященной описанию остатков общин -ного строя в земельных отношениях Рос-сии, по политическим взглядам реакцио -нер-крепостник .
— 116.
Гамбетта (Gambetta), Леон (1838—1882) — французский государственный дея-тель, буржуазный республиканец , член правительства национальной обороны (1870—1871), организатор военного со-противления Пруссии в провинциях ; председатель совета министров и ми-нистр иностранных дел (1881—1882).
— 366—368.
Ганземан (Hansemann), Давид (1790— 1864) — крупный немецкий капиталист и банкир , один из лидеров рейнской либе -ральной буржуазии , в марте —сентябре 1848 г.
министр финансов Пруссии ; про-водил предательскую политику соглаше -ния с реакцией .
— 105, 178.
Гарретт (Garrett), Джон Уорк (1820— 1884) — американский миллионер , железнодорожный предприниматель , банкир .
— 316.
Гассельман (Hasselmann), Вильгельм (род.
в 1844 г.
) — один из руководителей лас-сальянского Всеобщего германского ра-бочего союза , в 1871—1875 гг.
редактор газеты «Neuer Social-Demokrat»; в 1880 г.
исключен из германской социал -демократической партии как анархист .
— 1, 7.
Гёгг (Goegg), Амандус (1820— 1897) — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
член баденского вре-менного правительства ; после поражения революции эмигрировал из Германии ; в 70-х годах примкнул к германской соци -ал-демократии .
— 4.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель классической немецкой философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику ; идеолог немецкой буржуазии .
— 189,190, 197, 202, 206—208, 306, 322, 323 Гейб (Geib), Август (1842—1879) — не-мецкий социал -демократ , член Социал -демократической рабочей партии (эйзе-нахцев ); с 1872 г.
казначей партии ; член рейхстага (с 1874 г.
).
— 11.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 101, 308.
Гейне (Heyne), Мориц (1837— 1906) — немецкий филолог -германист , автор ряда работ по истории немецкого языка , изда -тель памятников древненемецкого и гот-ского языков ; один из составителей пер-вого исторического словаря немецкого языка братьев Гримм .
— 518, 519, 526.
Георг I (1660—1727) — английский король (1714—1727).
— 319.
Гераклит (ок.
540 — ок.
480 до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий философ , один из основоположников диалектики , стихийный материалист .
— 202.
Герар (Guerard), Бенжамен Адм Шарль (1797—1854) — французский буржуаз -ный историк , автор ряда работ по исто -рии средневековой Франции .
— 501, 516.
Германик (Юлий Цезарь Германик ) (15 г.
до н.
э.
— 19 н.
э.
) — римский полково -дец, совершил несколько походов против германцев .
— 451, 463, 467.
Геродот (ок.
484 — ок.
425 до н.
э.
) — древнегреческий историк .
— 388, 445.
Герцен , Александр Иванович (1812—1870) — великий русский революционный де-мократ , философ -материалист , публи -цист и писатель ; в 1847 г.
эмигрировал за границу , организовал в Лондоне русскую вольную типографию и издавал сборник «Полярная звезда » и газету «Колокол ».
— 116.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 23, 24, 210, 386.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787—1874) — французский буржуаз -ный историк и государственный деятель , с 1840 до февральской революции 1848 г.
фактически руководил внутренней и внешней политикой , выражал интересы крупной финансовой буржуазии .
— 106.
Гильом (Guillaume), Джемс (1844— 1916) — швейцарский учитель , анархист , сто-ронник Бакунина , один из организаторов Альянса социалистической демократии , на Гаагском конгрессе был исключен из Интернационала за раскольническую деятельность ; в годы первой мировой войны социал -шовинист .
— 102, 103.
Гирш (Hirsch), Карл (1841—1900) — не-мецкий социал -демократ , журналист » редактор ряда социал -демократических газет ; летом 1879 г.
находился в Париже , где вел пропаганду идей научного социа -лизма .
— 161—167.
Гладстон (Gladstone), Роберт (1811—1872) — английский коммерсант , буржуазный филантроп , двоюродный брат Уильяма Гладстона .
— 29.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем сторонник Пиля , во второй половине XIX в.
лидер либеральной партии ; премьер -министр (1868—1874, 1880—1885, 1886,1892—1894).
— 51, 269, 291, 346.
Головачев , Алексей Адрианович (1819— 1903) — русский общественный деятель и публицист либерального направления ; один из деятелей Тверского губернского комитета по освобождению крестьян ; участвовал в разработке проекта отмены крепостного права , значительная часть которого была положена в основу «По-ложений » 19 февраля 1861 года.
Автор работ : «Десять лет реформ 1861—1871», «История железнодорожного дела в Рос-сии» и других .
— 425—427.
Гольц (Golz), Теодор , барон фон дер (1836—1905) — немецкий ученый агро-ном; автор работы «Положение сельско -хозяйственных рабочих в Германской империи ».
— 49.
Григорий Турский (Григорий Флоренций ) (ок.
540—594) — епископ в Type ( с 573 г.
); автор «Истории франков », яв-ляющейся одним из основных источни -ков для изучения истории франков в V— VI веках .
— 499.
Гримм (Grimm), Якоб (1785— 1863) — выдающийся немецкий филолог и исто -рик культуры , автор многочисленных ра-бот по истории немецкого языка , права , мифологии и литературы ; в 1852 г.
вме-сте со своим братом Вильгельмом Грим -мом начал издавать «Немецкий словарь ».
— 454, 483—486, 489—491, 517, 518,522, 524, 537.
Гулд (Gould), Джей (1836—1892) — аме-риканский миллионер , железнодорож -ный предприниматель и финансист .
— 315.
Гумбольдт (Humboldt), Александр (1769— 1859) — крупный немецкий ученый , ес-тествоиспытатель и путешественник .
— 106, 300, 302.
Гунтрам (ок.
525—593) — король Бургун -дии (561—593).
— 500, 504.
Д Дальман (Dahlmann), Фридрих Христоф (1785—1860) — немецкий буржуазный историк и политический деятель , либе -рал; автор работ по истории Дании и Германии .
— 485.
Даниельсон , Николай Францевич (псевдо -ним — Николай —он) (1844—1918) — русский писатель -экономист , один из идеологов народничества 80—90-х го-дов; в течение ряда лет переписывался с Марксом и Энгельсом , перевел на рус-ский язык I, II, III тома «Капитала » Маркса (I том совместно с Г.
А.
Лопати -ным).
— 438, 441.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265— 1321) — великий итальянский поэт .
— 105.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
— 205, 217, 314, 322, 348, 350.
Даус (Dows), Давид (1814—1890)— аме-риканский финансист , миллионер .
— 316.
Декарт (Descartes), Рене (1596— 1650) — выдающийся французский философ -дуалист , математик и естествоиспыта -тель.
— 202.
Дельбрюк (Delbruck), Мартин Фридрих Ру-дольф (1817—1903) — прусский и не-мецкий государственный деятель ; сто-ронник свободной торговли , до 1876 г.
один из ближайших помощников Бис-марка ; депутат рейхстага (1878— 1881), выступал против протекционистской по-литики Бисмарка .
— 50, 52.
Демосфен (384—322 до н.
э.
) — выдаю -щийся древнегреческий оратор и поли -тический деятель , вождь антимакедон -ской партии в Афинах , сторонник рабо -владельческой демократии .
— 388.
Демут (Demuth), Елена (1823— 1890) — домашняя работница и верный друг се-мьи Маркса .
—358.
Депре (Deprez), Марсель (1843— 1918) — французский физик и электротехник , ра-ботал над проблемой передачи электри -ческой энергии на расстояние .
—351.
Джиффен (Giffen), Роберт (1837— 1910) — английский буржуазный экономист и статистик , специалист по вопросам фи-нансов ; издатель «Journal of the Statistical Society» (1876—1891), начальник депар -тамента статистики в министерстве тор-говли (1876— 1897).
— 227.
Джьюитт (Jewett), Хью Джадж (ок.
1812—1898) — американский банкир и предприниматель , миллионер , президент несколь -ких железнодорожных компаний , член конгресса США .
— 316.
Дидро (Diderot), Дени (1713— 1784) — выдающийся французский философ , просветитель , глава энциклопедистов , представитель механистического мате -риализма , атеист , один из идеологов французской революционной буржуазии .
— 202.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , граф Би-консфилд (1804—1881) — английский государственный деятель и писатель , один из лидеров тори , во второй полови -не XIX в.
лидер консервативной партии , премьер -министр (1868 и 1874— 1880).
— 267.
Дилк (Dilke), Чарлз Уэнтуорт (1843—1911) — английский политический деятель и писатель , один из лидеров радикального крыла либеральной партии , заместитель министра иностранных дел (1880—1882), министр по делам местного самоуправ -ления (1882-1885).
— 269.
Диллон (Dillon), Джон (1851— 1927) — ир-ландский политический деятель , один из руководителей Ирландской националь -ной земельной лиги ; в 1880 г.
член анг-лийского парламента ; в 80-е гг.
неодно -кратно арестовывался и отбывал тюрем -ное заключение .
— 290.
Диллон (Dillon), Сидни (1812— 1892) — американский миллионер , железнодо -рожный предприниматель и финансист .
— 316.
Дион Кассий (Кассий Дион Кокцеян ) (ок.
155 — ок.
235) — римский историк и го-сударственный деятель ; представитель сенатской аристократии ; написал на гре-ческом языке «Римскую историю » в 80 книгах .
— 447, 457—460, 462, 464, 484.
Докинс (Dawkins), Уильям Бойд (1837— 1929) — видный английский ученый , гео-лог, антрополог , палеонтолог и археолог ; автор исследований о первобытном насе-лении Европы .
— 442, 469.
Доллешалль (Dolleschall), Лоренц (род.
в 1790 г.
) — полицейский чиновник в Кёльне (1819—1847); цензор «Rheinische Zeitung».
— 105.
Домициан (Тит Флавий Домициан ) (51— 96) — римский император (81-96).
— 468.
Домиций Агенобарб (Луций Домиций Аге-нобарб ) (ум.
в 25 г.
) — римский военный и государственный деятель ; в начале I века совершал походы в Германию .
— 447, 458, 459.
Друз (Нерон Клавдий Друз ) (ок.
38—9 до н.
э.
) — римский полководец ; в 12—9 гг.
до н.
э.
возглавлял походы против гер-манцев .
— 455—458, 467.
Дункер (Duncker), Франц (1822— 1888) — немецкий буржуазный политический деятель и издатель .
— 109.
Дюкро (Ducrot), Огюст Александр (1817— 1882) — французский генерал ; в 1872— 1878 гг.
участвовал в монархических заго-ворах с целью свержения республикан -ского строя .
— 123.
Дюнуайе (Dunoyer), Шарль (1786— 1862) — французский вульгарный экономист и буржуазный политический деятель .
— 231.
Дюринг (Duhring), Евгений Карл (1833— 1921) — немецкий философ -эклектик и вульгарный экономист , представитель реакционного мелкобуржуазного социа -лизма ; в философии сочетал идеализм , вульгарный материализм и позитивизм ; метафизик .
— 47, 245, 321.
Е Екатерина II (1729—1796) — русская им-ператрица (1762—1796).
— 412.
Ж Жотран (Jottrand), Люсьен Леопольд (1804—1877) — бельгийский юрист и публицист ; в 40-х годах мелкобуржуаз -ный демократ , председатель брюс -сельской Демократической ассоциации .
— 62.
Жуковский , Юлий Галактионович (1822— 1907) — русский вульгарный буржуазный экономист и публицист ; управляющий государственным банком ; автор статьи «Карл Маркс и его книга о капитале », содержащей злобные нападки на марксизм .
— 116.
З Засулич , Вера Ивановна (1851— 1919) — участница народнического , затем социал -демократического движения , активная деятельница марксистской группы «Ос-вобождение труда »; впоследствии стояла на позициях меньшевизма .
— 250, 251, 400, 415, 416.
Зибель (Sybel), Генрих (1817— 1895) — немецкий буржуазный историк и поли -тический деятель , национал -либерал , представитель так называемой малогер -манской исторической школы ; автор ря-да работ , проникнутых духом реакцион -ного пруссачества и шовинизма .
— 322.
Зибер , Николай Иванович (1844— 1888) — известный русский экономист ; один из первых популяризаторов экономических трудов Маркса в России ; не понимал ма-териалистической диалектики и револю -ционной сущности марксизма , стоял на позициях радикального буржуазного ре-форматорства .
— 372.
Зорге (Sorge), Фридрих Адольф (1828— 1906) — видный деятель американского и международного рабочего движения , один из активных членов Интернациона -ла; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 360.
И Иеринг (Jhering), Рудольф (1818— 1892) — немецкий буржуазный юрист , вырази -тель взглядов крупной буржуазии , воз-главлял «положительное » и «практически -догматическое » направление буржуазной школы права .
— 394, 396.
Иллингуорт (Illingworth, A.
) — член анг-лийского парламента в 1881 году .
— 269.
Иоанн VIII — римский папа (872— 882).
— 501.
Иоганн (Johann) (1782—1859) — австрий -ский эрцгерцог , с июня 1848 по декабрь 1849 г.
имперский правитель Германии .
— 93, 94.
Иоганн (литературный псевдоним Фила -лет) (1801—1873) — король Саксонии (1854—1873), переводчик Данте .
— 105.
Иордан (род.
ок.
500 г.
) — готский исто -рик, автор сочинения «О происхождении и истории готов ».
— 472.
Иорнанд — см.
Иордан .
Ирминон (Irminon) ( ум.
ок.
826 г.
) — аббат монастыря Сен-Жермен -де-Пре во Фран -ции (812-817).
— 516.
Й Йорк (Yorck), Ганс Давид Людвиг , граф Вартенбург (1759—1830) — прусский генерал , генерал -фельдмаршал (с 1821 г.
), участник войн против наполео -новской Франции .
— 465.
К Кайзер (Kayser), Макс (1853— 1888) — немецкий социал -демократ , член рейхс -тага (с 1878 г.
), принадлежал к правому крылу социал -демократической фракции .
— 165—167.
Кампгаузен (Camphausen), Людольф (1803—1890) — немецкий банкир , один из лидеров рейнской либеральной бур-жуазии ; в марте — июне 1848 г.
министр -президент .
Пруссии , проводил преда -тельскую политику соглашения с реак-цией .
— 35, 105.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — родоначальник классической немецкой философии , идеалист , идеолог немецкой буржуазии .
— 197, 205, 322, 323.
Кардорф (Kardorff), Вильгельм (1828— 1907) — немецкий политический деятель , депутат рейхстага (1868—1907); один из основателей партии «свободных консерваторов » («имперской партии »), протекционист ,.
поддерживал внутреннюю и внешнюю политику Бисмарка .
— 39, 47, 48, 50, 52, 53.
Карл II (1630—1685) — английский король (1660—1685).
— 318.
Карл Великий (ок.
742—814) — франкский король (768—800) и император (800— 814).
— 336—338, 496, 499, 500, 503, 504,508, 510, 512, 514—518.
Карл Лысый (823—877) — король Запад -нофранкского королевства (840—877), франкский император и король Италии (875— 877).
— 506.
Карл Мартелл (ок.
688—741) — франк -ский мажордом , с 715 г.
фактический правитель Франкского государства .
— 498, 503, 504, 508.
Карлейль (Carlyle), Томас (1795— 1881) — английский писатель , историк , философ -идеалист , проповедовавший культ геро-ев; критиковал английскую буржуазию с позиций реакционного романтизма , при-мыкал к партии тори ; после 1848 г.
— за-конченный реакционер , открытый враг рабочего движения .
— 192, 293.
Карломан (715—755) — старший сын франкского мажордома Карла Мартелла ; правитель Австразии , Алемании и Тю-рингии (741—747).
— 523.
Каролинги — династия франкских королей , правивших с 751 г.
во Франции (до 987 г.
), Германии (до 911 г.
) и Италии (до 887 г.
).
— 485, 495, 499, 505, 507, 509, 510, 518.
Кератри (Keratry), Эмиль , граф де (1832— 1905) — французский реакционный политический деятель ; в 1870 г.
префект парижской полиции (сентябрь — октябрь ), затем руководил формированием территориальных воен -ных сил Бретани , префект департамента Верхняя Гаронна (1871); в апреле 1871 г.
подавил коммуну в Тулузе .
— 347, 367.
Керн (Kern), Ян Хендрик (1833— 1917) — известный голландский филолог , восто -ковед и санскритолог .
— 519, 523, 526.
Кин (Keene), Джемс Роберт (1838— 1913) — американский финансист , миллионер .
— 316.
Клавдий (10 до н.
э.
— 54 н.
э.
) — римский император (41—54).
— 466.
Клюзере (Cluseret), Гюстав Поль (1823— 1900) — французский политический дея-тель, член Интернационала , примыкал к бакунистам , участник революционных восстаний в Лионе и Марселе (1870), член Парижской Коммуны , военный де-легат (апрель 1871); после подавления Коммуны эмигрировал в Бельгию .
— 154.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов , член парламента .
— 281—284, 293.
Константин (ок.
274—337) — римский император (306—337).
— 307, 475.
Корреджо (Correggio) ( настоящее имя — Антонио Аллегри ) (ок.
1489 или 1494— 1534) — выдающийся итальянский живо -писец .
— 48.
Косейн (Cosijn, P.
J.
) — голландский фи-лолог , специалист по германским язы-кам.
— 521.
Костюшко (Kosciuszko), Тадеуш (1746— 1817) — выдающийся деятель польского национально -освободительного движе -ния 90-х годов XVIII века; в 1776— 1783 гг.
участник борьбы за независи -мость североамериканскихколоний ; руководитель польского вос-стания 1794 года.
— 247.
Коттон (Cotton), Роберт Брус (1571— 1631) — английский собиратель старинных рукописей , книг , монет и т.
д.
; основатель Коттонской библиотеки , переданной в Британский музей при его основании (1753).
— 519, 520.
Красс (Марк Лициний Красс ) (ок.
115 до н.
э.
— 53 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель и полководец ; в 71 г.
до н.
э.
подавил восстание Спартака ; был два раза консулом .
— 447, 451.
Кренгель (Krengel) — в 40-е годы XIX в.
староста деревни Нессин (в Восточной Пруссии ).
— 68.
Крокер (Crocker), Чарлз (1822— 1888) — американский железнодорожный пред -приниматель , миллионер .
— 315.
Крупп (Krupp), Альфред (1812— 1887) — крупный немецкий промышленник , вла-делец военно -металлургических заводов , поставлявших артиллерийские орудия и другое вооружение многим государствам Европы .
— 180, 181.
Крюгер (Kruger), Даниель Христиан Фрид -рих (1819—1896) — немецкий юрист и дипломат , с 1873 г.
представитель Гам-бурга и Бремена в имперском совете .
— 50, 51.
Курно (Cournot), Антуан Огюстен (1801— 1877) — французский вульгарный буржу -азный экономист , один из предшествен -ников субъективного направления в по-литической экономии ; в своей работе «Исследование о математических прин -ципах теории богатств » пытался приме -нить математические приемы для аполо -гетики капитализма .
— 399.
Л Лавров , Петр Лаврович (1823— 1900) — русский социолог и публицист , один из идеологов народничества , в философии — эклек -тик; член Интернационала , участник Па-рижской Коммуны , редактор журнала «Вперед !» (1873—1876) и газеты «Впе-ред!» (1875—1876).
— 353, 355, 358.
Лакомбле (Lacomblet), Теодор Йозеф (1789—1866) — немецкий историк , ар-хивариус в Дюссельдорфе ; по происхож -дению — француз .
— 533.
Ламартин (Lamartine), Альфонс (1790— 1869) — французский поэт , историк и по-литический деятель , в 40-х годах один из лидеров умеренных буржуазных респуб -ликанцев ; в 1848 г.
министр иностранных дел и фактический глава временного правительства .
— 35, 361.
Ланге (Lange), Фридрих Альберт (1828— 1875) — немецкий буржуазный философ , неокантианец , враг материализма и со-циализма .
— 24, 369.
Ланкестер (Lankester), Рей (1847— 1929) — английский ученый , биолог .
— 354.
Ланской , Сергей Степанович , граф (1787— 1862) — русский государственный дея-тель; консерватор , министр внутренних дел (1855— 1861); участвовал в проведе -нии крестьянской реформы 1861 года.
— 424.
Лаплас (Laplace), Пьер Симон (1749— 1827) — выдающийся французский астроном , математик и физик , независимо от Канта развил и математически обосновал гипотезу о возникновении солнечной системы из газообразной туманности .
— 206, 322.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелкобуржуазный публицист , адвокат , с 1848—1849 гг.
участвовал в демократическом движении Рейнской провинции ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению и явился одним из основателей Всеобщего гер-манского рабочего союза 1863); поддер -живал политику объединенияГермании «сверху » — под гегемонией контрреволюционной Пруссии ; положил начало оппортунистическому направле -нию в германском рабочем движении .
— 3, 4, 7, 12, 15, 16, 21—25, 147, 169, 177,231, 322.
Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , деятельница французского рабочего движения , с 1868 г.
жена П.
Лафарга .
— 346, 347.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель международного рабоче -го движения , один из основателей фран -цузской Рабочей партии , выдающийся пропагандист марксизма ; ученик и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 249, 321, 346, 347, 354.
Лев Африканский (Хасан ибн-Мухаммед аль-Ваззан ) (1495 или 1496 — ок.
1550) — арабский ученый и путешественник ; путешествовал по Северной и Централь -ной Африке и Западной Азии ; автор кни-ги «Описание Африки », содержащей ценный географический материал .
— 481.
Лелевель (Lelewel), Иоахим (1786— 1861) — выдающийся польский историк и ре-волюционный деятель ; участник поль -ского восстания 1830—1831 годов ; один из вождей демократического крыла польской эмиграции .
— 248, 446.
Лемке (Lemke), Готлиб (ок.
1844— 1885) — член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих .
— 350.
Леонхард (Leonhardt), Герхард Адольф Вильгельм (1815— 1880) — немецкий юрист и реакционный государственный деятель , министр юстиции Ганновера (1865—1866) и Пруссии (1867—1879).
— 336.
Леопольд I (1790—1865) — бельгийский король (1831—1865).
— 62, 63.
Лепин (Lepine), Жюль — секретарь париж -ского объединения французской Рабочей партии .
— 353.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — деятель немецкого и международного рабочего движения ; по профессии порт -ной; член Союза коммунистов , участник революции 1848—1849 гг.
, член Гене -рального Совета Интернационала ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 33, 249, 354.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — видный деятель немецкого и международного рабочего движения , участник революции 1848—1849 гг.
, член Союза коммунистов и Интернацио -нала ; член рейхстага (с 1867 г.
); один из основателей и вождей германской соци -ал-демократии ; в некоторых вопросах занимал примиренческую позицию по отношению к оппортунистам ; друг и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 1, 7, 11, 161—165, 325, 353.
Линкольн (Lincoln), Авраам (1809— 1865) — выдающийся американский государ -ственный деятель ; один из основателей республиканской партии , президент США (1861—1865); в ходе Гражданской войны в США под воздействием народ -ных масс осуществил ряд важных бур-жуазно -демократических преобразова -ний, означавших переход к революцион -ным методам ведения войны ; в апреле 1865 г.
был убит агентом рабовладель -цев.
— 153.
Линней (Linne), Карл (1707— 1778) — вы-дающийся шведский естествоиспыта -тель, создатель системы классификации растений и животных .
— 207.
Липсий (Lipsius), Юстус (Иост Липс ) (1547—1606) — крупный нидерландский филолог , латинист , профессор в Йене , Кёльне , Лувене и Лейдене .
— 521.
Локк (Locke), Джон (1632—1704)— вы-дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист ; буржуазный экономист .
— 203.
Лонге (Longuet), Женни (1844— 1883) — старшая дочь Карла Маркса ; деятельница международного рабочего движения ; с 1872 г.
жена Ш.
Лонге .
— 346, 347, 357.
Лонге (Longuet), Шарль (1833— 1903) — деятель французского рабочего движе -ния; по профессии журналист ; член Ге-нерального Совета Интернационала и член Парижской Коммуны ; впоследствии примкнул к оппортунистическому тече-нию в Рабочей партии Франции — пос-сибилистам .
— 346, 352.
Лориа (Loria), Акилле (1857— 1926) — реакционный итальянский социолог и экономист , фальсификатор марксизма .
— 361.
Лохнер (Lochner), Георг (род.
ок.
1824 г.
) — деятель немецкого рабочего движе -ния; по профессии столяр ; член Союза коммунистов и лондонского Коммуни -стического просветительного общества немецких рабочих ; член Генерального Совета Интернационала (1864—1867 и 1871—1872); друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 354.
Луи-Наполеон — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 26, 28, 302.
Людовик Благочестивый (778— 840) — франкский император (814—840).
— 504, 505, 513, 516, 517.
Людовик II Косноязычный (846— 879) — король Аквитании с 867 г.
, франкский король (877— 879).
— 513.
М Мабли (Mably), Габриель (1709— 1785) — выдающийся французский социолог , представитель утопического уравнитель -ного коммунизма .
— 191.
Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский ре-волюционер , буржуазный демократ , один из вождей национально -освободительного движения в Италии ; при основании Интернационала в 1864 г.
пытался подчинить его своему влиянию ; в 1871 г.
выступил против Парижской Коммуны и Интернационала , препятст -вовал развитию самостоятельного рабо -чего движения в Италии .
— 134.
Мак-Айвер (Mac Iver, D.
) — член англий -ского парламента от Бёркенхеда (1881 г.
).
— 269.
Маккей (Mackay), Джон Уильям (1831— 1902) — американский предприниматель и банкир , владелец серебряных рудников .
— 315.
Макрин (164—218) — римский император (217—218).
— 476.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 3, 24.
Мантёйфель (Manteuffel), Отто Теодор , барон (1805—1882) — прусский госу-дарственный деятель , представитель дворянской бюрократии ; министр внут -ренних дел (1848—1850), министр -президент и министр иностранных дел (1850—1858).
— 66, 67, 87.
Мантейфель (Manteuffel), Эдвин , барон (1809—1885) — немецкий генерал , с 1873 г.
генерал -фельдмаршал ; во время франко -прусской войны командовал 1-м корпусом , затем Первой и Южной ар-миями , главнокомандующий немецкими оккупационными войсками во Франции (1871—1873).
— 368.
Марий , Гай (ок.
156—86 до н.
э.
) — рим-ский полководец и государственный дея-тель, консул (107, 104—100, 86 до н.
э.
).
— 447, 465.
Марк Аврелий Антонин (121— 180) — римский император (161— 180), фило -соф-стоик .
— 470, 474.
Маркс (Marx), Генрих Гвидо (1849— 1850) — сын Маркса .
— 300, 302, 303.
Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814—1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 106, 300— 303, 348, 350, 356.
Маркс (Магх ), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
— 3— 8, 11, 35, 57, 63, 91, 105—115, 151, 153, 154, 175, 209, 211, 212, 218, 231, 232, 241, 242, 250,300— 303, 348—362.
Маркс (Магх ), Франциска (1851— 1852) — дочь Маркса .
— 300, 302.
Маркс (Магх ), Эдгар («Муш ») (1847— 1855) — сын Маркса .
— 300, 302, 303.
Маркс (Магх ), Элеонора (Тусси ) (1855— 1898) — младшая дочь Карла Маркса , дея-тельница английского и международного рабочего движения ; с 1884 г.
жена Э.
Эвелинга .
— 355, 358.
Маробод (ум.
в 41 г.
) — вождь германско -го племени маркоманнов (8 до н.
э.
— 19 н.
э.
), создал союз германских племен в прирейнской области , вел борьбу с Ри-мом.
— 449, 458, 459, 464.
Мартен (Martin), Бон Луи Анри (1810— 1883) — французский буржуазный историк , автор многотомной «Истории Франции », член Национального собрания 1871 г.
, республиканец ; с 1876 г.
сенатор .
— 152.
Марциан (ок.
V в.
) — греческий географ , составил описание побережья Северного моря .
— 470.
Маурер (Maurer), Георг Людвиг (1790— 1872) — видный немецкий буржуазный историк , исследователь общественного строя древней и средневековой Герма -нии; внес крупный вклад в изучение ис-тории средневековой общины -марки .
— 329, 403, 417, 514.
Мейер (Meyer), Рудольф Герман (1839— 1899) — немецкий буржуазный экономист и публи -цист , консерватор , биограф Родбертуса ; автор книг : «Освободительная борьба четвертого сословия », «Политические грюндеры и коррупция в Германии ».
— 390.
Мейн (Maine), Генри Джемс Самнер (1822—1888) — английский юрист и ис-торик права ; в качестве члена Совета при генерал -губернаторе Индии (1862—1869) и члена совета государственного секре -тариата по делам Индии (с 1871 г.
) при-нимал активное участие в создании ме-стного английского законодательства и в осуществлении колониального порабо -щения Индии .
— 402, 417.
Менке (Menke), Генрих Теодор (1819— 1892) — немецкий географ , переработал «Настольный атлас по истории средних веков и нового времени » Шпрунера .
— 534.
Меровинги — первая королевская династия во франкском государстве в конце V — середине VIII века.
— 338, 495, 499, 503, 507, 509, 513.
Меса -и-Леомпарт (Mesa y Leompart), Хосе (1840—1904) — видный деятель испан -ского рабочего и социалистического движения ; по профессии рабочий -печатник ; один из организаторов секций Интернационала в Испании , член Испан -ского федерального совета (1871—1872), член редакции газеты «Emancipacion» (1871—1873), длен Новой мадридской федерации (1872—1873); вел активную борьбу с анархизмом , один из первых пропагандистов марксизма в Испании и основателей Испанской социалистиче -ской рабочей партии (1879); переводчик ряда произведений Маркса и Энгельса на испанский язык .
— 33, 353.
Месторф (Mestorf), Иоганна (1829— 1909) — немецкий историк , автор ряда работ по археологии Шлезвиг -Гольштейна , пе-ревела ряд работ скандинавских археоло -гов.
— 473.
Меттерних (Metternich), Клеменс , князь (1773—1859) — австрийский государст -венный деятель и дипломат , реакционер ; министр иностранных дел (1809—1821) и канцлер (1821—1848), один из органи -заторов Священного союза .
— 222.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901) — немецкий политический деятель и фи-нансист ; в 40-х годах член Союза комму -нистов ; впоследствии национал -либерал .
— 172.
Милс (Mills), Дарайес Огден (1825— 1910) — американский банкир , миллионер .
— 316.
Мирес (Mires), Жюль Исаак (1809— 1871) — французский банкир и владелец ряда газет .
— 181.
Михайловский , Николай Константинович (1842—1904) — русский социолог , пуб-лицист и литературный критик , видный идеолог народничества , противник мар-ксизма , поборник антинаучного субъек -тивного метода в социологии ; один из редакторов журналов «Отечественные Записки » и «Русское Богатство ».
— 116, 119, 120.
Молль (Moll), Иосиф (1812—1849) — дея-тель немецкого рабочего движения ; по профессии часовщик ; один из руководи -телей Союза справедливых , член Цен-трального комитета Союза коммунистов , в июле — сентябре 1848 г.
председатель кёльнского Рабочего союза , участник ба-денско -пфальцского восстания 1849 г.
; убит в сражении на Мурге .
— 64, 65.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский генерал -фельдмаршал , реакционный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитаризма и шовинизма ; начальник прусского (1857—1871) и им-перского (1871—1888) генерального штаба ; во время франко -прусской войны фактический главнокомандующий .
— 366—368.
Моне (Mone), Франц Йозеф (1796— 1871) — немецкий буржуазный историк и филолог , автор ряда работ по истории и древней литературе Германии и Нидерландов .
— 537.
Монк (Monk), Чарлз (род.
в 1824 г.
) — анг-лийский государственный деятель , либе -рал-унионист , член парламента в 1859 г.
и с 1865 по 1885 годы .
— 269.
Морган (Morgan), Льюис Генри (1818— 1881) — выдающийся американский уче-ный, этнограф , археолог и историк пер-вобытного общества , стихийный мате -риалист .
— 402.
Морган (Morgan), Эдвин Деннисон (1811— 1883) — американский политический деятель и финансист ; принадлежал к республиканской партии ; в 1858— 1862 гг.
губернатор штата Нью -Йорк , в 1863—1869 гг.
— сенатор .
— 316.
Морелли (Morelly) (XVIII в.
) — выдаю -щийся представитель утопического уравнительного коммунизма во Фран -ции.
— 191.
Мост (Most), Иоганн (1846— 1906) — не-мецкий анархист , в 60-х годах XIX в.
примкнул к рабочему движению ; после издания в 1878 г.
исключительного зако-на против социалистов эмигрировал в Англию ; в 1880 г.
исключен из социал -демократической партии как анархист , в 1882 г.
эмигрировал в США , где продол -жал вести анархистскую пропаганду .
— 254, 359, 360.
Мур (Moore), Самюэл (ок.
1830— 1912) — английский юрист , член Интернациона -ла; вместе с Эвелингом перевел на анг-лийский язык I том «Капитала » и «Ма-нифест Коммунистической партии »; друг Маркса и Энгельса .
— 361.
Мюлленхофф (Mullenhoff), Карл Виктор (1818—1884) — немецкий филолог и ис-торик , исследователь германских древ -ностей , мифологии и средневековой не-мецкой литературы .
— 446.
Мюнцер (Munzer), Томас (ок.
1490—1525) — великий немецкий революционер , вождь и идеолог крестьянско -плебейского лагеря во время Реформации и Крестьянской войны 1525 года; пропо -ведовал идеи уравнительного утопиче -ского коммунизма .
— 191.
Н Наварро (Navarro, J.
D.
) — американский миллионер .
— 316.
Надлер (Nadler), Карл Христиан Готфрид (1809—1849) — немецкий поэт , писал на пфальцском диалекте .
— 543.
Назимов , Владимир Иванович (1802— 1874) — русский генерал , виленский военный губернатор и генерал -губернатор гродненский , минский и ковенский (1855—1863).
— 424.
Наполеон I Бонапарт (1769— 1821) — французский император (1804—1814 и 1815).
— 195, 222, 270, 342, 366.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 28.
93, 109, 141, 293.
465.
Наполеон , принц (Плон -Плон ) — см.
Бо-напарт , Жозеф Шарль Поль .
Нерон (37—68) — римский император (54—68).
— 310, 311, 470, 476.
Николай I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 35, 36, 145, 247.
Нобилинг (Nobiling), Карл Эдуард (1848— 1878) — немецкий анархист ; в 1878 г.
по-кушался на жизнь Вильгельма I, что по-служило предлогом для введения исклю -чительного закона против социалистов .
— 148, 155.
Нобл (Noble), Джон (1827— 1892) — анг-лийский политический деятель , фритре -дер, сторон -ник Лиги против хлебных законов ; автор ряда работ по финансовым вопросам .
— 281— 284.
Нумоний Вала (ум.
в 9 г.
н.
э.
) — легат Квинтилия Вара ; командовал конницей , погиб при бегстве после поражения рим-лян в Тевтобургском лесу .
— 463.
Ньютон (Newton), Исаак (1642— 1727) — великий английский физик , астроном и математик , основоположник классиче -ской механики .
— 205, 207.
О Овидий (Публий Овидий Назон ) (43 до н.
э.
— ок.
17 н.
э.
) — выдающийся рим-ский поэт .
— 465.
О'Донован -Росса (O'Donovan Rossa), Дже-римая (1831—1915) — один из основате -лей и руководителей ирландского обще -ства фениев , в 1865 г.
арестован и приго -ворен к пожизненному заключению ; в 1870 г.
амнистирован и вскоре эмигриро -вал в США , где руководил организацией фениев ; в 80-х годах отошел от полити -ческой жизни .
— 346.
Орель де Паладин (Aurelle de Paladines), Луи Жан Батист д' (1804—1877) — французский генерал ; клерикал ; во время франко -прусской войны командовал Лу-арской армией ; в марте 1871 г.
— коман -дующий национальной гвардией Парижа ; депутат Национального собрания 1871 года.
— 366—368.
Орлов , Алексей Федорович , князь (1786— 1861) — русский военный и государст -венный деятель и дипломат ; председа -тель Государственного совета и Комите -та министров (с 1856 г.
); член Секретно -го и председатель Главного комитетов по крестьянскому делу ; ярый крепостник .
— 424.
Орозий , Павел (ок.
380 — ок.
420) — рим-ский историк , попроисхождению испанец ; автор очерка всемирной истории «7 книг против языч -ников ».
— 456.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 191, 193, 198—200, 241, 323.
П Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830—1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852—1855), премьер -министр (1855— 1858 и 1859— 1865).
— 64, 108.
Паскевич , Федор Иванович (1823— 1903) — генерал -адъютант ; реакционер ; с 1859 г.
член Редакционных комиссий для составления проекта «Положений о кре-стьянах , выходящих из крепостной зави-симости ».
— 422, 425.
Перейр или Перейра (Pereire), Исаак (1806—1880) — французский банкир , бонапартист , депутат Законодательного корпуса ; в 1852 г.
вместе со своим бра-том Эмилем Перейром учредил акцио -нерный банк Credit Mobilier.
— 178, 181.
Перейр или Перейра (Pereire), Эмиль (1800—1875) — французский банкир , бонапартист , депутат Законодательного корпуса ; в 1852 г.
вместе со своим бра-том Исааком Перейром учредил акцио -нерный банк Credit Mobilier.
— 178, 181.
Перронет -Томпсон — см.
Томпсон .
Персей (212—166 до н.
э.
) — последний македонский царь (179— 168 до н.
э.
).
— 447.
Персий (Авл Персий Флакк ) (34—62) — римский поэт -сатирик , бичевавший упа-дочные нравы современного ему римского обще -ства, последователь стоической филосо -фии.
— 312.
Петроний (Гай Петроний Арбитр ) (ум.
в 66 г.
) — римский писатель , предполагае -мый автор романа «Сатирикон », где дана картина разлагавшегося римского обще -ства в период царствования Нерона .
— 310.
Пиндер (Pinder), Юлиус Герман (род.
в 1805 г.
) — прусский чиновник , умерен -ный либерал ; в 1848 г.
обер -президент Силезии , депутат прусского Националь -ного собрания , принадлежал к правому крылу .
— 74.
Пиндтер (Pindter), Эмиль — прусский тайный советник , с 1865 г.
редактор , с 1872 г.
главный редактор правительст -венной газеты «Norddeutsche Allgemeine Zeitung».
— 324.
Пипин Короткий (714—768) — франкский мажордом (741— 751), первый король из династии Каролингов (751—768).
— 501, 503—505.
Пифей (IV в.
до н.
э.
) — древнегреческий путешественник и астроном ; ок.
325 г.
до н.
э.
совершил плавание к берегам Севе -ро-Западной Европы .
— 446, 451.
Платон (ок.
427 — ок.
347 до н.
э.
) — древнегреческий философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии.
— 388.
Плиний (Гай Плиний Секунд ) (23—79) — римский ученый -натуралист , автор «Ес-тественной истории » в 37 книгах .
— 387, 452—454, 469, 472, 482—486, 490—492.
Плутарх (ок.
46 — ок.
125) — древнегре -ческий писатель -моралист , философ -идеалист , автор сравнительных биогра -фий выдающихся деятелей Древней Гре-ции и Рима .
— 447.
Проб (Марк Аврелий Проб ) (232— 282) — римский император (276— 282).
— 480.
Прокопий Кесарийский (конец V в.
— ок.
562) — крупнейший византийский исто -рик; в ка-честве советника и секретаря полководца Велизария участвовал в ряде военных походов , которые описал в труде «Исто -рия войн Юстиниана с персами , ванда -лами и готами » в 8 книгах ; отражал взгляды рабовладельческой аристокра -тии, недовольной самодержавной поли -тикой императора Юстиниана .
— 484.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 5, 106, 201, 231, 232.
Птолемей , Клавдий (II в.
) — древнегрече -ский математик , астроном и географ , создатель учения о геоцентрической сис-теме мира .
— 468—470, 474, 477, 481— 484, 486, 491, 492.
Пухта (Puchta), Георг Фридрих (1798— 1846) — немецкий юрист , представитель реакционной исторической школы права .
— 394.
Пфуль (Pfuel), Эрнст (1779—1866)— прус -ский генерал , один из представителей ре-акционной военщины ; в марте 1848 г.
комендант Берлина ; в мае руководил по-давлением восстания в Познани ; в сен-тябре — октябре 1848 г.
министр -президент и военный министр .
— 64.
Р Рамм (Ramm), Герман — немецкий соци -ал-демократ , в 1875 г.
член редакции га-зеты «Volksstaat».
— 7.
Рау (Rau), Карл Генрих (1792— 1870) — немецкий буржуазный экономист .
— 370, 376, 379, 382.
Рейман (Reymann), Даниель Готлоб (1759—1837) — немецкий картограф , со-ставитель специальных топографических карт Германии и соседних стран .
— 534—536.
Рейтер (Reuter), Пауль Юлиус (1816— 1899) — основатель телеграфного агентства Рейтер в Лондоне (1851).
— 147.
Рейтер (Reuter), Фриц (1810— 1874) — немецкий писатель -юморист , представи -тель так называемого областнического направления , писал на нижненемецком диалекте ; в 1833 г.
за участие в студенче -ском движении был приговорен к смерт -ной казни , замененной тридцатилетним тюремным заключением , освобожден в 1840 г.
по амнистии .
— 59.
Рело (Reuleaux), Франц (1829— 1905) — немецкий ученый , основоположник не-мецкой школы теории механизмов ; в 1876 г.
комиссар германского правитель -ства на всемирной выставке в Филадель -фии.
— 179.
Ренан (Renan), Эрнест Жозеф (1823—1892) — французский историк религии , фило -соф-идеалист , известен своими работами по истории первоначального христианст -ва.
— 155, 306.
Ренард (Renard), Андреас , граф (1795— 1874) — силезский помещик , реакционер .
— 77.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 3, 262, 372, 373, 391.
Рихтер — см.
Хёхберг .
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793— 1794).
— 102.
Родбертус -Ягецов (Rodbertus-Jagetzow), Иоганн Карл (1805— 1875) — немецкий вульгарный экономист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства ; проповедник реак-ционных идей прусского «государствен -ного социализма ».
— 369, 383, 385, 389— 391.
Рокфеллер (Rockefeller), Джон Дэвисон (1839—1937) — нефтяной король , круп -нейший представитель финансовой оли-гархии Америки .
— 315.
Рост (Rost), Валентин Христиан Фридрих (1790—1862) — немецкий филолог , со-ставитель «Греко -немецкого словаря ».
— 388.
Ростовцев , Яков Иванович (1803— 1860) — русский государственный деятель , ге-нерал -адъютант ; с 1857 г.
член Секретно -го и затем Главного комитетов по кре-стьянскому делу ; с 1859 г.
— председа -тель Редакционных комиссий для со-ставления проекта «Положений о кресть -янах , выходящих из крепостной зависи -мости ».
— 424—426, 433.
Рот (Roth), Пауль Рудольф (1820—1892) — немецкий буржуазный историк , автор ряда исследований по вопросам проис -хождения феодального строя в Западной Европе .
— 498, 500, 501, 507, 508, 513.
Ротшильды — династия финансистов , имевшая банки во многих странах Евро -пы.
— 315.
Рошфор (Rochefort), Анри (1830— 1913) — французский журналист , писатель и политический деятель ; левый республи -канец , член правительства национальной обороны , после подавления Коммуны со-слан в Новую Каледонию ; в конце 80-х годов перешел в лагерь клерикально -монархической реакции .
— 346.
Руге (Ruge), Арнольд (1802— 1880) — не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелко -буржуазной эмиграции в Англии ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 106, 241.
Руссо (Rousseau), Жан Жак (1712 — 1778) — выдающийся французский просветитель , демократ , идеолог мелкой буржуазии .
— 190, 192, 202.
С Светоний (Гай Светоний Транквилл ) (ок.
70 — ок.
160) — римский историк ; автор «Жизнеописаний двенадцати цезарей » (от Юлия Цезаря до Домициана ), содер -жащих главным образом факты из лич-ной жизни императоров .
— 457.
Сегест (I в.
) — вождь германского племе -ни херусков ; сторонник римлян .
— 462, 463.
Сегимер (I в.
) — вождь германского пле-мени херусков , отец Арминия .
— 461, 462.
Сейдж (Sage), Расселл (1816— 1906) — американский миллионер , железнодо -рожный предприниматель , член конгрес -са США (1853—1857).
— 316.
Сенека (Луций Анней Сенека ) (ок.
4 до н.
э.
— 65 н.
э.
) — римский философ , пи-сатель и политический деятель , один из крупнейших представителей так назы -ваемой новой стоической школы ; своим реакционно -идеалистическим учением об этике оказал влияние на формирование христианской догматики .
— 307, 309— 311.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 191, 193—196, 206, 323.
Сентий Сатурнин (I в.
) — римский полко -водец , участник походов против герман -цев.
— 458.
Септимий Север (Луций Септимий Север ) (146—211) — римский император (193— 211) и полководец .
— 473, 475, 476.
Сирмон (Sirmond), Жак (1559— 1651) — французский историк , иезуит , один из издателей документов раннего средневе -ковья .
— 509.
Скалдин (псевдоним Еленева , Федора Пав-ловича ) (1828—1902) —русский писатель -публицист , представи -тель буржуазного либерализма 60-х го-дов; автор известной книги «В захолу -стьи и в столице ».
— 422, 424, 426— 429, 432.
Скребицкий , Александр Ильич (1827— 1915) — русский либеральный историк ; автор работы «Крестьянское дело в царст -вование императора Александра II»,— 433.
Слагг (Slagg) — депутат английского пар-ламента от Манчестера в 1881 году .
— 269.
Слоон (Sloan), Самюэл (1817— 1907) — американский миллионер , железнодо -рожный предприниматель .
— 316.
Смит (Smith), Адам (1723— 1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 373.
Спартак (ум.
в 71 г.
до н.
э.
) — римский гладиатор , вождь крупнейшего восстания рабов в Древнем Риме в 73—71 гг.
до н.
э.
— 311.
Спиноза (Spinosa), Барух (Бенедикт ) (1632—1677) — выдающийся голланд -ский философ -материалист , атеист .
— 202.
Станфорд (Stanford), Леланд (1824—1893) — американский политический деятель и железнодорожный предприниматель , миллионер ; принадлежал к республикан -ской партии ; губернатор штата Калифор -ния (1861— 1863), сенатор (1885—1891).
— 316.
Страбон (ок.
63 до н.
э.
— ок.
20 н.
э.
) — крупнейший древнегреческий географ и историк .
— 450, 452, 464, 481.
Т Тацит (Публий Корнелий Тацит ) (ок.
55 — ок.
120) — крупнейший римский ис-торик и политический деятель периода ранней империи ; автор работ «Герма -ния», «Истории », «Анна -лы».
— 311, 331, 332, 403, 417, 442, 449, 452—454, 461, 466, 467—473, 475, 477,479—484, 486, 490, 491, 537.
Тёльке (Tolcke), Карл Вильгельм (1817— 1893) — немецкий социал -демократ , один из руководителей лассальянского Всеобщего германского рабочего союза .
— 1, 7.
Тессендорф (Tessendorff), Герман Эрнст Христиан (1831—1895) — прусский про-курор , в 1873 г.
член Берлинского город -ского суда ; в 1885 г.
президент Уголов -ного сената Верховного суда в Берлине ; организатор преследований социал -демократов .
— 99.
Тиберий (42 до н.
э.
— 37 н.
э.
) — римский император (14—37).
— 310, 457, 458, 467, 476.
Тилден (Tilden), Самюэл Джонс (1814— 1886) — американский политический дея-тель, один из лидеров демократической партии ; юрист , губернатор штата Нью -Йорк (1874—1876).
— 316.
Толен (Tolain), Анри Луи (1828— 1897) — французский рабочий -гравер , правый прудонист , один из руководителей па-рижской секции Интернационала ; депу -тат Национального собрания 1871 года; во время Парижской Коммуны перешел на сторону версальцев и был исключен из Интернационала ; впоследствии сена-тор.
— 152.
Томпсон (Thompson), Томас Перронет (1783—1869) — английский буржуазный политический деятель , вульгарный эко-номист , фритредер .
— 284.
Траян (Марк Ульпий Траян ) (53— 117) — римский император (98— 117) и полко -водец .
— 475.
Трейчке (Treitschke), Генрих фон (1834— 1896) — немецкий реакционный историк и публицист ; в 1886 г.
назначен историо -графом прусского государства ; депутат германского рейхстага (1871— 1888); идеолог и пропагандист реакционного пруссачества , шовинизма , расизма и гер-манской экспансии .
— 322.
Трошю (Trochu), Луи Жюль (1815—1896) — французский генерал и политический деятель , орлеанист , участник завоевания Алжира (30—40-е годы ).
Крымской вой-ны (1853—1856) и Итальянской войны (1859); глава правительства националь -ной обороны , главнокомандующий воо-руженными силами Парижа (сентябрь 1870 — январь 1871), предательски сабо -тировал оборону города ; депутат Нацио -нального собрания 1871 года.
— 365, 368.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо .
— 396.
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , орлеанист , ми-нистр внутренних дел (1832, 1834), пре-мьер -министр (1836, 1840), глава испол -нительной власти (председатель совета министров ) (1871), президент республи -ки (1871—1873); палач Парижской Ком-муны .
— 139, 141, 365.
У Уланд (Uhland), Людвиг (1787— 1862) — немецкий поэт -романтик ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , примыкал к левому центру .
— 92, 93.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель ; турко -фил и русофоб , выступал с разоблаче -ниями внешней политики Пальмерстона и вигов .
— 147.
Ф Фавр (Favre), Жюль (1809— 1880) — французский адвокат и политический деятель , один из лидеров умеренных , буржуазных рес-публиканцев ; министр иностранных дел в правительстве национальной обороны и правительстве Тьера (1870— 1871), вел переговоры о капитуляции Парижа и ми-ре с Германией ; палач Парижской Ком-муны .
— 154, 365.
Фаллмерайер (Fallmerayer), Якоб Филипп (1790—1861) — немецкий историк и пу-тешественник .
— 311.
Филалет — см.
Иоганн .
Филд (Field), Сайрес Уэст (1819— 1892) — американский миллионер , основатель Атлантической телеграфной компании , проложившей подводный телеграфный кабель между Америкой и Англией .
— 316.
Филипп II (1527—1598) — испанский ко-роль (1556—1598).
— 466.
Филон Александрийский (ок.
20 до н.
э.
— ок.
54 н.
э.
) — главный представитель иудейско -александрийской религиозной философии , оказал большое влияние на формирование христианской теологии .
— 307—309.
Фирек (Viereck), Луи (1851— 1921) — не-мецкий социал -демократ , в период дей-ствия исключительных законов против социалистов один из лидеров правого крыла партии ; в 1884—1887 гг.
член рейхстага ; в 1896 г.
эмигрировал в Аме-рику и отошел от социалистического движения .
— 162, 163, 165, 167.
Фихте (Fichte), Иоганн Готлиб (1762— 1814) — представитель классической немецкой философии , субъективный идеалист .
— 323.
Флокон (Flocon), Фердинанд (1800—1866) — французский политический деятель и публицист , мелкобуржуазный демократ , один из редакторов газеты «Reforme», в 1848 г.
член временного правительства .
— 107.
Флор (Луций Анней Флор ) (II в.
)— рим-ский историк , автор работы «Две книги извлечений из Тита Ливия о всех войнах за 700 лет».
— 456, 457.
Флуранс (Flourens), Гюстав (1838— 1871) — французский революционер и естест -воиспытатель , бланкист , член Парижской Коммуны , в апреле 1871 г.
зверски убит версальцами .
— 347.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; в 50—60-е годы тайный платный агент Луи Бонапарта , один из активных участников клеветнической травли пролетарских революционеров .
— 93, 94, 109.
Форстер (Forster), Уильям Эдуард (1818— 1886) — английский фабрикант и поли -тический деятель , либерал , министр по делам Ирландии (1880—1882); проводил политику жестокого подавления нацио -нально -освободительного движения .
— 289, 291.
Франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — видный деятель венгерского и междуна -родного рабочего движения ; по профес -сии ювелир ; член Парижской Коммуны , член Генерального Совета Интернацио -нала (1871—1872), один из основателей Всеобщей рабочей партии Венгрии ; со-ратник Маркса и Энгельса .
— 33.
Фрибур (Fribourg, Е.
Е.
) — деятель фран -цузского рабочего движения ; по профес -сии рабочий -гравер , позднее коммерсант ; правый прудонист , один из руководите -лей парижской секции Интернационала , в 1871 г.
выпустил книгу «Международ -ное Товарищество Рабочих », враждеб -ную Интернационалу и Парижской Ком-муне .
— 152.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
— 105, 222, 247.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 35.
Фульд (Fould), Ашиль (1800— 1867) — французский банкир и государственный деятель , орлеанист , затем бонапартист ; в 1849—1867 гг.
неоднократно занимал пост министра финансов , государствен -ный министр и министр императорского двора (1852—1860).
— 178.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 191, 193, 196, 197, 217, 219, 220, 323.
Фэр (Fair), Джемс Грехем (1831— 1894) — американский капиталист и политиче -ский деятель , принадлежал к республи -канской партии ; в 1881—1887 гг.
— сена-тор.
— 316.
Х Хауэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов ; по профессии ка-менщик ; член Генерального Совета Ин-тернационала (1864—1869), секретарь парламентского комитета Британского конгресса тред -юнионов (1871-1875).
— 151— 156.
Хёдель (Hodel), Макс (1857— 1878) — подмастерье из Лейпцига ; в 1878 г.
по-кушался на жизнь германского импера -тора Вильгельма I, что послужило пово -дом для введения исключительного зако-на против социалистов .
— 148, 155.
Хёхберг (Hochberg), Карл (1853— 1885) (псевдоним Л.
Рихтер ) — немецкий со-циал -реформист , сын богатого купца ; в 1876 г.
примкнул к социал -демократической партии , основал и фи-нансировал ряд газет и журналов рефор -мистского направления .
— 161, 164— 166, 168.
Хильдебранд (Hildebrand), Ганс Олаф (1842—1913) — шведский археолог , ис-торик и нумизмат ,автор работ по древней и средневековой истории Швеции .
— 473.
Хильдебранн (VIII в.
) — владелец поместья Патрициак (Перси ), близ Отёна (Фран -ция).
— 504.
Хильперик I (ум.
в 584 г.
) — король Ней-стрии (часть Франкского государства ) из династии Меровингов (561—584).
— 499.
Хинкмар (ок.
806—882) — архиепископ города Реймса (Франция ) с 845 года.
Ав-тор третьей части «Бертинских анналов », относящейся к 861—882 годам .
— 501, 514.
Хинкмар (830—882) — епископ города Лаона (Франция ).
— 506.
Хинтингтон (Hintington), Коллис Поттер (1821—1900) — американский миллио -нер, железнодорожный предпринима -тель.
— 316.
Хлодвиг I (465—511) — франкский король из династии Меровингов (481—511).
— 533.
Хосе Меса -и-Леомпарт — см.
Меса -и-Леомпарт .
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полково -дец, государственный деятель и писа -тель; автор «Записок о галльской войне ».
— 308, 330, 331, 403, 417.
442, 446—453,455, 465, 466, 471, 480, 489—491.
Цейс (Zeuss), Иоганн Каспар (1806—1856) — немецкий языковед , составивший подробное сравнительное описание кельтских языков .
— 483—485, 490.
Циман (Ziemann), Адольф (1807— 1842) — немецкий филолог , германист , автор ря-да работ по истории немецкого языка .
— 388.
Ч Чернышевский , Николай Гаврилович (1828—1889) — великий русский рево -люционный демократ , философ -материалист , писатель и литературный критик .
— 119.
Ш Шаппер (Schapper), Карл (1812— 1870) — деятель немецкого рабочего движения , один из руководителей Союза справед -ливых , член Центрального комитета Союза коммунистов , участник револю -ции 1848—1849 годов ; в 1850 г.
один из лидеров сектантско -авантюристской фракции во время раскола Союза комму -нистов ; с 1856 г.
вновь сблизился с Мар-ксом ; член Генерального Совета Интер -национала (1865).
— 242.
Шафхаузен (Schaaffhausen), Герман (1816—1893) — немецкий антрополог и физиолог .
— 444.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833—1875) — один из видных пред -ставителей лассальянства в Германии ; в 1864—1867 гг.
редактор газеты «Social-Demokrat», президент Всеобщего гер-манского рабочего союза (1867—1871); поддерживал проводимую Бисмарком политику объединения Германии «свер-ху», под гегемонией Пруссии ; препятст -вовал присоединению немецких рабочих к Интернационалу , вел борьбу против Социал -демократической рабочей пар-тии; в 1872 г.
исключен из Союза в ре-зультате разоблачения его связей с прус -скими властями .
— 169.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 7, 154.
Шеффле (Schaffle), Альберт Эберхард Фридрих (1831—1903) — немецкий вульгарный экономист и социолог , про-поведовал отказ от классовой борьбы и призывал к сотрудничеству между бур-жуазией и пролетариатом .
— 369, 372, 374, 375, 393.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759—1805) — великий немецкий писатель .
— 54.
Шнейдер (Schneider), Якоб (1818— 1898) — немецкий археолог , ав-тор ряда работ по древней истории Гер-мании .
— 468.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — крупный немецкий химик -органик , материалист -диалектик , про-фессор в Манчестере ; член германской социал -демократической партии ; друг Маркса и Энгельса .
— 354.
Шпейер (Speyer), Карл (род.
в 1845 г.
) — столяр , в 60-х годах секретарь лондон -ского Коммунистического просветитель -ного общества немецких рабочих , с 1872 г.
член Генерального Совета Интер -национала в Лондоне , а затем — в Аме-рике .
— 33.
Шпрунер фон Мерц (Spruner von Merz), Карл (1803—1892) — немецкий историк и картограф , составитель ряда историче -ских атласов и автор ряда работ по исто -рии Германии .
— 534.
Шрамм (Schramm), Карл Август — немец -кий социал -демократ , реформист , один из редакторов «Jahrbuch fur Sozialwissen-schaft und Sozialpolitik»; выступал с кри-тикой марксизма , в 80-е годы вышел из партии .
— 464, 165.
Штенцель (Stenzel), Густав Адольф (1792—1854) — немецкий буржуазный историк , в 1848 г.
депутат франкфурт -ского Национального собрания .
— 90.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818—1882) — прусский полицейский чиновник , на-чальник прусской политической полиции (1850—1860), один из организаторов су-дебного процесса в Кёльне против чле-нов Союза коммунистов и главный сви-детель на этом процессе (1852); вместе с Вермутом составил фальсификаторскую книгу «Коммунистические заговоры де-вятнадцатого столетия ».
— 61.
Штраус (Straus), Давид Фридрих (1808— 1874) — немецкий философ и публицист , один из видных младогегельянцев , автор книги «Жизнь Иисуса »; после 1866 г.
— национал -либерал .
— 307.
Шувалов , Петр Андреевич , граф (1827— 1889) — русский генерал и дипломат , шеф жандармов и главный начальник Третьего отделения императорской канцелярии (1866—1873), посол в Англии (1874—1879).
— 156.
Шувалов , Петр Павлович , граф (род.
в 1824 г.
) — петербургский губернский предводитель дворянства (1851—1863), председатель Петербургского дворянско -го комитета по подготовке крестьянской реформы 1861 г.
; в Редакционных комис -сиях отстаивал интересы крупной зе-мельной знати , добивавшейся «освобож -дения » крестьян без земли .
— 422, 425.
Шульце (Schulze), Эрнст — немецкий фи-лолог .
— 388.
Э Эвальд (Evald), Георг Генрих (1803—1875) — немецкий ориенталист , исследователь и критик библии .
— 309.
Эйнерн (Eynern), Эрнст (1838— 1906) — немецкий политический деятель и ком-мерсант , с 1879 г.
член прусской палаты депутатов , национал -либерал , ожесто -ченный враг социал -демократии .
— 322.
Эйнхард (Эгингарт ) (Einhard) ( ок.
770— 840) — франкский историограф , биограф Карла Великого .
— 499.
Энгель (Engel), Эрнст (1821—1896) — из-вестный немецкий статистик , в 1860— 1882 гг.
директор королевского Прусского статистического бюро в Берлине .
— 294.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) (биографические данные ).
— 6, 11, 33, 35, 57, 63, 66, 91, 96.
106,107,158,175, 217,231, 241, 242, 245, 321—323, 329, 350, 353, 355, 359—361, 454, 483, 533, 534.
Энгельхардт (Engelhardt), Хельвиг Конрад Кристиан (1825—1881) — датский ар-хеолог , директор музея северных древно -стей во Фленсбурге .
— 476.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 312.
Эрлах (Erlach), Франц (1819— 1889) — швейцарский офицер , военный писатель ; во время франко -прусской войны 1870— 1871 гг.
состоял в качестве наблюдателя при немецкой главной квартире .
— 367.
Я Яков II (1633—1701) — английский король (1685—1688).
— 318.
Янсон , Юлий Эдуардович (1835— 1893) — русский прогрессивный статистик и эко-номист , профессор Петербургского уни-верситета , заведовал статистическим от-делением Петербургской городской управы (с 1881 г.
); автор ряда работ по теории и истории статистики .
— 426— 429, 432, 435.
429, 432, 435.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Адонай — см.
Ягве .
Аполлон — в древнегреческой мифологии бог солнца и света , покровитель ис-кусств .
— 308.
Ахилл или Ахиллес — в древнегреческой мифологии храбрейший из греческих ге-роев , осаждавших Трою , один из главных героев «Илиады » Гомера .
— 47.
Гефест — в древнегреческой мифологии бог огня , покровитель кузнечного ремес -ла.
— 218.
Дон-Кихот — главный герой одноименно -го романа Сервантеса .
— 322.
Зевс — верховный бог в древнегреческой мифологии .
— 311.
Иегова — см.
Ягве .
Инг или Инго — в древнегерманской ми-фологии один из трех сыновей Манна — легендарного прародителя германцев .
— 483.
Иоанн Богослов — мифический автор од-ной из книг Библии — «Откровение » (Апокалипсиса ).
— 309, 313.
Иск или Иско — в древнегерманской ми-фологии один из трех сыновей Манна — легендарного прародителя германцев .
— 483.
Лазарь — имя бедняка из евангельской притчи .
— 311.
Мамона — в греческой мифологии бог бо-гатства ; в христианских церковных тек-стах — злой дух, идол , олицетворяющий сребролюбие и стяжательство .
— 298.
Манн — согласно Тациту , у древних гер-манцев сын бога Туискона , отец трех сы-новей — Инга , Иска и Эрмина , от кото -рых по преданию произошли три основ -ные группы германских племен — инге -воны , искевоны и герминоны .
— 483.
Нерта — по Тациту , богиня плодородия у древних германцев .
— 484, 486.
Прокруст — в древнегреческой мифоло -гии великан -разбойник , заманивавший к себе путников изаставлявший их ложиться на ложе , при-чем тому , кто был длиннее ложа , он об-рубал ноги , а у тех, кто был короче , вы-тягивал их.
— 531.
Прометей — в древнегреческой мифоло -гии один из титанов , похитивший огонь у богов и принесший его людям ; в наказа -ние был прикован к скале , где орел кле-вал его печень .
— 218.
Санчо Панса — персонаж романа Серван -теса «Дон-Кихот ».
— 322.
Христос (Иисус Христос ) — мифический основатель христианства .
— 307, 309.
Шейлок — персонаж из комедии Шекспи -ра «Венецианский купец »; жестокий рос-товщик , требовавший вырезать , согласно условиям векселя , фунт мяса у, своего неисправного должника .
— 7.
Эрмин или Эрмино — в древнегерманской мифологии один из трех сыновей Манна — легендарного прародителя германцев .
— 483.
Эру (Тиу, Циу) — бог войны у древних германцев .
— 536.
Ягве (Иегова ) — главное божество в иу-дейской религии .
— 309.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Вперед !» (Лондон ).
— 36.
«Колокол » (Лондон , Женева ).
— 304.
«Немецко -французский ежегодник » — см.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
«Новая Рейнская газета .
Политико -экономическое обозрение » — см.
«Neue Rheinische Zeitung.
Po litisch-okohomische Revue».
«L'Atelier, organe special de la classe la-borieuse, redige par des ouvriers exclu-sivement» («Мастерская , специальный ор-ган трудящегося класса , редактируемый исключительно рабочими ») (Париж ).
— 26.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») (Лондон ).
— 147—150, 154, 254, 289, 355.
«Demokratisches Wochenblatt» («Демокра -тический еженедельник ») (Лейпциг ).
— 6.
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета »).
— 62, 107, 241, 351.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») (Па-риж).
— 106, 241.
«L'Egalite » («Равенство »).
— 184, 232, 246, 303.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt («Франкфуртская газета и торговый лис-ток»).
— 2, 150.
«Freiheit» («Свобода ») (Лондон ).
— 164, 254, 360.
«Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozial-politik» («Ежегодник социальной науки и социальной политики ») (Цюрих ).
— 161, 168.
«Journal des Economistes» («Журнал для экономистов ») (Париж ).
— 231.
«La Justice» («Справедливость ») (Париж ).
— 346, 349.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета »).
— 39, 51, 105.
«Die Kommunistische Internationale» («Коммунистический Интернационал »).
— 175.
«Koniglich-Preusischer Staats-Anzeiger» («Королевско -прусский государственный вестник ») (Берлин ).
— 68, 147, 149, 150.
«Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen» («Бер-линская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки »).
— 150.
«Kreuz-Zeitung» — см.
«Neue Preusische Zeitung».
«The Labor Standard» («Знамя труда ») (Нью -Йорк ).
— 125.
«The Labour Standard» («Знамя труда ») (Лондон ).
— 258, 261, 268, 273, 274, 277, 280, 281, 285, 288, 291, 295, 299.
«Die Laterne» («Фонарь ») (Брюссель ).
— 162, 165—168.
«Liberale Correspondenz» («Либеральная корреспонденция »).
— 326.
«La Marseillaise» («Марсельеза ») (Париж ).
— 346.
«National-Zeitung» («Национальная газе-та») (Берлин ).
— 147.
«Die Neue Gesellschaft» («Новое общест -во») (Цюрих ).
— 174.
«Neue Preusische Zeitung» («Новая прус -ская газета ») (Берлин ).
— 107.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») (Кёльн ).
— 35, 63, 65—67, 70, 72, 73, 76, 78, 81, 83—85, 90, 94, 107,108, 242, 351.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская га-зета.
Политико -экономическое обозре -ние») (Лондон , Гамбург ).
— 242.
«Die Neue Welt» («Новый мир») (Лейпциг ).
— 55, 73.
«Die Neue Zeit» («Новое время ») (Штут -гарт).
— 9.
«New Moral World» — см.
«The New Moral World: and Gazette of the Rational Soci-ety».
«The New Moral World: and Gazette of the Rational Society» («Новый нравственный мир и Газета разумного общества ») (Лидс , Лондон ).
— 241.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »), — 108, 351.
«New-Yorker Volkszeitung» («Нью -йоркская народная газета »).
— 316.
«The Nineteenth Century» («Девятнадцатый век») (Лондон ).
— 151, 156.
«Norddeutsche Allgemeine Zeitung» («Севе -рогерманская всеобщая газета ») (Бер-лин).
— 23, 149, 324 — 326.
«The Northern Star» («Северная звезда ») (Лидс , Лондон ).
— 241.
«Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti» («Новая антология нау-ки, литературы и искусства ») (Флорен -ция, Рим).
— 361.
«La Plebe» («Народ ») (Лоди , Милан ).
—34, 99, 102, 103, 124, 158.
«O Protesto» («Протест ») (Лиссабон ).
— 134.
«La Revue socialiste» («Социалистическое обозрение ») (Лион , Париж ).
— 185, 240, 241, 321.
«Rheinische Zeitung» — см.
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe».
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») (Кёльн ).
— 105, 106, 300, 302, 351.
«The Secular Chronicle, And Record of Freethought Progress» («Светская хрони -ка и летопись успехов свободной мыс-ли») (Лондон ).
— 156.
«Le Siecle» («Век») (Париж ).
— 152.
«Social-Demokrat» («Социал -демократ ») (Берлин ).
— 232.
«Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ ») (Цюрих , Лондон ).
— 301, 314, 317, 320, 321, 325, 326, 347, 350, 354—356, 362.
«Staats-Anzeiger» — см.
«Koniglich-Preusischer Staats-Anzeiger».
«Das Volk» («Народ ») (Лондон ).
— 109.
«Volks-Kalender» («Народный календарь ») (Брауншвейг ).
— 115.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») (Лейпциг ).
— 2, 12, 37, 242.
«Der Vorbote» («Предвестник ») (Женева ).
— 148.
«Vorwarts» («Вперед ») (Лейпциг ).
— 104.
148, 150, 167, 242, 245.
«Vorwarts!» («Вперед !») (Париж ).
— 351.
«Vossische Zeitung» — см.
«Koniglich privilegirte Berlinis che Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen».
«The Whitehall Review» («Уайтхоллское обозрение ») (Лондон ).
— 315.
«Zeitschrift fur die gesammte Staatswissen-schaft» («Журнал по общему государст -воведению ») (Тюбинген ).
— 383, 389.
«Die Zukunft» («Будущее ») (Берлин ).
— 174.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ* * В скобках указывается название , данное на современных картах .
В тех случаях , когда из текста не ясно ме-стонахождение того или другого пункта , дано краткое пояснение .
Ред.
А Авальгау , ист.
область — 529.
Аггер , река — 536.
Аденау — 528.
Адольфсек — 468.
Азовское море — 478.
Аквитания , ист.
область — 499.
Алемания , ист.
область — 505.
Алжир — 356, 357.
Алье , департамент — 275.
Альме , река — 456.
Альпы , горы — 5, 443—445, 464.
Альтмарк , ист.
область — 48.
Амстердам — 518, 545.
Ар, река — 518, 538, 542.
Аржантёй — 346, 357, 358.
Архангельская губерния — 432.
Атлантический океан — 247, 273.
Аугсбург — 470.
Ахен — 519, 523, 533—535, 538.
Б Бавария — 91, 340, 343, 479, 499.
Баден — 95, 107, 343, 537.
Базель — 108.
Балтийское море — 446, 453, 454, 470.
472—475, 484.
Баньер -де-Люшон — 346.
Барденгау — 482, 490.
Бардовик — 482.
Бармен — 543.
Бармен -Эльберфельд — см.
Эльберфельд -Бармен .
Берг — 459, 519, 522, 526.
Берггейм — 534.
Бергский округ — 42—44, 332.
Бергский район — 537, 540.
Беркенхед — 269.
Берлин — 49, 63, 64, 98.
99, 105, 109, 123, 127, 147, 163, 170, 177, 178, 227, 252, 289,290, 294, 306, 325, 394, 399.
Бернкастель — 534.
Бессарабия — 432.
Бечва — см.
Марх .
Бинген — 541.
Бич — 540.
Блекинге , местность в Швеции — 474.
Богемия — см.
Чехия .
Богемский (Чешский ) лес, горы — 448.
Божанси — 366, 367.
Болонья — 131.
Бонгау , ист.
область — 529.
Бонн — 43, 105, 457, 459, 533.
Бордо — 47, 346, 347.
Борнхольм , остров на Балтийском море — 473.
Бостон — 108.
Бохум — 180.
Брабант Северный — 525.
Брадфорд — 269.
Бранденбург — 40, 41, 48, 64, 70, 71, 339, 340, 450, 470, 490.
Бранибор (Бранденбург ) — 450.
Брауншвейг — 40, 98, 100, 128.
Бре — 318, 319.
Бре (в Лимбурге ).
— 538.
Бремен — 45.
Бреславль (Вроцлав ) — 58—60, 90, 92, 96, 128, 290.
Бретань — 108.
Бромберг (Быдгощ ) — 469.
Брюль — 538.
Брюссель — 57, 61—63, 103, 106, 107, 134, 241, 242, 248, 300, 302, 351, 527, 539.
Будапешт — 136.
Булонь — 539.
Бургундия — 479.
Бюдерих — 534.
В Вавр — 538.
Валахия — 479.
Вандальские горы — см.
Исполиновы горы .
Варин — 470.
Варта , река — 484.
Варшава — 247.
Ватерлоо — 196, 538.
Веве — 357.
Везель — 448, 528, 541.
Везер , река — 451, 454, 456, 457, 462, 481.
491.
Вена — 36, 64, 123, 136, 470.
Венеция — 104.
Венло — 528.
Вентнор — 357.
Вер — 366.
Верден — 518, 519, 521, 529, 537.
Верре , река — 470.
Версаль — 368.
Верчелли — 447.
Вестервальд — 540—542.
Вестфалия — 128, 177, 332, 468, 492, 521, 522, 529, 531, 535—537.
Веттерау — 456, 459, 468, 534.
Вид, река — 537.
Видау — 485.
Виленская губерния — 424.
Виллакубле (Велизи -Виллакубле ), н.
п.
во Франции — 366.
Винвейлер , н.
п.
в Баварии — 534.
Висла , река — 453, 469, 470, 472, 474, 483, 484, 492.
Влардинген — 537.
Влиланд , остров — 457.
Влюн — 528.
Вогезы , горы — 540.
Вормс — 448.
Вуппер , река — 459, 467, 532.
Вупперталь — 42.
Вьерзон — 366.
Вюртемберг — 91, 468.
Г Галлия — 311, 403, 417, 445—447, 453, 455, 457, 464, 465, 491, 498—502, 514, 517.
Галь (Халле ) — 539.
Гамбург — 45, 46, 51, 52, 61, 98, 108, 109, 127, 242, 290, 469, 473.
Ганновер — 40, 42, 88.
Гаронна , река — 445.
Гатчина — 305.
Гдан (Удан ) — 368.
Гебр (Марица ), река — 447.
Гелдерланд , провинция в Нидерландах — 525.
Гельдерн — 528, 535.
Гелюнден — 482.
Гент — 132, 135, 525.
Генуя — 47.
Гессен — 518, 534, 540, 541, 545.
Гибралтар — 443.
Глогау (Глогув ) — 470.
Глостер — 269.
Гольштейн — 471.
Горжовице — 477.
Готланд , остров — 470, 473—475.
Граммон — 539.
Гродненская губерния — 424.
Грюнинген — 468.
Гунценхаузен — 468.
Д Далмация — 470.
Данциг (Гданьск ) — 471.
Дёйц — 459.
Детмольд — 464, 465.
Диксмюд — 536.
Дилль , река — 489, 538.
Динкельсбюль — 468.
Динслакен — 536.
Днепр , река — 469.
Днестр , река — 469.
Долларт , бухта — 524.
Доннерс -Берг , горы — 540.
Донон , гора — 540.
Дорстен — 536.
Дрё — 368.
Дрезден — 98, 108, 127, 290, 291.
Дуйсбург — 535.
Дунай , река — 330, 445—449, 451, 455, 458, 464, 466, 468, 469, 476—478, 480,483, 492, 518.
Дюнкирхен (Дюнкерк ) — 518, 545.
Дюркгейм (Бад-Дюркгейм ) — 66.
Е Екатеринославская губерния — 429.
Ж Женева — 147, 152, 153, 247, 321.
Женевское озеро — 357.
Жуаньи — 368.
З Заале , река — 470, 518.
Заальбург — 456.
Зальцбург — 156.
Зальцведель — 300, 302.
Затерланд — 485.
Зауэрланд — 522, 529, 540.
Зёйдер -Зе, залив — 457, 524.
Зеландия , остров — 474.
Зеландия , провинция — 485, 524.
Зиг, река — 454, 459, 467, 489, 537, 542.
Зигерланд — 522, 529.
Зигмаринген — 94.
Зильт , остров — 485.
Золинген — 127, 356.
Зонвальд , горы — 540, 541.
Зост — 537.
Зудау (Адлиг -Зудау ) — 482.
Зюдербраруп — 476.
И Ирнзинг , н.
п.
в Баварии — 468.
Исполиновы горы (Крконоше ) — 445, 447, 459, 484, 518.
Й Йена — 342.
Йонна , река — 368.
К Казанская губерния — 435.
Кайзерслаутерн — 540.
Калер -Астен (Астен ), горы — 518.
Калифорния — 352.
Карлсбад (Карлови -Вари ) — 356.
Карнунт — 469.
Карпаты , горы — 449, 492.
Каспийское море — 444.
Кастроп (Кастроп -Рауксель ) — 536.
Каттегат , пролив — 446, 473, 474.
Кельгейм — 468.
Кёльн — 63—66, 90, 105, 107, 108, 242, 457, 523, 533, 535, 538, 542.
Керчь — 478.
Кильский залив — 450.
Кипфенберг — 468.
Кирена , древнегреческая колония на се-верном побережье Африки — 469.
Клайд , река — 273.
Клеве — 528.
Кобленц — 533, 534.
Ковенская губерния — 424.
Кольберг (Колобжег ) — 68.
Коммантри — 275.
Компьен — 368.
Копенгаген — 476.
Корбах — 540.
Краков — 248.
Крефельд — 531.
Ксантен — 528, 536, 538.
Кульмье — 367.
Курвиль — 366.
Курская губерния — 435.
Л Лак, река — 454, 456, 468, 470, 538, 540, 542, 543.
Лангеншвальбах (Лангензейфен ) (Бад-Швальбах ) — 541.
Лангерфельд — 532.
Ландштуль — 534.
Ланкашир , графство в Англии — 264, 265, 298.
Лауэнбург — 486.
Лёвен (Лувен ) — 536, 538.
Лейпциг — 108, 128, 165, 242, 290, 321, 465.
Леррах — 537.
Лестин (Эстинн ) — 504, 523.
Ливорно — 47.
Лимбург — 528, 540.
Лион — 208.
Липпе , река — 454—459, 467, 481, 489, 519.
Липштадт — 456.
Лис, река — 517.
Лифляндия — 473.
Лоди — 34.
Ломбардия — 104.
Лондон — 1, 8, 11, 33, 61, 95, 98, 107— 110,122,147, 148, 150, 151, 154.
157, 178,241, 242, 248—250, 254, 267, 273, 300—302, 305, 323, 347, 351, 355, 357, 358, 361,362.
Лотарингия — 52, 530, 534, 538, 541—543.
Луара , река — 366.
Лужице — 40.
Люксембург — 523, 534, 535, 538, 540— 542.
Лютцельштейн (Ла-Птит -Пьер ) — 540.
М Маас , река — 448, 457, 525, 528, 531, 536, 538.
Маасейк — 528, 538.
Маастрихт — 519, 528, 535.
Мадрид — 33.
Майн , область в Пелопоннесе — 311.
Майн , река — 445, 448, 456, 468, 470.
Майнц — 456.
Малая Азия — 445.
Малые Карпаты , горный хребет — 459.
Мальме — 64.
Мальмеди — 535, 538.
Мангейм — 91, 291.
Мант — 366.
Мантуя — 361, 366.
Манчестер — 96, 198, 241, 242, 269, 281.
Марк — 459, 467, 519, 522.
Марсель — 445, 446.
Марх (Морава ), река — 469, 470.
Мекленбург — 61, 88.
98.
470, 471.
Мёрс — 528.
Метман — 535.
Мец — 365, 367, 368.
Милан — 103.
Мильтенберг — 468.
Мозель , река — 331, 518, 522, 534, 535, 538, 541—543.
Монако , княжество — 357.
Монтабаур — 468.
Монте -Карло — 357.
Моравия — 470.
Москва — 355, 356, 358.
Мюльгейм — 529.
Мюнден — 537.
Мюнстер — 40, 521, 526.
545.
Мюнхен — 64.
Мюнхен -Гладбах — 531.
Н Нахельн — 470.
Наэ, река — 540—543.
Неаполь — 47, 131.
Невшатель — 102, 103.
Нёйвид — 459, 468, 482.
Неймеген — 538.
Нёйс — 459, 531.
Нёйфарвассер (Новы -Порт ) — 474.
Нёйхаус — 470.
Немур — 368.
Нессин (Нежин ) — 68, 69.
Нинове — 536.
Нистер , река — 541.
Новая Каледония , остров — 347.
Новгородская губерния — 429, 435.
Нордальбингия (Голыптейн ) — 450, 492.
Нордхаузен — 40.
Норик , ист.
область — 455.
Ноттингем — 537.
Нуайон — 368.
Нью -Йорк — 33, 108, 178, 278, 315, 359.
Нюрнберг — 98, 128.
О Обербармен (Вупперталь -Обербар мен) — 532.
Оверэйссел — 525.
Оденвальд , горы — 332.
Одер (Одра ), река — 469, 470, 480, 484, 486, 490, 492.
Одесса — 356, 358.
Оксфорд — 519.
Олдем — 298.
Ольпе — 529.
Оно — 368.
Опорто — 134.
Орлеан — 365, 366.
Оснабрюк — 522.
Оснинг (Тевтобургский лес), горы — 459, 464, 491, 522.
Осте , река — 470.
Остфалия , ист.
область — 521.
Отён — 504.
П Падерборн — 456, 519.
Паннония , ист.
область — 455.
Париж — 4, 33, 63, 64, 91, 106— 108, 139—142, 164, 178, 193, 196, 241, 252,300, 302, 321, 346, 347, 351, 353, 355,365—368,501, 516.
Пелопоннес — 311.
Пензенская губерния — 435.
Петербург — см.
Санкт -Петербург .
Пиллау (Балтийск ) — 474.
Пиренеи , горы — 346, 443, 499.
По, река — 445.
Познань — 41, 48, 71.
Померания — 41, 48, 70, 71, 340.
Пригниц — 486.
Прованс — 447.
Пруссия — 35, 36, 41, 42, 47—49, 53, 54, 58—60, 66, 70—72, 74, 81, 88—91, 109,146, 158, 182, 252, 291, 340, 342, 343, 446,534.
Прусская Саксония — 40.
Пуатье — 516.
Пфальц — 66, 340, 523, 534, 543— 546.
Пьемонт — 104.
Р Рамбуйе — 368.
Рейн , река — 40, 128, 330, 331, 333, 338, 340, 342, 444, 447—451, 453—459, 461,462, 464, 466— 468, 476, 477, 481—483,489— 492, 519, 522, 525, 528, 531, 533—543.
Рейнберг — 534, 538.
Рейнброль — 537.
Рейнгау — 340, 489.
Рейнская провинция — 70—72, 88, 108, 468, 529.
Рейнский Пфальц , область — 332.
Рейффершейд — 528.
Ремс , река — 468.
Pec — 528.
Рецат , река — 518.
Реция , ист.
область — 455, 470.
Риксхёфт , мыс — 474.
Рим — 120, 155, 310—313, 318, 319, 394, 396, 458, 459, 461, 464, 465, 471, 472, 476,500.
Рингкёбинг — 446.
Ринтельн — 464.
Риоха — 47.
Рипуария , ист.
область — 529.
Романья — 134.
Рубе — 274.
Рудные горы — 448, 457.
Рур, река — 454, 456, 459, 467, 489, 519, 522, 529, 537, 540.
Рурмонд — 528.
Рурорт — 535, 541.
Рязанская губерния — 435.
С Саар , река — 534.
Саарбрюккен — 128.
Саарбург — 540.
Саарлуи — 535.
Саксония — 48, 98, 127, 177, 468, 490, 517, 519, 520, 522, 528, 537.
Самарская губерния — 435.
Санкт -Гоар — 534.
Санкт -Петербург (Ленинград ) — 252, 355, 358, 423.
Саратовская губерния — 435.
Северное море — 446, 451, 454, 457, 466, 470, 472, 474, 479, 481, 485, 492, 523, 531.
Седан — 129.
Сена , река — 367.
Сен-Бернар Большой , перевал — 455.
Сен-Бернар Малый , перевал — 455.
Сент -Омер — 536, 539.
Сербия — 136.
Силезия — 48, 58, 63, 67, 68, 72, 73, 75—77, 85—87, 89, 90, 177, 339, 340, 469, 470,477, 484.
Симбирская губерния — 435.
Синкфаль — 485.
Синт -Трёйден — 536, 538.
Ситтард — 528.
Сицилия , остров — 443, 469.
Скаген — 474.
Слагельсе — 474.
Смоленская губерния — 429.
Средиземное море — 444.
Страсбург — 448.
Т Таврическая губерния — 429.
Тамуэрт — 269.
Тарнау (Тарнув ) — 58.
Таунус , горная цепь — 454, 457, 468, 542.
Темза , река — 273.
Терсхеллинг , остров — 457.
Тирлемон (Тинен ) — 536.
Тонгерн — 536, 538.
Требниц — 470.
Трир — 105, 300, 302, 523, 534, 538, 543.
Трирский округ — 403, 417.
Тульская губерния — 435.
Тур — 366, 501.
Тури — 367.
Тюрингия — 340, 518.
Тюрнхаут — 536.
У Уаза , река — 368.
Уайт , остров — 356, 357.
Ульрихштейн — 40.
Унна — 537.
Унструт , река — 518.
Утрехт — 525.
Уэльс — 298.
Ф Филадельфия — 33, 34, 179.
Фландрия , ист.
область — 485, 517, 523, 536, 539.
Флиссинген — 537.
Фогельсберг , горы — 518.
Фонтенбло — 368.
Форбах — 543.
Фракийский полуостров — 445.
Фракия — 447, 451.
Франкенштейн — 58.
Франкония , ист.
область — 340, 468, 499, 518, 519, 533.
Франкфурт (Франкфурт -на-Майне ) — 90, 91, 543.
Фреккенхорст —521, 522.
Фрисландия , провинция — 485, 537.
Фриш -Гаф — 453.
Фюнен (Фюн ), остров — 477.
X Хамельн — 464.
Ханау — 468.
Хасселт — 536, 538, 540.
Хаусберге — 464.
Хафельланд — 484.
Хеккингхаус — 532, 533.
Хельвег — 536.
Херсонская губерния — 429.
Хобокен — 360.
Хомбург (Бад-Хомбург ) — 456.
Хохвальд , возвышенность — 331, 540, 541.
Хохшпейер — 540.
Хунсрюк , горы — 535, 540, 541.
Ц Цюрих — 95, 161—165, 537.
Ч Черное море — 445, 466, 478, 480.
Чехия — 136, 156, 447, 449, 458, 469, 470.
482.
490.
Ш Шалон (Шалон на Марне ) — 365.
Шартр — 366—368.
Шатоден — 366.
Швабия — 340, 479.
Швейдниц (Свидница ) — 58.
Шельда , река — 537.
Шлезвиг — 446, 471, 475.
Шлезвиг -Гольштейн — 98, 128, 340, 473.
Шлей , залив — 450.
Шлейден — 528.
Шотландия — 198.
Шпессарт — 518.
Штеттин (Щецин ) — 45.
Штутгарт — 94, 95.
Э Эбро , река — 47.
Эгге , горы — 522.
Эдинбург — 181.
Эзель (Сарема ), остров — 469.
Эйдер , река — 450.
Эйссел , река — 457, 467, 537.
Эйфель — 535, 538, 540—542.
Эйфлиа , ист.
область — 529.
Экс — 447.
Эланд , остров — 473—475.
Эландзунд (Кальмарсунд ), пролив — 473.
Элизо , река — 456.
Эллинген — 468.
Эльба (Лаба ), река — 41, 45, 49, 54, 89, 447, 450, 452—454, 457—459, 469, 470,477, 480—482, 485, 486, 490, 537.
Эльберфельд — 242.
Эльберфельд -Бармен — 42, 98, 290.
Эльзас — 52, 340, 534.
Эльэен — 456.
Эмс, река — 454—456, 459, 467, 468, 481, 485, 489.
Энгерн — 521.
Энгерс — 482.
Энгерсгау — 482.
Энгиен — 357.
Эресунн (Зунд ), пролив — 473.
Эссен — 180, 181, 521, 529.
Ю Юлих — 535.
Юрский округ — 131.
Ютландия , полуостров — 446, 451.
Я Яде (Яде-Бузен ), залив — 524.
Янтарный , берег — 446, 469.
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ НАЗВАНИЯ , ПРИВОДИМЫЕ В ЛАТИНСКОЙ ТРАНСКРИПЦИИ В РАБОТЕ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «ФРАНКСКИЙ ПЕРИОД » A Aerdelingen — 538.
Ahrweiler — 535.
Amstenrade — 528.
Andernach (Antunnacum) — 534.
Aningera lo — 521.
Ardinghen — 539.
B Bacharach — 534.
Ballenge — 538.
Banlershoven — 536.
Beisterscheid — 540.
Benninghofen — 535, 536.
Berghofen — 536.
Bevingen — 538.
Bieberich — 541.
Bingelrade — 528.
Bodingen — 537.
Bommershoven — 536.
Bonninghen (Bonninghe) — 539.
Boswinningen — 538.
Bovingen — 538.
Boyenhoven — 536.
Breitscheid — 540.
Bremscheid — 540.
Brettnach — 534.
Brillinga — 537.
Buderich — 541.
Bullingen — 538.
Buvingen — 538.
C Curange — 538.
D Despich — 541.
Destelbergen — 525.
Desteldonk — 525.
Destrich — 541.
Dollenbroich — 528.
Droenhoven — 536.
E Echternach — 534.
Edingahusun —521.
Ehingen — 537.
Eibertingen — 538.
Ellingen.
— 537.
Engelmannshoven — 536.
Eppinghofen — 535, 536.
Ereshofen — 536.
Eschweiler — 535.
F Flissingha — 537.
Fuhlingen — 538.
G Garzweiler — 535.
Geistingen — 538.
Gellick — 528.
Gendringen — 537.
Gerdingen — 538.
Ghyverinckhove — 536.
Gobertang — 538.
Grastlingi — 537.
Gravelingen — 538, 539.
Grimmersingen — 538.
Grimmingen (Grimminge) — 538.
Grischorshoven — 536.
Grupilinga — 537.
Gussenhoven — 536.
H Halsprich — 541.
Hardinghen — 539.
Haspelscheid (Haspelschied) — 540.
Hatingen — 538.
Hattingen — 537.
Heerlinkhove — 536.
Heisingen — 537.
Helshoven — 536.
Herbinghen — 539.
Herdange — 538.
Hermelingen — 539.
Hibrich — 541.
Hirzenach (Hirschenbach) = Hirzenowe (Hirschenau) — 534.
Hocquinghen — 539.
Holbelrade — 528.
Holzweiler — 535.
Honingen — 538.
Honningen — 537.
Horsadal — 521.
Huckingen — 537.
Hundelingen — 538.
Hunningen — 538.
Husingen — 537.
Huyssingen — 538.
I Irmenach — 534.
Iveldingen — 538.
J Juliacum — 534.
Julich — 534.
K Kanach — 534.
Karninschesberg (Kaninchenberg) — 543.
Kellinghofen — 536.
Kerprich — 541.
Kessenich — 528.
Kinkhoven — 536.
Kippingen — 538.
Konnigs-Hoven — 536.
Kottingen — 538.
Kressenach — 534.
Kreuznach — 534.
Krutzenberg — 528.
Kruysberg — 528.
Kunzig — 541.
L Langenscheid — 540.
Langscheid — 540.
Leichlingen (Leigelingon) — 537.
Leubringhen — 539.
Leulinghen — 539.
Libertange — 538.
Lirich — 541.
Lottinghen — 539.
Louverange — 538.
Lutremange — 538.
Luttingen — 538.
M Magathaburg — 521.
Martis villa — 536.
Mederiacum — 534.
Medernach — 534.
Meiderich — 541.
Mellinghofen — 535.
Melschede — 540.
Mersprich — 541.
Merzig — 541.
Meschede — 540.
Mettecoven — 536.
Mettlach — 534.
Metzelschwand — 534.
Millingen — 538.
Montanach — 534.
Mopertingen — 538.
Murringen — 538.
N Niederhofen — 536.
Nieuwenhove — 536.
Niewenhovnen — 536.
Noderange — 538.
Nuswiller — 535.
O Odange — 538.
Oderinge — 538.
Ophoven — 536.
Ordange (Ordingen) — 538.
Ortrange — 538.
Otlinga — 537.
P Penserich — 541.
Peuplingue (Peuplingues) — 539.
Phladirhinga (Vlaardingen) — 537.
Pollinchove — 536.
Q Quettingen — 537.
R Raepertingen — 538.
Ramscheid — 540.
Ratingen — 537.
Ravelinge — 538.
Reckhoven — 536.
Redingen — 538.
Reekheim — 528.
Rixingen — 538.
Rocklingen — 537.
Roclange — 538.
Roclenge — 538.
Rodelach — 534.
Rodingen — 538.
Rubenach (Ribiniacus) — 534.
Rumingen (Romaninghova) — 537.
Ruykhoven — 536.
S Schalkhoven — 536.
Scheidwald — 540.
Schuerhoven — 536.
Schwanden — 534.
Selschede — 540.
Semplich — 541.
Senzich — 541.
Silva Caesia — 537.
Smarinhova (Schmerikon) — 537.
Sodingen — 537.
Solingen — 537.
Sontrich — 541.
Stedieraburg — 521.
Stockheim — 528.
Stutinghen — 539.
Sustingham — 537.
T Tiberiacum — 534, 541.
Toernich — 541.
Tolbiacum — 534.
U Ummingen — 537.
V Velinghen — 539.
Vlytingen — 538.
Volkerinkhove — 536.
W Waaswiller — 535.
Wageningen — 537.
Waldrach — 534.
Wallach — 534.
Walscheid — 540.
Wandhofen — 536.
Wassennach — 534.
Waterscheid — 540.
Watrenges — 538.
Wehofen — 535.
Weislinghofen — 536.
Wellinghofen — 536.
Wernera-Holthuson — 522.
Wesselingen (Wesseling) — 538.
Westhofen — 536.
Willebringen — 538.
Wimmertingen — 538.
Winethahusen — 521.
Wintershoven — 536.
Wolvaradingahusun — 537.
Worringen — 538.
Wulverdingen (Wolvaradinges-husun) — 539.
Z Ziewerich (Civiraha) — 534, 541.
Zollinchova (Zollikofen) — 537.
Zonhoven — 536.
Zulpich — 534.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XXVI Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО А.
БЕБЕЛЮ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—8 К.
МАРКС .
КРИТИКА ГОТСКОЙ ПРОГРАММЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9—32 ПИСЬМО В.
БРАККЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11—12 ЗАМЕЧАНИЯ К ПРОГРАММЕ ГЕРМАНСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13—32 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33—34 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЧЬ НА МИТИНГЕ , ПОСВЯЩЕННОМ ГОДОВЩИНЕ ПОЛЬСКОГО ВОССТАНИЯ 1863 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35—36 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРУССКАЯ ВОДКА В ГЕРМАНСКОМ РЕЙХСТАГЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37—54 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39—49 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50—54 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВИЛЬГЕЛЬМ ВОЛЬФ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55—97 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58—61 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62—65 * Заглавия статей , данные Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Ред.
III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66—69 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70—72 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73—75 VI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76—80 VII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81—83 VIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84—87 IX .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88—91 X .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92—94 XI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95—97 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО Э.
БИНЬЯМИ О ГЕРМАНСКИХ ВЫБОРАХ 1877 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98—99 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
В ИТАЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—104 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КАРЛ МАРКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105—115 К.
МАРКС .
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ЗАПИСОК » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116—121 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ , ФРАНЦИИ , СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ И РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—124 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЕВРОПЕЙСКИЕ РАБОЧИЕ В 1877 ГОДУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125—146 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127—129 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130—132 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—137 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138—142 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143—146 K.
МАРКС .
ГОСПОДИН БУХЕР .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147—148 К.
МАРКС .
* ОТВЕТ НА «РАЗЪЯСНЕНИЕ » БУХЕРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—150 К.
МАРКС .
ИСТОРИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ , СОЧИНЕННАЯ ГОСПОДИНОМ ДЖОРДЖЕМ ХАУЭЛЛОМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151—156 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН ПРОТИВ СОЦИАЛИСТОВ В ГЕРМАНИИ .
— ПОЛОЖЕНИЕ В РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157—158 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЦИРКУЛЯРНОЕ ПИСЬМО А.
БЕБЕЛЮ , В.
ЛИБКНЕХТУ , В.
БРАККЕ И ДР.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161—175 I.
Переговоры с К.
Гиршем .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 II.
Предполагаемое направление газеты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 III.
Манифест цюрихской тройки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СОЦИАЛИЗМ Г-НА БИСМАРКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—184 I.
Таможенный тариф .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176 II.
Государственные железные дороги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185—230 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189—201 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202—209 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210—230 К.
МАРКС .
О «НИЩЕТЕ ФИЛОСОФИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—232 К.
МАРКС .
АНКЕТА ДЛЯ РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233—240 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 К.
МАРКС .
*ВВЕДЕНИЕ К ФРАНЦУЗСКОМУ ИЗДАНИЮ БРОШЮРЫ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241—245 К.
МАРКС .
* ВВЕДЕНИЕ К ПРОГРАММЕ ФРАНЦУЗСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
МИТИНГУ В ЖЕНЕВЕ , СОЗВАННОМУ В ПАМЯТЬ 50-Й ГОДОВЩИНЫ ПОЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247—249 К.
МАРКС .
ПИСЬМО В.
И.
ЗАСУЛИЧ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250—251 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СЛАВЯНСКОГО МИТИНГА , СОЗВАННОГО 21 МАРТА 1881 г.
В ЛОНДОНЕ В ЧЕСТЬ ГОДОВЩИНЫ ПАРИЖСКОЙ КОММУНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252—253 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ «DAILY NEWS» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СПРАВЕДЛИВАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА ЗА СПРАВЕДЛИВЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255—258 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СИСТЕМА НАЕМНОГО ТРУДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259— 261 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ТРЕД -ЮНИОНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262—268 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ТОРГОВЫЙ ДОГОВОР С ФРАНЦИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269— 273 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ДВА ОБРАЗЦОВЫХ МУНИЦИПАЛЬНЫХ СОВЕТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274—277 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
АМЕРИКАНСКИЕ ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ И ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278—280 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ТЕОРИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ В ТОЛКОВАНИИ ЛИГИ ПРОТИВ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281—285 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПАРТИЯ РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286— 288 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БИСМАРК И ГЕРМАНСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289—291 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ХЛОПОК И ЖЕЛЕЗО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—295 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОБЩЕСТВЕННЫЕ КЛАССЫ — НЕОБХОДИМЫЕ И ИЗЛИШНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296—299 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЖЕННИ МАРКС , УРОЖДЕННАЯ ФОН ВЕСТФАЛЕН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300—301 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЧЬ НА МОГИЛЕ ЖЕННИ МАРКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302—303 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ РУССКОМУ ИЗДАНИЮ «МАНИФЕСТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304—305 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БРУНО БАУЭР И ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ ХРИСТИАНСТВО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306—314 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О КОНЦЕНТРАЦИИ КАПИТАЛА В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315—317 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БРЕЙСКИЙ ВИКАРИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318—320 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ НЕМЕЦКОМУ ИЗДАНИЮ «РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИЗМА ОТ УТОПИИ К НАУКЕ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321—323 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О ТОМ , КАК ПИНДТЕР ПЛЕТЕТ НЕБЫЛИЦЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324—326 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
МАРКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327—345 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЖЕННИ ЛОНГЕ , УРОЖДЕННАЯ МАРКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346—347 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НАБРОСОК НАДГРОБНОЙ РЕЧИ НА МОГИЛЕ МАРКСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348—349 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОХОРОНЫ КАРЛА МАРКСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350—354 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К СМЕРТИ КАРЛА МАРКСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—362 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358 ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАМЕЧАНИЕ К СТРАНИЦЕ «ИСТОРИИ КОММУНЫ » (ПЕРЕМИРИЕ Г-НА ТЬЕРА ОТ 30 ОКТЯБРЯ 1870 ГОДА ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365—368 К.
МАРКС .
ЗАМЕЧАНИЯ НА КНИГУ А.
ВАГНЕРА «УЧЕБНИК ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369—399 К.
МАРКС .
НАБРОСКИ ОТВЕТА НА ПИСЬМО В.
И.
ЗАСУЛИЧ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400—421 Первый набросок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400—410 Второй набросок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—415 Третий набросок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416—421 К.
МАРКС .
*ЗАМЕТКИ О РЕФОРМЕ 1861 г.
И ПОРЕФОРМЕННОМ РАЗВИТИИ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422—441 I.
Ход [подготовки реформы ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 II.
[Три периода в занятиях Редакционных комиссий ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 III.
Земство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 IV.
Россия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К ИСТОРИИ ДРЕВНИХ ГЕРМАНЦЕВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442—494 Цезарь и Тацит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 Первые бои с римлянами .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 Прогресс за период до переселения народов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 Германские племена .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ФРАНКСКИЙ ПЕРИОД .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495—546 Переворот в аграрных отношениях при Меровингах и Каролингах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 Административное устройство округа и военный строй .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 Франкский диалект .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
549—596 Даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
597—626 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
627—652 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653—654 Указатель географических названий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
655—664 ИЛЛЮСТРАЦИИ Первая страница письма К.
Маркса в редакцию «Отечественных Записок » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 Первая страница Циркулярного письма К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 Титульный лист первого французского издания книги Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 Последняя страница введения К.
Маркса к французскому изданию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243 Стихотворение «Брейский викарий » в переводе Ф.
Энгельса из его статьи в газете «Der Sozialdemokrat» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 318—319 Схема расселения германцев по работе Ф.
Энгельса «К истории древних германцев » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 Схема германских диалектов по работе Ф.
Энгельса «Франкский диалект » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 532—533 Том подготовлен к печати Р.
П.
Конюшей Помощник подготовителя К.
В.
Соловьева В работе над справочным аппаратом принимали участие А.
Д.
Иконникова и Е.
М.
Овсянникова Редактор Н.
Б.
Тер-Акопян Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры Н.
А.
Жигальцова и М.
М.
Шустерман * Сдано в набор 16/IX 1960 г.
Подписано к печати 3/III 1961 г.
Формат 60Х921/16.
Физ.
печ.
л.
433/4+ 2 вклейки (3/8 п.
л.
).
Условн .
печ.
л.
44,125.
Уч.
-изд.
л.
41,79.
Тираж 130 тыс.
экз.
Заказ № 1274.
Цена 1 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности .
———— Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26