ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1961 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 25 часть I ОТ ИНСТИТУТА МАРКСИЗМА -ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС Двадцать пятый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит третий том «Капита -ла» Маркса , а также предисловие и дополнения Энгельса к третьему тому «Капитала ».
Настоящее издание третьего тома «Капитала » представляет собой перевод с первого не-мецкого издания , вышедшего в 1894 г.
под редакцией Энгельса .
Как и в предыдущем изда -нии на русском языке (часть I — 1939 г.
, часть II — 1947 г.
), за основу был взят перевод под редакцией И.
И.
Скворцова -Степанова .
При подготовке настоящего издания в этот перевод внесено значительное количество по-правок и уточнений .
В результате сверки первого немецкого издания с рукописью Маркса выявлен и устранен ряд описок и типографских опечаток , вкравшихся в первое немецкое из-дание .
В заново проверенных и уточненных переводах даются также приводимые Марксом цитаты из произведений различных авторов .
Если Маркс ту или иную цитату приводит в со-кращенном виде или пересказывает мысль автора своими словами , то в настоящем издании перевод этой цитаты выдержан в соответствии с текстом немецкого издания .
Вместе с тем были проверены и в необходимых случаях исправлены цифровые и другие фактические дан-ные.
Учтены все сделанные В.
И.
Лениным переводы отдельных мест из немецкого издания третьего тома «Капитала », которые он цитирует в своих произведениях , а также использован ленинский перевод отдельных выражений и терминов .
Как и немецкое издание 1894 г.
, новое издание третьего тома «Капитала » из-за большого объема выпускается в двух частях .
Каждая часть снабжена редакционными примечаниями и указателями : именным , цитируемой и упоминаемой литературы , имеющихся русских пе-реводов цитируемых и упоминаемых книг .
Вторая часть третьего тома «Капитала » содержит также предметный указатель ко всему тому .
Подстрочные примечания Маркса и Энгельса , как и в немецком издании 1894 г.
, обозна -чены цифрой с круглой скобкой .
Примечания , принадлежащие Энгельсу , подписаны его инициалами .
Редакционные примечания , помещенные под строкой , обозначаются звездоч -кой и снабжены пометкой «Ред.
», а редакционные примечания , помещенные в конце тома , обозначены цифрами без скобки .
Редакционные добавления , даваемые к некоторым автор -ским примечаниям библиографического характера , заключены в квадратные скобки .
Вставки Энгельса в авторский текст или в цитаты заключены в фигурные скобки .
Немногие труднопереводимые немецкие слова или специальные термины даются рядом с их переводом на языке оригинала (в квадратных скобках ).
К.
МАРКС КАПИТАЛ КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ ТОМ ТРЕТИЙ КНИГА III: ПРОЦЕСС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА , ВЗЯТЫЙ В ЦЕЛОМ Часть первая (главы I—XXVIII) ИЗДАН ПОД РЕДАКЦИЕЙ ФРИДРИХА ЭНГЕЛЬСА ПРЕДИСЛОВИЕ Наконец мне удалось опубликовать эту третью книгу основного труда Маркса , заверше -ние его теоретической части .
При издании второй книги в 1885 г.
я полагал , что третья кни-га, за исключением некоторых , конечно , очень важных разделов , представит , пожалуй , толь -ко технические затруднения .
Так оно и было в действительности ; но тех трудностей , которые предстояли мне именно в этих важнейших разделах целого , я в то время совсем не предви -дел, равно как не предвидел и других препятствий , которые столь сильно замедлили подго -товку книги .
Прежде всего и больше всего мешала мне слабость зрения , которая на протяжении ряда лет ограничивала до минимума мое рабочее время для письменных занятий , и еще и теперь позволяет мне браться за перо при искусственном освещении лишь изредка .
К этому присое -динились другие неотложные дела : новые издания и переводы прежних работ Маркса и мо-их, следовательно пересмотры , предисловия , дополнения , часто невозможные без дополни -тельных исследований , и т.
д.
Прежде всего следует упомянуть английское издание первой книги , за текст которого в конечном счете отвечаю я и которое поэтому отняло у меня много времени .
Кто хоть сколько -нибудь следил за колоссальным ростом международной социали -стической литературы за последние десять лет и в особенности за числом переводов преж -них работ Маркса и моих , тот согласится со мной , что я имел основания радоваться , что весьма ограничено число языков , на которых я мог быть полезен переводчику и, следова -тельно , был обязан не отказываться от просмотра его работы .
Но рост литературы был толь -ко симптомом соответственного роста самого международного рабочего движения .
А это на-лагало на меня новые обязанности .
С первых дней нашей общественной деятельности на Маркса и на меня выпала значительная часть работы по посредничеству между националь -ными движениями социалистов и рабочих различных стран ; работа эта возрастала соответст -венно росту всего движения .
Но если Маркс и в этой области основную тяжесть брал на себя, то после его смерти постоянно увеличи -вающийся объем работы доставался мне одному .
Между тем непосредственные сношения отдельных национальных рабочих партий между собой стали с тех пор, и, к счастью , изо дня в день все более становятся общим правилом ; несмотря на это, к моей помощи все еще при-бегают гораздо чаще , чем мне бы того хотелось , исходя из интересов моей теоретической работы .
Но кто, подобно мне, более пятидесяти лет активно участвовал в этом движении , для того вытекающие отсюда дела являются неотложной обязанностью , требующей немедленно -го исполнения .
Как в шестнадцатом столетии , так и в наше бурное время чистые теоретики в сфере общественных интересов встречаются только на стороне реакции , и именно потому эти господа в действительности вовсе не теоретики , а простые апологеты этой реакции .
Так как я живу в Лондоне , эти партийные сношения осуществляются зимой главным об-разом в письменной форме , а летом — по большей части лично .
Вследствие этого , а также вследствие необходимости следить за ходом движения в постоянно возрастающем количест -ве стран и за еще сильнее растущим количеством органов печати , я не мог выполнять рабо -ты, не допускающие никакого перерыва , кроме как зимой , преимущественно в первые три месяца года.
Когда человеку перевалило за семьдесят лет, мейнертовские ассоциативные во-локна мозга работают с какой -то непреодолимой медленностью ; перерывы в трудной теоре -тической работе преодолеваешь уже не так легко и не так быстро , как раньше .
Поэтому вы-ходило так, что работу одной зимы , если она не была вполне доведена до конца , приходи -лось в следующую зиму в значительной части проделывать заново ; это и случилось как раз с наиболее трудным пятым отделом .
Как увидит читатель из последующего изложения , работа по редактированию этой книги существенно отличалась от редактирования второй книги .
Для третьей книги имелся только один первоначальный набросок , к тому же изобиловавший пробелами .
Как правило , начало каждого отдела было довольно тщательно обработано , даже в большинстве случаев отшли -фовано стилистически .
Но чем дальше , тем более эскизной и неполной становилась обработ -ка рукописи , тем больше было экскурсов по поводу возникавших в ходе исследования по-бочных вопросов , причем работа по окончательному расположению материала откладыва -лась до позднейшего времени , тем длиннее и более запутанными становились части текста , в которых мысли записывались in statu nascendi*.
Во многих местах * — в процессе их зарождения .
Ред.
почерк и изложение слишком ясно выдают вторжение и постепенное развитие тех вызван -ных чрезмерным трудом приступов болезни , которые сначала все более и более затрудняли автору его самостоятельную работу и, наконец , временами делали ее совершенно невозмож -ной.
И неудивительно .
Между 1863 и 1867 гг.
Маркс не только сделал две последние книги «Капитала » вчерне , а первую книгу в готовом для печати виде , но еще выполнил гигантскую работу , связанную с основанием и деятельностью Международного Товарищества Рабочих .
Но вследствие этого уже в 1864 и 1865 гг.
обнаружились серьезные признаки тех рас-стройств в здоровье Маркса , из-за которых не он сам закончил обработку II и III книг .
Моя работа началась с того, что я продиктовал всю рукопись с оригинала , который даже я часто лишь с трудом мог разобрать , и таким образом получил удобочитаемую копию , что само по себе отняло уже довольно много времени .
Лишь после этого могла начаться настоя -щая редакция .
Я ограничил ее самым необходимым : всюду , где это допускала ясность , по возможности сохранил характер первоначального текста , даже не зачеркивал отдельных по-вторений там, где они, как это обыкновенно бывает у Маркса , каждый раз касаются предмета с иной стороны или по крайней мере освещают его в иных выражениях .
В тех же случаях , когда я вносил изменения или добавления чисто редакционного характера или когда я выну -жден был обрабатывать приведенный Марксом фактический материал и делать из него соб-ственные , хотя и по возможности выдержанные в духе Маркса , выводы , в таких случаях все место заключено в прямые скобки и отмечено моими инициалами*.
В моих подстрочных примечаниях скобки кое-где отсутствуют ; но там, где стоят мои инициалы , я отвечаю за все примечание .
В рукописи , — как это само собой понятно для первого наброска , — имеются многочис -ленные указания на те пункты , которые впоследствии должны быть развиты , причем эти обещания не во всех случаях были выполнены .
Я сохранил их, так как они дают представле -ние о намерениях автора относительно будущей разработки .
А теперь перейдем к отдельным вопросам .
Для первого отдела основной рукописью можно было воспользоваться лишь с большими ограничениями .
В самом начале ее помещены все математические вычисления отношения между нормой прибавочной стоимости и нормой прибыли (что составляет нашу главу III), тогда как предмет , изложенный в нашей * В настоящем издании прямые скобки заменены фигурными .
Ред.
главе I, рассматривается лишь позже и мимоходом .
В этом случае оказали помощь два нача -ла переработки , каждое в 8 страниц in folio*; но и они не везде разработаны с надлежащей связностью .
Из них составилась глава I в ее теперешнем виде .
Глава II взята из основной ру-кописи .
Для главы III имелся целый ряд неоконченных математических вычислений , а также целая , почти законченная тетрадь , относящаяся к семидесятым годам и представляющая в уравнениях отношение нормы прибавочной стоимости к норме прибыли .
Мой друг Самюэл Мур , выполнивший также большую часть английского перевода первой книги , взялся обра -ботать для меня эту тетрадь , к чему он в качестве старого кембриджского математика был несравненно более способен .
Из его резюме я составил затем главу III, пользуясь для этого кое-где и основной рукописью .
Из главы IV имелось только заглавие .
Но так как рассматри -ваемый здесь вопрос — влияние оборота на норму прибыли — имеет крайне важное значе -ние, то я разработал его сам, вследствие чего вся эта глава в тексте и заключена в скобки .
При этом оказалось , что данная в главе III формула нормы прибыли , для того чтобы сделать -ся общезначимой , в действительности нуждается в некоторой модификации .
Начиная с пя-той главы , основная рукопись является единственным источником для остальной части отде -ла, хотя здесь также оказалось необходимым сделать очень много перестановок и дополне -ний.
Для следующих трех отделов , если не говорить о стилистической редакции , я почти сплошь мог придерживаться оригинала рукописи .
Отдельные ее места , в большинстве случа -ев касающиеся влияния оборота , были обработаны в соответствии со вставленной мною гла-вой IV; они также заключены в скобки и отмечены моими инициалами .
Главное затруднение представлял отдел V, в котором к тому же рассматривается слож -нейший вопрос всей книги .
И как раз здесь во время работы застиг Маркса один из упомяну -тых тяжких приступов болезни .
Следовательно , это — не готовый набросок и даже не схема , очертания которой следовало заполнить , а лишь самое начало работы , которое нередко пред -ставляет собой неупорядоченную груду записей , заметок , материалов в форме выписок .
Сна-чала я пытался закончить этот отдел , как это мне до некоторой степени удалось с первым от-делом , заполняя пробелы и разрабатывая лишь намеченные отрывки , чтобы отдел этот хоть приблизительно представлял собой то, что намеревался дать автор .
По меньшей мере три раза я делал такую * — форматом в 1/2 печатного листа .
Ред.
Титульный лист первого немецкого издания I части III тома «Капитала » попытку , но всякий раз безуспешно , и в потере времени на это заключается главная причина задержки .
Наконец , я убедился , что так дело не пойдет .
Мне пришлось бы просмотреть всю обширную литературу в этой области , и в конечном счете у меня получилось бы нечто такое , что все же не было бы книгой Маркса .
Мне не оставалось ничего иного , как отказаться от дальнейших попыток в этом направлении и по возможности ограничиться упорядочением того, что имелось , сделав лишь самые необходимые дополнения .
И таким образом весной 1893 г.
я закончил основную работу над этим отделом .
Из отдельных глав главы XXI — XXIV были в основном разработаны .
Главы XXV и XXVI потребовали проверки фактического материала и включения материала , находившего -ся в других местах .
Главы XXVII и XXIX можно было почти целиком дать по рукописи ; на-против , текст главы XXVIII пришлось расположить иначе .
Но настоящие трудности нача -лись с XXX главы .
Начиная отсюда , приходилось приводить в надлежащий порядок не толь -ко фактический материал , но и самый ход мыслей , то и дело прерываемый вводными пред -ложениями , отступлениями и т.
д.
и потом получающий дальнейшее развитие в другом мес-те, часто совершенно мимоходом .
Таким образом XXX глава составилась путем перестано -вок и исключений отдельных отрывков , для которых нашлось применение в другом месте .
XXXI глава снова оказалась разработанной в более связной форме .
Но затем в рукописи сле-дует большой раздел , озаглавленный «Путаница », представляющий собой сплошь извлече -ния из парламентских отчетов о кризисах 1847 и 1857 гг.
, в которых сгруппированы сужде -ния двадцати трех лиц из делового мира и экономистов о деньгах и капитале , об отливе золо -та, о чрезмерной спекуляции и пр.
, иногда сопровождаемые краткими комментариями .
Здесь , в вопросах и ответах , достаточно представлены почти все ходячие взгляды того времени на отношение между деньгами и капиталом , и Маркс хотел критически и сатирически рассмот -реть обнаруживающуюся при этом «путаницу » в вопросе о том, что является на денежном рынке деньгами и что — капиталом .
После многих попыток я убедился , что приведение в порядок этой главы невозможно ; материал , в особенности в тех случаях , когда он сопровож -дается комментариями Маркса , я использовал там, где это допускалось логикой изложения .
Затем следует в довольно упорядоченном виде то, что помещено мною в главе XXXII, но непосредственно за этим — новая груда выписок из парламентских отчетов о всевозможных предметах , затрагиваемых в этом отделе , вперемежку с более или менее пространными или краткими замечаниями автора .
К концу извлечения и комментарии все более концентрируются вокруг вопроса о движении денежного металла и колебаниях вексельного курса и заканчиваются опять всевозможными дополнительными замечаниями .
Напротив , глава «Докапиталистические отношения » (XXXVI) была вполне разработана .
Из всего этого материала , начиная с «Путаницы », поскольку он уже не был помещен раньше , я составил главы XXXIII — XXXV.
Конечно , не обошлось без значительных вставок с моей стороны для установления связи .
Поскольку эти вставки не чисто формального свой -ства, они прямо обозначены как принадлежащие мне.
Таким образом мне, наконец , удалось включить в текст все сколько -нибудь относящиеся к делу суждения автора ; ничего не было опущено , кроме незначительной части выписок , где или только повторялось то, что уже бы-ло приведено в каком -нибудь другом месте , или же затрагивались пункты , которые в руко -писи подробно не рассматриваются .
Отдел о земельной ренте был разработан значительно полнее , хотя и он отнюдь не приве -ден в порядок , как это явствует уже из того, что в главе XLIII (в рукописи самый конец отде -ла о ренте ) Маркс нашел необходимым дать вкратце общий план всего отдела .
При издании этот план оказался тем более кстати , поскольку рукопись начинается главой XXXVII, за ко-торой следуют главы XLV — XLVII и только после того — главы XXXVIII — XLIV.
Больше всего работы потребовалось по таблицам дифференциальной ренты II в связи с тем, что в главе XLIII совершенно не был исследован подлежащий здесь рассмотрению третий случай этого вида ренты .
Для этого отдела о земельной ренте Маркс в семидесятых годах предпринял совершенно новые специальные исследования .
В продолжение нескольких лет он изучал в подлинниках ставшие в России неизбежными после «реформы » 1861 г.
статистические справочники и другие публикации о земельной собственности , предоставленные в его распоряжение рус-скими друзьями с желательной полнотой , делал из них выписки1 и намеревался воспользо -ваться ими при новой переработке этого отдела .
Благодаря разнообразию форм земельной собственности и эксплуатации сельскохозяйственных производителей в России в отделе о земельной ренте Россия должна была играть такую же роль , какую играла Англия в книге I при исследовании промышленного наемного труда .
К сожалению , Марксу не удалось осуще -ствить этот план .
Наконец , седьмой отдел был закончен в рукописи , но только как первый набросок , от-дельные части текста которого прихо -дилось расчленять для того, чтобы сделать их пригодными для печати .
Из последней главы имелось только начало .
Здесь предстояло рассмотреть соответствующие трем главным фор-мам дохода — земельной ренте , прибыли и заработной плате — три крупных класса развито -го капиталистического общества : земельных собственников , капиталистов и наемных рабо -чих и неизбежного спутника их существования — классовую борьбу как реальный продукт капиталистического периода .
Подобные итоговые обобщения Маркс обыкновенно отклады -вал до окончательной редакции , незадолго до печатания , причем новейшие исторические со-бытия с неизменной закономерностью доставляли актуальнейший иллюстративный материал для его теоретических положений .
Цитат и иллюстраций здесь , как и во II книге , значительно меньше , чем в первой .
Цитаты из книги I приводятся с указанием страниц 2-го и 3-го изданий*.
Там, где в рукописи имеется ссылка на теоретические суждения прежних экономистов , большей частью указывается только имя, а самую цитату предполагалось привести при окончательной обработке .
Конеч -но, мне все это так и пришлось оставить .
Из парламентских отчетов использованы только четыре , но они использованы довольно широко .
Эти отчеты следующие : 1) Reports from Committees (of the House of Commons), vol.
VIII, Commercial Distress; vol.
II, part I, 1847—48.
Minutes of Evidence.
— Цитированы как Commercial Distress, 1847— 48.
2) Secret Committee of the House of Lord s on Commercial Distress 1847.
Report printed 1848.
Evidence printed 1857 ( потому что в 1848 г.
он считался слишком компрометирующим ).
— Цитируется как С.
D.
1848—18572.
3) Report on Banc Acts, 1857.
— To же 1858.
— Отчеты комиссии палаты общин о влиянии банковских актов 1844 и 1845 годов .
Со свидетельскими показаниями .
— Цитируется как В.
А.
(иногда также В.
С.
) 1857, соответственно 1858 годов3.
К четвертой книге — об истории теорий прибавочной стоимости4 — я приступлю , как только это будет для меня сколько -нибудь возможно .
———— В предисловии ко второму тому «Капитала » я должен был свести счеты с теми господами , которые к тому времени подняли большой крик , желая найти «в Родбертусе тайный источ -ник теории Маркса и его несравненного предшественника ».
* В настоящем томе они даются по 4-му немецкому изданию с указанием соответствующих страниц 23 тома настоящего издания Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Ред.
Я предоставил им случай показать , «что в состоянии дать политическая экономия Родбер -туса»; я призвал их показать , «каким образом может и должна образоваться одинаковая средняя норма прибыли не только без нарушения закона стоимости , но как раз на его осно -ве».
Те самые господа , которые тогда , исходя из субъективных или объективных , как прави -ло, каких угодно , только не научных , соображений , провозглашали доброго Родбертуса эко-номической звездой первой величины , все без исключения уклонились от ответа .
Напротив , другие люди сочли стоящим труда заняться этой проблемой .
В своей критике II тома («Conrads Jahrbucher»5, XI, 1885, S.
452—465) профессор В.
Лек-сис поднял этот вопрос , хотя и не пожелал дать прямого решения .
Он говорит : «Разрешение этого противоречия » (между законом стоимости Рикардо — Маркса и одинаковой средней нормой прибыли ) «невозможно , если рассматривать различные виды товаров отдельно и если их стоимость должна быть равна их меновой стоимости , а эта последняя равна или пропорциональна их цене ».
Как полагает Лексис , это возможно лишь при том условии , если «отказаться от измерения стоимости трудом для отдельных видов товара и иметь в виду лишь товарную продукцию в целом и ее распределение между талыми классами капиталистов и рабочих .
.
.
Из совокупного про-дукта рабочий класс получает только известную часть .
.
.
Другая часть , достающаяся классу капиталистов , обра -зует прибавочный продукт в марксовом смысле слова , а потому и.
.
.
прибавочную стоимость .
Затем члены клас-са капиталистов распределяют между собой эту совокупную прибавочную стоимость не соответственно числу занятых ими рабочих , а пропорционально величине капитала , представляемого каждым из них, причем земля также принимается в расчет как капитальная стоимость ».
Идеальные стоимости Маркса , определяемые единицами труда , воплощенного в товарах , не соответствуют ценам , но могут «рассматриваться как исходный пункт смещения , которое приводит к действительным ценам .
Последние обусловливаются тем, что равные капиталы требуют равновеликих прибылей ».
Вследствие этого некоторые капиталисты будут получать за свои товары цену более вы-сокую , а другие цену более низкую , чем идеальная стоимость этих товаров .
«Но так как потери и прибавки в прибавочной стоимости взаимно погашаются в пределах класса капитали -стов, то в целом величина прибавочной стоимости оказывается такою же, как если бы все цены были пропор -циональны идеальным стоимостям товаров ».
Как мы видим , вопрос здесь далеко не решен , но, хотя расплывчато и поверхностно , в об-щем все же поставлен правильно .
А это действительно больше , чем мы можем ожидать от кого бы то ни было , кто, подобно этому автору , с гордостью называет себя «вульгарным экономи -стом »; это прямо поразительно , если сравнить с тем, что дали другие вульгарные экономи -сты и о чем речь будет позже .
Правда , вульгарная политическая экономия Лексиса особого рода .
Он говорит , что доход на капитал , конечно , можно вывести по способу Маркса , но ни-что не обязывает к такому пониманию .
Напротив , вульгарная политическая экономия имеет свой способ объяснения , по меньшей мере , более приемлемый : «Капиталистические продавцы , производитель сырья , фабрикант , оптовый торговец , розничный торговец — получают доход от своих предприятий вследствие того, что каждый из них продает дороже , чем покупает , сле-довательно завышает на какой -то процент издержки производства своего товара .
Только рабочий не в состоя -нии сделать подобной надбавки к стоимости ; вследствие своего неблагоприятного положения по отношению к капиталисту он вынужден продавать свой труд по цене , в которую он обходится ему самому , именно за необ -ходимые средства существования .
.
.
таким образом эти надбавки к цене по отношению к покупающим наемным рабочим сохраняют свое полное значение и обусловливают перелив известной части стоимости совокупного продукта в руки класса капиталистов ».
Не требуется больших усилий мысли , чтобы убедиться , что это «вульгарно -экономическое » объяснение прибыли на капитал практически ведет к такому же результату , как и теория прибавочной стоимости Маркса ; что, с точки зрения Лексиса , рабочие находят -ся совершенно в таком же «неблагоприятном положении », как и по Марксу ; что они совер -шенно так же оказываются обманутыми , потому что каждый нерабочий может продавать выше цены , а рабочий не может ; и что на основе этой теории может быть построена по край -ней мере столь же поверхностная система вульгарного социализма , какая создана здесь , в Англии , на основе теории потребительной стоимости и предельной полезности Джевонса — Менгера6.
Я даже думаю , что, если бы г-ну Джорджу Бернарду Шоу была известна эта тео-рия прибыли , он был бы способен ухватиться за нее обеими руками , дать отставку Джевонсу и Карлу Менгеру и на этом камне вновь воздвигнуть фабианскую церковь будущего .
Но в действительности эта теория — только парафраз теории Маркса .
Откуда же берутся все надбавки к цене ? Из «совокупного продукта » рабочих .
И именно вследствие того, что товар «труд », или, как говорит Маркс , товар рабочая сила должен продаваться ниже его це-ны.
Потому что если общее свойство всех товаров состоит в том, что их можно продавать дороже издержек производства , и если труд представляет единственное исключение из этого и постоянно продается лишь по издержкам производства , то он продается именно ниже той цены , которая является общим правилом в этом вульгарно -экономическом мире .
Добавочная прибыль , достающаяся вслед -ствие этого капиталисту , соответственно классу капиталистов , именно в том и состоит и в конечном счете только потому и может получиться , что рабочий , воспроизведя возмещение цены своего труда , должен еще сверх того производить продукт , за который он не получает платы , — прибавочный продукт , продукт неоплаченного труда , прибавочную стоимость .
Лексис — человек в высшей степени осторожный в выборе выражений .
Он нигде не говорит прямо , что вышеприведенное понимание — его собственное ; но если это так, то совершенно ясно , что мы имеем здесь дело не с одним из тех обычных вульгарных экономистов , о кото -рых он сам говорит , что каждый из них в глазах Маркса «в лучшем случае только безнадеж -но слабоумен », а с марксистом , облачившимся в костюм вульгарного экономиста .
Произош -ло ли такое переодевание преднамеренно или непреднамеренно , этот психологический во-прос нас здесь не интересует .
Тот, кто захотел бы выяснить это, быть может , исследует так-же, каким образом оказалось возможным , что такой несомненно разумный человек , как Лек-сис, одно время мог защищать такую бессмыслицу , как биметаллизм7.
Первый , кто действительно попытался дать ответ на вопрос , был д-р Конрад Шмидт в ра-боте : «Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen We rthgesetzes».
Stuttgart, Dietz, 1889.
Шмидт пытается согласовать детали образования рыночной цены как с законом стои -мости , так и со средней нормой прибыли .
Промышленный капиталист получает в своем про-дукте , во-первых , возмещение авансированного им капитала , во-вторых , прибавочный про-дукт , за который он ничего не заплатил .
Но чтобы получить этот прибавочный продукт , он должен авансировать свой капитал на производство , т.
е.
он должен применить определенное количество овеществленного труда , чтобы иметь возможность присвоить этот прибавочный продукт .
Следовательно , для капиталиста этот авансированный им капитал есть количество овеществленного труда , общественно необходимое для того, чтобы обеспечить ему этот прибавочный продукт .
Это относится и ко всякому другому промышленному капиталисту .
А так как по закону стоимости продукты обмениваются друг на друга пропорционально труду , общественно необходимому для их производства , и так как для капиталиста трудом , необхо -димым для изготовления его прибавочного продукта , является как раз прошлый труд , накоп -ленный в его капитале , то из этого следует , что прибавочные продукты обмениваются пропорционально капиталам , требующимся на их производство , а не пропорционально дей-ствительно воплощенному в них труду .
Следовательно , доля , приходящаяся на каждую единицу капитала , равна сумме всей произведенной прибавочной стоимости , разделенной на сумму употребленных на это капиталов .
Поэтому равновеликие капиталы в равные проме -жутки времени приносят равную прибыль , и это происходит таким образом , что исчислен -ные так издержки производства прибавочного продукта , т.
е.
средняя прибыль , прибавляют -ся к издержкам производства оплаченного продукта , и по этой повышенной цене продается и то и другое , и оплаченный и неоплаченный продукт .
Устанавливается средняя норма прибы -ли, хотя , как думает Шмидт , средние цены отдельных товаров определяются согласно закону стоимости .
Конструкция в высшей степени остроумная , она совершенно по гегелевскому образцу и имеет то общее с большей частью гегелевского , что она неправильна .
Если закон стоимости должен иметь непосредственное значение и для средних цен, то и прибавочный продукт и продукт оплаченный — в этом отношении между ними нет различия — должны продаваться в соответствии с общественно необходимым трудом , требующимся для их изготовления и употребленным на это.
Закон стоимости с самого начала направлен против возникшего из капиталистического способа представления взгляда , будто накопленный прошлый труд , из которого состоит капитал , не только есть определенная сумма готовой стоимости , но как фактор производства и образования прибыли обладает свойством создавать стоимость , сле-довательно представляет собой источник большей стоимости , чем та, какую он сам имеет ; закон стоимости прочно устанавливает , что такое свойство принадлежит только живому тру-ду.
Что капиталисты в зависимости от величины своих капиталов ожидают пропорционально равной прибыли , следовательно , смотрят на авансированные ими капиталы как на своего ро-да издержки производства их прибыли , это известно .
Но если Шмидт пользуется таким представлением , чтобы с его помощью привести в соответствие с законом стоимости цены , вычисленные на основе средней нормы прибыли , то он таким образом упраздняет самый за-кон стоимости , присоединяя к нему в качестве соопределяющего фактора представление , стоящее в полном противоречии с этим законом .
Или накопленный труд наряду с живым трудом создает стоимость .
В таком случае закон стоимости недействителен .
Или он не создает стоимости .
Тогда доводы Шмидта несовместимы с законом стоимости .
Шмидт отклонился от правильного пути в момент , когда он был уже очень близок к ре-шению задачи , так как он думал , что нужно во что бы то ни стало найти математическую формулу , которая дала бы возможность показать соответствие средней цены каждого от-дельного товара с законом стоимости .
Но если здесь , будучи совсем близко к цели , он после -довал по ложному пути , то остальное содержание брошюры показывает , с каким понимани -ем он сделал из обеих первых книг «Капитала » дальнейшие выводы .
Ему принадлежит честь самостоятельного открытия правильного объяснения до того времени необъясненной тен-денции нормы прибыли к понижению , — объяснения , данного Марксом в третьем отделе третьей книги ; ему принадлежит также заслуга выведения торговой прибыли из промыш -ленной прибавочной стоимости и целый ряд замечаний о проценте и земельной ренте , в ко-торых им предвосхищены вещи , развитые Марксом в четвертом и пятом отделах третьей книги .
В одной более поздней работе («Neue Zeit» №№ 3 и 4, 1892— 1893) Шмидт пытается прийти к решению иным путем .
Этот путь сводится к тому , что среднюю норму прибыли ус-танавливает конкуренция , поскольку она заставляет капитал переливаться из отраслей про-изводства с недостаточной прибылью в другие отрасли , где получается избыточная прибыль .
Что конкуренция — великая уравнительница прибылей , это не ново .
Но Шмидт стремится показать , что эта нивелировка прибылей тождественна со сведением продажной цены това-ров, производимых в избыточном количестве , к такой стоимостной мере , которую общество может заплатить за них согласно закону стоимости .
Почему и это не могло привести к цели , достаточно явствует из разъяснений Маркса в самой книге .
После Шмидта к проблеме приступил П.
Фиреман («Conrads Jahrbucher», dritte Folge, III, S.
793).
Я не останавливаюсь на его замечаниях о других сторонах изложения у Маркса .
Они основываются на недоразумении , будто Маркс дает определения там, где он в действитель -ности развивает , и на непонимании того, что у Маркса вообще пришлось бы поискать гото-вых и раз навсегда пригодных определений .
Ведь само собой разумеется , что, когда вещи и их взаимные отношения рассматриваются не как постоянные , а как находящиеся в процессе изменений , то и их мысленные отражения , понятия , тоже подвержены изменению и преобра -зованию ; их не втискивают в окостенелые определения , а рассматривают в их историческом , соответственно логическом , процессе образования .
После этого станет , конечно , ясно , поче -му Маркс в начале первой книги , где он исходит из простого товарного производства , яв-ляющегося Титульный лист первого русского издания III тома «Капитала » для него исторической предпосылкой , чтобы затем в дальнейшем изложении перейти от это-го базиса к капиталу , — почему он при этом начинает именно с простого товара , а не с фор-мы, логически и исторически вторичной , не с товара , уже капиталистически модифициро -ванного ; этого Фиреман , конечно , никак не может понять .
Эти и другие побочные обстоя -тельства , которые могли бы дать повод еще к кое-каким возражениям , мы предпочитаем ос-тавить в стороне и переходим прямо к существу дела .
Тогда как теория учит Фиремана , что прибавочная стоимость при данной норме прибавочной стоимости пропорциональна числу примененных рабочих сил, опыт показывает ему, что при данной средней норме прибыли прибыль пропорциональна величине всего вложенного капитала .
Фиреман объясняет это тем, что прибыль — явление лишь условное (для него это означает : принадлежащее опреде -ленной общественной формации , вместе с ней существующее и исчезающее ); ее существо -вание связано только с капиталом ; последний , если он достаточно силен для того, чтобы обеспечить себе прибыль , вследствие конкуренции вынужден ограничиться получением нормы прибыли , равной для всех капиталов .
Без равной нормы прибыли капиталистическое производство было бы прямо невозможно ; эта форма производства предполагает , что для каждого отдельного капиталиста масса прибыли при данной норме прибыли может зависеть только от величины его капитала .
С другой стороны , прибыль состоит из прибавочной стои -мости , из неоплаченного труда .
Каким же образом происходит при этом превращение приба -вочной стоимости , величина которой определяется эксплуатацией труда , в прибыль , величи -на которой определяется величиной требующегося для этого капитала ? «Просто таким образом , что во всех отраслях производства , где отношение между .
.
.
постоянным и перемен -ным капиталом наибольшее , товары продаются выше их стоимости , а это означает также , что в тех отраслях производства , где отношение постоянного капитала к переменному капиталу = c:v наименьшее , товары прода -ются ниже их стоимости , и что только там, где отношение c:v представляет определенную среднюю величину , товары отчуждаются по их истинной стоимости .
.
.
Является ли это несовпадение отдельных цен с их соответст -венными стоимостями опровержением принципа стоимости ? Отнюдь нет.
Ибо благодаря тому , что цены одних товаров поднимаются выше стоимости в такой же степени , в какой цены других товаров падают ниже их стои -мости , общая сумма цен остается равной общей сумме стоимостей .
.
.
в конечном счете это несовпадение устра -няется ».
Такое несовпадение представляет собой «возмущение »; «но в точных науках возмущение , которое можно предвидеть , обыкновенно никогда не рассматривается как опровержение известного закона » [стр.
806, 808].
Сравните с этим соответствующие места главы IX и вы найдете , что Фиреман действи -тельно затронул здесь решающий пункт .
Но сколько посредствующих звеньев потребовалось бы Фиреману еще и после этого открытия , чтобы выработать полное и ясное решение про-блемы , — это показывает незаслуженно холодный прием , которым была встречена его столь значительная статья .
Как ни много людей интересовалось этой проблемой , все они еще боя-лись на ней обжечься .
И это объясняется не только несовершенной формой , в которую Фи-реман облек свое открытие , но и бесспорными недостатками как его понимания изложения у Маркса , так и его собственной общей критики этого изложения , основанной на таком пони -мании .
Если представляется случай оскандалиться на чем-либо трудном , то за г-ном профессором Юлиусом Вольфом из Цюриха дело никогда не станет .
Вся проблема , рассказывает он нам («Conrads Jahrbucher», dritte Folge, II, 1891, S.
352 und ff.
), разрешается при помощи относи -тельной прибавочной стоимости .
Производство относительной прибавочной стоимости ос-новывается на увеличении постоянного капитала сравнительно с переменным .
«Прирост постоянного капитала предполагает прирост производительной силы рабочих .
Но так как этот прирост производительной силы (путем удешевления жизненных средств ) влечет за собой прирост прибавоч -ной стоимости , то устанавливается прямое отношение между возрастанием прибавочной стоимости и возраста -нием доли постоянного капитала в совокупном капитале .
Увеличение постоянного капитала свидетельствует об увеличении производительной силы труда .
При неизменяющемся переменном и возрастающем постоянном капитале прибавочная стоимость должна поэтому возрастать в согласии с Марксом .
Вот какой вопрос был за-дан нам» [стр.
358].
Правда , Маркс в сотне мест первой книги говорит прямо противоположное ; правда , ут-верждение , будто по Марксу при уменьшающемся переменном капитале относительная при-бавочная стоимость возрастает прямо пропорционально возрастанию постоянного капитала , столь изумительно , что для пего трудно подыскать парламентское выражение ; правда , г-н Юлиус Вольф каждой строчкой доказывает , что он ни относительно , ни абсолютно ниче -го не понял ни в абсолютной , ни в относительной прибавочной стоимости ; правда , он сам говорит : «С первого взгляда кажется , что здесь находишься поистине в кругу несообразностей » [стр.
361 ], что, кстати сказать , единственно правильное замечание во всей его статье .
Но что же из того? Г-н Юлиус Вольф так горд своим гениальным открытием , что не может удержаться , чтобы не воздать за это посмертной хвалы Марксу и эту свою собственную непомерную бессмыс -лицу не превознести как «новое доказательство той проницательности и дальновидности , с какой набросана его (Маркса ) критиче -ская система капиталистической экономики »! Дальше еще лучше : г-н Вольф говорит : «Рикардо выдвинул два положения .
Во-первых ; равные затраты капитала — равная прибавочная стоимость (прибыль ), во-вторых : равные затраты труда — равная (по массе ) прибавочная стоимость .
И вопрос заключался тогда в том, как одно согласуется с другим .
Однако Маркс не признавал такой постановки вопроса .
Он без со-мнения показал (в третьей книге ), что второе утверждение не представляет собой безусловного следствия за-кона стоимости , что оно даже противоречит его закону стоимости и, следовательно .
.
.
должно быть прямо от-вергнуто » [стр.
366].
И затем он исследует , кто из нас двоих заблуждался , я или Маркс .
Что он сам пребывает в заблуждении , этого он, конечно , не думает .
Если бы я захотел обронить хотя бы одно слово по поводу этого великолепного места , это значило бы оскорбить моих читателей и не понять всей комичности положения .
Я прибавлю к этому только следующее : с такой же смелостью , с какой он уже тогда мог сказать , что «Маркс в третьем томе без сомнения показал », он пользуется случаем , чтобы сообщить про-фессорскую сплетню о том, будто вышеупомянутая работа Конрада Шмидта «прямо инспи -рирована Энгельсом » [стр.
366].
Г-н Юлиус Вольф ! В том мире , в котором живете и дейст -вуете вы, может быть , и принято , что человек , который публично ставит перед другими про-блему , втихомолку сообщает ее решение своим личным друзьям .
Что вы на это способны , я вам охотно верю .
Что до таких низостей не приходится опускаться в том мире , где вращаюсь я, докажет вам настоящее предисловие .
Едва Маркс умер , как г-н Акилле Лориа поспешил опубликовать статью о нем в «Nuova Antologia» ( апрель 1883 год)8; сначала это биография , переполненная ложными данными , за-тем критика общественной , политической и литературной деятельности .
Материалистиче -ское понимание истории Маркса здесь фальсифицировано и искажено с таким апломбом , ко-торый позволяет угадать великую цель .
И эта цель была достигнута : в 1886 г.
тот же г-н Лориа издал книгу : «La teoria economica della costituzione politica», в которой он возвес -тил изумленным современникам как свое собственное открытие историческую теорию Мар-кса, так основательно и так умышленно искаженную им в 1883 году .
Конечно , теорию Мар-кса он свел здесь к довольно филистерскому уровню ; исторические иллюстрации и примеры также пестрят ошибками , непростительными и для школьника четвертого класса ; но что ему до всего этого ? Открытие того, что политические условия и события всегда и всюду находят свое объяснение в соответствующих экономиче -ских условиях , было сделано , как доказано упомянутой книгой , отнюдь не Марксом в 1845 г.
, а г-ном Лориа в 1886 году .
По крайней мере он счастливо уверил в этом своих сооте -чественников , а с того времени , как его книга появилась на французском языке , — и некото -рых французов , и может теперь важничать в Италии как автор новой эпохальной историче -ской теории , пока тамошние социалисты не найдут времени повыщипать у illustre* Лориа краденые павлиньи перья .
Но это лишь один маленький образец приемов г-на Лориа .
Он уверяет нас, что все теории Маркса основываются на сознательном софизме (un consaputo sofisma); что Маркс не оста-навливался перед паралогизмами даже в тех случаях , если он сам распознавал их как тако -вые (sapendoli tali) и т.
д.
И после того, как он в целом ряде подобных пошлых россказней сообщил своим читателям все необходимое для того, чтобы они увидели в Марксе карьери -ста а la Лориа , который достигает своих мизерных результатов при помощи таких же мизер -ных, негодных шарлатанских приемов , какими пользуется наш падуанский профессор , он может теперь сообщить им важную тайну , а вместе с тем и нас возвращает к норме прибыли .
Г-н Лориа говорит : по Марксу масса прибавочной стоимости (которую г-н Лориа отожде -ствляет здесь с прибылью ), произведенной в капиталистическом промышленном предпри -ятии , зависит от примененного в нем переменного капитала ,-так как постоянный капитал не приносит никакой прибыли .
Но это противоречит действительности , потому что на практике прибыль зависит не от переменного капитала , а от совокупного капитала .
И Маркс сам видит это (I, гл.
XI9) и соглашается , что факты по внешней видимости противоречат его теории .
Как же разрешает он это противоречие ? Он отсылает своих читателей к еще не появившему -ся следующему тому .
Об этом томе Лориа уже раньше говорил своим читателям , что он не верит тому , чтобы Маркс хотя бы одно мгновение думал о его написании , и теперь он торже -ствующе восклицает : «Итак , я справедливо утверждал , что этот второй том, которым Маркс постоянно угрожает своим противни -кам и который , однако , никогда не появится , что этот том, весьма вероятно , служил хитроумной уверткой , ко-торую Маркс применял в тех случаях , когда у него не хватало научных аргументов (un ingegnoso spediento ideato dal Marx a sostituzione degli argomenti scientifici)».
* — знаменитого .
Ред.
И кто и теперь еще не убежден в том, что Маркс стоит на таком же уровне научного шар-латанства , как illustre Лориа , того уже ничем не исправишь .
Итак , вот что мы узнали : по мнению г-на Лориа , теория прибавочной стоимости Маркса абсолютно несовместима с фактом общей равной нормы прибыли .
Но вот появилась вторая книга и вместе с тем публично поставленный мною вопрос как раз об этом самом пункте10.
Если бы г-н Лориа был одним из нас, робких немцев , он пришел бы в некоторое смущение .
Но он — смелый южанин , он происходит из страны с жарким климатом , где, как он утвер -ждает , беззастенчивость* является до некоторой степени естественным условием .
Вопрос о норме прибыли поставлен публично .
Г-н Лориа публично объявил его неразрешимым .
И именно потому он теперь превзойдет самого себя, разрешив его публично .
Такое чудо произошло в «Conrads Jahrbucher», neue Folg e, Bd.
XX [1890], S.
272 und ff.
, в статье о вышеупомянутой работе Конрада Шмидта .
После того как он узнал от Шмидта , как образуется торговая прибыль , для него сразу все стало ясно .
«Так как определение стоимости рабочим временем дает преимущество тем капиталистам , которые вклады -вают большую часть своего капитала в заработную плату , то непроизводительный » (следует сказать — торго -вый) «капитал может принудить этих пользующихся преимуществом капиталистов платить ему более высокий процент » (следует сказать — прибыль ) «и создать равенство между отдельными промышленными капитали -стами .
.
.
Так, например , если промышленные капиталисты А, В, С употребляют на производство по 100 рабочих дней каждый и постоянного капитала соответственно 0, 100 и 200, а заработная плата за 100 рабочих дней со-держит в себе 50 рабочих дней , то каждый капиталист получаст прибавочную стоимость в 50 рабочих дней , а норма прибыли составляет 100% для первого , 33,3% для второго и 20% для третьего капиталиста .
Но если чет-вертый капиталист Д накопляет непроизводительный капитал в 300, который предъявляет притязание на полу -чение от капиталиста А процента » (прибыли ) «стоимостью в 40 рабочих дней и от капиталиста В — процента стоимостью в 20 рабочих дней , то норма прибыли капиталистов А и В понизится до 20%, как у С, а капиталист Д с капиталом в 300 получит прибыль в 60, т.
е.
норму прибыли в 20%, как и остальные капиталисты ».
С такой поразительной ловкостью , в один миг, illustre Лориа разрешил тот самый вопрос , который он за десять лет перед тем объявил неразрешимым .
К сожалению , он не открыл нам тайны , откуда «непроизводительный капитал » приобретает силу для того, чтобы не только отнять у промышленников эту их добавочную прибыль , превышающую среднюю норму * Игра слова «Unverfrorenheit» означает «беззастенчивость » и «незамерзаемость ».
Ред.
прибыли , но и удержать ее в собственном кармане совершенно так же, как земельный собст -венник кладет себе в карман в виде земельной ренты добавочную прибыль арендатора .
В са-мом деле , при этом купцы взимали бы с промышленников дань , совершенно аналогичную земельной ренте , и таким путем устанавливали бы среднюю норму прибыли .
Конечно , тор-говый капитал , как это достаточно известно всякому , очень существенный фактор в установ -лении общей нормы прибыли .
Но только литературный авантюрист , который в глубине ду-ши плюет на всю политическую экономию , может позволить себе утверждение , что торго -вый капитал обладает волшебной силой поглощать всю избыточную прибавочную стои -мость , превышающую общую норму прибыли , к тому же поглощать прежде , чем последняя установлена , и превращать ее в земельную ренту для себя самого , причем для этого ему не требуется никакой земельной собственности .
Не менее удивительно утверждение , будто тор-говый капитал всегда находит тех промышленников , прибавочная стоимость которых как раз достигает лишь средней нормы прибыли , и что он почитает за честь для себя до некоторой степени облегчить участь этих несчастных жертв закона стоимости Маркса , продавая их продукты даром , даже без всяких комиссионных вознаграждений .
Каким надо быть шарла -таном , чтобы вообразить себе, будто Маркс нуждался в подобных жалких фокусах ! Но в полном блеске своей славы наш illustre Лориа выступает только тогда , когда мы сравниваем его с его северными конкурентами , например с г-ном Юлиусом Вольфом , кото -рый ведь тоже известен не со вчерашнего дня.
Каким мелким брехуном кажется Вольф ря-дом с итальянцем даже в своей толстой книге «Sozialismus und kapitalistische Gesellschaft-sordnung»! Как беспомощно , я чуть было даже не сказал как скромно , выглядит он по срав-нению с тем благородным дерзновением , с каким маэстро выдает как нечто само собой разу-меющееся , что Маркс не больше и не меньше , а такой же, как и все другие люди , что он со-вершенно такой же сознательный софист , паралогист , хвастун и шарлатан , как сам г-н Лориа , что Маркс всякий раз, когда попадает в затруднительное положение , обещает публике дать окончание своей теории в следующем томе , который он, как это ему самому очень хорошо известно , и не может и не собирается выпустить ! Безграничная отвага , соеди -няющаяся с чрезвычайной изворотливостью и умением выходить из самых невозможных по-ложений , героическое равнодушие к полученным пинкам , стремительно быстрое присвоение чужих работ , назойливое шарлатанство рекламы , организация успеха при помощи шумихи друзей , — кто может сравниться с ним во всем этом ? Италия — страна классического .
С того великого времени , когда там взошла заря совре -менного мира , эта страна взрастила величественные характеры недосягаемого классического совершенства , от Данте до Гарибальди .
Но времена унижения и чужеземного господства ос-тавили ей и другие классические характеры , среди них два особенно рельефных типа : Сгана -реля и Дулькамару11.
Классическое единство обоих воплотилось , как мы видим , в нашем il-lustre Лориа .
В заключение я должен повести своих читателей за океан .
В Нью -Йорке г-н д-р медицины Георг Штибелинг также нашел решение задачи , и притом в высшей степени простое .
На-столько простое , что ни один человек ни по ту, ни по эту сторону океана не захотел признать его, вследствие чего он пришел в великий гнев и в бесконечном ряде брошюр и газетных статей по обеим сторонам океана горько жаловался на такую несправедливость .
Хотя в «Neue Zeit» ему сказали12, что все его решение основывается на ошибке в вычислениях , но это не могло его обеспокоить .
Маркс -де тоже делал ошибки в вычислениях , однако во мно-гих вещах оказался прав .
Итак , посмотрим на решение Штибелинга .
«Я беру две фабрики , работающие одинаковое время с одинаковым капиталом , но при различном отноше -нии постоянного и переменного капитала .
Весь капитал (с + v) я принимаю = y и обозначаю разницу в отноше -нии постоянного к переменному капиталу через х.
Для фабрики I у= с + v; для фабрики II y= (с — х) + (v+x).
Следовательно , норма прибавочной стоимости для фабрики I = m/v, а для фабрики II = xvm +.
Прибылью (p) я называю совокупную прибавочную стоимость (т), на которую увеличивается совокупный капитал у, или с + v, в течение данного времени ; следовательно , р = m.
Поэтому норма прибыли для фабрики I = p/y или vcm +, и точно так же для фабрики II = p/y, или ) () ( xv xcm ++− т.
е.
точно так же = vcm +.
Следова -тельно , проблема разрешается таким образом , что на основе закона стоимости при употреблении одинакового капитала и одинакового времени , но неодинаковых количеств живого труда , равная средняя норма прибыли происходит or изменения нормы прибавочной стоимости » (G.
С.
Stiebeling.
«Das Werthgesetz und die Profitrate».
New York [1890, S.
1]).
Как ни прекрасно , как ни ясно вышеприведенное вычисление , однако мы вынуждены предложить г-ну д-ру Штибелингу один вопрос : откуда он знает , что сумма прибавочной стоимости , которую производит фабрика I, совершенно равна сумме прибавочной стоимо -сти, произведенной на фабрике II? Относительно с, v, y и x, следовательно , о всех остальных факторах подсчета , он нам прямо говорит , что они одинаковой величины для обеих фабрик , но об т ни слова .
Но из того, что он алгебраи -чески обозначает оба упоминаемые здесь количества прибавочной стоимости через т, это отнюдь не следует .
Напротив , это есть именно то, что должно быть доказано , так как г-н Штибелинг без всяких околичностей и прибыль р отождествляет с прибавочной стоимо -стью .
Тут возможны только два случая : или оба т равны , каждая фабрика производит одина -ковые количества прибавочной стоимости , следовательно при одинаковом общем капитале — и одинаковое количество прибыли , а в таком случае г-н Штибелинг уже наперед предпо -лагает то, что он должен еще доказать ; или же одна фабрика производит большую сумму прибавочной стоимости , чем другая , и в таком случае весь его расчет рушится .
Г-н Штибелинг не пожалел ни труда , ни средств для того, чтобы нагромоздить на этой своей ошибке в расчете целую груду вычислений и преподнести их публике .
Я могу дать ему успокоительное заверение , что почти все они одинаково неверны и что там, где они в виде исключения правильны , они доказывают нечто совершенно иное , чем то, что он желает дока -зать.
Так, сравнивая данные американских цензов 1870 и 1880 гг.
, он указывает на фактиче -ское понижение нормы прибыли , но объясняет это совершенно ошибочно и полагает , что теория Маркса относительно никогда не изменяющейся , неподвижной нормы прибыли должна быть исправлена на основе практики .
Но вот из третьего отдела предлагаемой треть -ей книги следует , что эта приписываемая Марксу «неподвижная норма прибыли » — чистая выдумка и что тенденция нормы прибыли к понижению покоится на причинах , диаметраль -но противоположных тем, которые приводит д-р Штибелинг .
У г-на д-ра Штибелинга наме -рения несомненно добрые , но, если желаешь заниматься научными вопросами , необходимо прежде всего научиться читать сочинения , которыми хочешь воспользоваться , так, как их написал автор , и прежде всего не вычитывать из них того, чего в них нет.
Итог всего исследования : и что касается поставленного вопроса , то опять -таки кое-что сделано только школой Маркса .
Фиреман и Конрад Шмидт , читая эту третью книгу , могут быть совершенно довольны каждый своей частью их собственных работ .
Ф.
Энгельс Лондон , 4 октября 1894 г.
КНИГА ТРЕТЬЯ ПРОЦЕСС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА , ВЗЯТЫЙ В ЦЕЛОМ ЧАСТЬ ПЕРВАЯ ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ ПРЕВРАЩЕНИЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В ПРИБЫЛЬ И НОРМЫ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В НОРМУ ПРИБЫЛИ ГЛАВА ПЕРВАЯ ИЗДЕРЖКИ ПРОИЗВОДСТВА И ПРИБЫЛЬ В первой книге были исследованы те явления , которые представляет капиталистический процесс производства , взятый сам по себе как непосредственный процесс производства , причем оставлялись в стороне все вторичные воздействия чуждых ему обстоятельств .
Но этим непосредственным процессом производства еще не исчерпывается жизненный путь ка-питала .
В действительном мире он дополняется процессом обращения , который составил предмет исследования второй книги .
Там, — именно в третьем отделе , при рассмотрении процесса обращения как опосредствования общественного процесса воспроизводства , — оказалось , что капиталистический процесс производства , рассматриваемый в целом , есть единство процесса производства и обращения .
Что касается того, о чем идет речь в этой третьей книге , то оно не может сводиться к общим рассуждениям относительно этого един -ства.
Напротив , здесь необходимо найти и показать те конкретные формы , которые возника -ют из процесса движения капитала , рассматриваемого как целое .
В своем действительном движении капиталы противостоят друг другу в таких конкретных формах , по отношению к которым вид [Gestalt] капитала в непосредственном процессе производства , так же как и его вид в процессе обращения , выступает лишь в качестве особых моментов .
Видоизменения ка-питала , как мы их развиваем в этой книге , шаг за шагом приближаются таким образом к той форме , в которой они выступают на поверхности общества , в воздействии разных капиталов друг на друга , в конкуренции и в обыденном сознании самих агентов производства .
———— Стоимость всякого капиталистически произведенного товара (W) выражается формулой : W = с + v + т.
Если из этой стоимости продукта вычесть прибавочную стоимость m, то оста-нется только эквивалент или стоимость , возмещающая в товаре капитальную стоимость с + v, израсходованную в виде элементов производства .
Если , например , производство известного товара вызвало затрату капитала в 500 фунтов стерлингов : 20 ф.
ст.
на изнашивание средств труда , 380 ф.
ст.
на производственные мате -риалы , 100 ф.
ст.
на рабочую силу , и если норма прибавочной стоимости составляет 100%, то стоимость продукта = 400 с + 100 v + 100 m = 600 фунтам стерлингов .
По вычете прибавочной стоимости в 100 ф.
ст.
остается товарная стоимость в 500 ф.
ст.
, и она лишь возмещает израсходованный капитал в 500 фунтов стерлингов .
Эта часть стоимо -сти товара , возмещающая цену потребленных средств производства и цену примененной ра-бочей силы , возмещает лишь то, чего стоит товар для самого капиталиста , и потому образует для него издержки производства товара .
То, чего стоит товар капиталисту , и то, чего стоит само производство товара , это во вся-ком случае — две совершенно различные величины .
Та часть товарной стоимости , которая состоит из прибавочной стоимости , ничего не стоит капиталисту именно потому , что рабо -чему она стоит неоплаченного труда .
Но так как на основе капиталистического производства рабочий , вступив в процесс производства , сам образует составную часть функционирующего и принадлежащего капиталисту производительного капитала , и, следовательно , действи -тельным производителем товара является капиталист , то.
издержки производства товара для него неизбежно представляются действительной стоимостью [Kost] самого товара .
Если мы издержки производства назовем k, то формула : W = с + v + m превращается в формулу : W = k + m, или товарная стоимость = издержкам производства + прибавочная стоимость .
Поэтому сведение различных частей стоимости товара , лишь возмещающих затраченную на его производство капитальную стоимость , к категории издержек производства , служит , с одной стороны , выражением специфического характера капиталистического производства .
То, чего стоит товар капиталистам , измеряется затратой капитала ; то, чего товар действи -тельно стоит , — затратой труда .
Поэтому капиталистические издержки производства товара количественно отличны от его стоимости , или действительных издержек его производства ; Первая страница рукописи III тома «Капитала » К.
Маркса они меньше , чем товарная стоимость , так как, раз W = k + m, то k = W — m.
С другой сторо -ны, издержки производства товара отнюдь не являются такой рубрикой , которая существует лишь в капиталистическом счетоводстве .
Обособление этой части стоимости практически постоянно дает о себе знать в действительном воспроизводстве товаров , так как из своей то-варной формы эта часть посредством процесса обращения снова и снова должна превра -щаться обратно в форму производительного капитала и, следовательно , на издержки произ -водства необходимо снова и снова покупать элементы производства , потребленные на про-изводство товара .
Напротив , категория издержек производства не имеет никакого отношения к образованию стоимости товара или к процессу возрастания стоимости капитала .
Если я знаю , что 5/6 то-варной стоимости в 600 ф.
ст.
, т.
е.
500 ф.
ст.
, составляют лишь эквивалент , стоимость , воз-мещающую затраченный капитал в 500 ф.
ст.
, и потому достаточны только для того, чтобы вновь купить вещественные элементы этого капитала , то я от одного этого еще не знаю ни того, как произведены эти 5/6 стоимости товара , составляющие его издержки производства , ни того, как произведена последняя шестая часть , составляющая прибавочную стоимость .
Исследование , однако , покажет , что издержки производства в капиталистическом хозяйстве приобретают ложную видимость категории , относящейся к самому производству стоимости .
Возвратимся к нашему примеру .
Если мы предположим , что стоимость , произведенная одним рабочим в течение одного среднего общественного рабочего дня, выражается денеж -ной суммой в 6 шилл .
= 6 маркам , то авансированный капитал в 500 ф.
ст.
= 400 с + 100 v будет представлять собой стоимость , произведенную в 16662/3 десятичасового рабочего дня, из ко-торых 13331/3 рабочего дня кристаллизованы в стоимости средств производства = 400 с, 3331/3 — в стоимости рабочей силы = 100 v.
Следовательно , если норма прибавочной стоимости = 100%, то производство самого вновь создаваемого товара стоит затраты рабочей силы = 100 v + 100 m = 6662/3 десятичасового рабочего дня.
Далее , нам известно (см.
«Капитал », кн.
I, гл.
VII, стр.
173 и сл.
13), что стоимость вновь произведенного продукта в 600 ф.
ст.
слагается из: 1) снова появляющейся стоимости посто -янного капитала в 400 ф.
ст.
, израсходованного на средства производства , и 2) из вновь про-изведенной стоимости в 200 фунтов стерлингов .
Издержки производства товара = 500 ф.
ст.
заключают снова появившиеся 400с и половину вновь произведенной стоимости в 200 ф.
ст.
(= 100 v), следовательно , два совершенно различных по своему проис -хождению элемента товарной стоимости .
Благодаря целесообразному характеру труда , затраченного в точение 6662/3 десятичасово -го дня, стоимость потребленных средств производства суммой в 400 ф.
ст.
переносится с этих средств производства на продукт .
Поэтому эта старая стоимость снова появляется как составная часть стоимости продукта , но она не возникает в процессе производства этого то-вара.
Она только потому существует как составная часть товарной стоимости , что раньше существовала как составная часть авансированного капитала .
Следовательно , израсходован -ный постоянный капитал возмещается той частью товарной стоимости , которую он сам при-соединяет к товарной стоимости .
Таким образом , этот элемент издержек производства имеет двоякое значение : с одной стороны , он входит в издержки производства товара , потому что является той составной частью товарной стоимости , которая возмещает израсходованный капитал ; а, с другой стороны , он лишь потому является составной частью товарной стоимо -сти, что представляет собой стоимость израсходованного капитала , или потому , что средства производства столько -то стоят .
Совершенно обратное происходит с другой составной частью издержек производства .
6662/3 дня труда , израсходованного во время производства товара , образуют новую стои -мость в 200 фунтов стерлингов .
Из этой новой стоимости одна часть возмещает только аван -сированный переменный капитал в 100 ф.
ст.
, или цену примененной рабочей силы .
Но эта авансированная капитальная стоимость отнюдь не входит в образование новой стоимости .
При авансировании капитала рабочая сила рассматривается как стоимость , но в процессе производства она функционирует как созидатель стоимости .
На место той стоимости рабо -чей силы , которая фигурирует при авансировании капитала , в действительно функциони -рующем производительном капитале выступает сама живая , созидающая стоимость рабочая сила .
Различие между этими различными составными частями товарной стоимости , которые вместе образуют издержки производства , бросается в глаза , как только наступает изменение в величине стоимости : в одном случае — израсходованной постоянной , в другом случае — израсходованной переменной части капитала .
Пусть цена одних и тех же средств производ -ства, или постоянная часть капитала , повысится с 400 ф.
ст.
до 600 ф.
ст.
или, наоборот , упа-дет до 200 фунтов стерлингов .
В первом случае повысятся не только издержки производства товара с 500 ф.
ст.
до 600с + 100 v = 700 ф.
ст.
, но и сама товарная стоимость повысится с 600 ф.
ст.
до 600с + 100 v + 100 m = 800 фунтам стерлингов .
Во втором случае упадут не только издержки производства с 500 ф.
ст.
до 200с + 100 m = 300 ф.
ст.
, но и сама товарная стоимость — с 600 ф.
ст.
до 200с + 100 v + 100 m = 400 фунтам стерлингов .
Так как израсходованный постоянный капитал переносит на продукт свою собственную стоимость , то при прочих равных условиях стоимость продукта возрастает или падает соответственно изменению абсолютной величины этой капитальной стоимости .
Предположим , наоборот , что при прочих равных условиях цена прежней массы рабочей силы возрастает со 100 ф.
ст.
до 150 ф.
ст.
или, напротив , падает до 50 фунтов стер-лингов .
Хотя издержки производства в первом случае повышаются с 500 ф.
ст.
до 400с + 150 v = 550 ф.
ст.
, а во втором случае падают с 500 ф.
ст.
до 400с + 50 v = 450 ф.
ст.
, однако товарная стоимость в обоих случаях остается неизменной = 600 фунтам стерлингов : в первом случае = 400с + 150 v + 50 m, во втором случае = 400 с + 50 v + 150 m.
Авансированный переменный капи -тал не присоединяет к продукту своей собственной стоимости .
Напротив , вместо его стоимо -сти в продукт вошла новая стоимость , созданная трудом .
Поэтому изменение в абсолютной величине стоимости переменного капитала , поскольку оно выражает лишь изменение в цене рабочей силы , нисколько не изменяет абсолютной величины товарной стоимости , так как ничего не изменяет в абсолютной величине новой стоимости , создаваемой действующей ра-бочей силой .
Напротив , такое изменение оказывает влияние лишь на отношение величин тех двух составных частей новой стоимости , из которых одна составляет прибавочную стои -мость , а другая возмещает переменный капитал и потому входит в издержки производства товара .
Общим для обеих частей издержек производства — в нашем случае 400с + 100 v — являет -ся только одно : обе они суть части товарной стоимости , которые возмещают авансирован -ный капитал .
Но с точки зрения капиталистического производства это действительное положение ве-щей необходимо проявляется в извращенном виде .
Капиталистический способ производства отличается от способа производства , основанно -го на рабстве , между прочим , тем, что стоимость , соответственно цена , рабочей силы пред -ставляется как стоимость , соответственно как цена , самого труда , или как заработная плата («Капитал », кн.
I, гл.
XVII).
Поэтому переменная часть стоимости авансированного капитала выступает в виде капитала , израсходованного на заработную плату , в виде капитальной стоимости , оплачивающей стоимость , соответственно цену , всего труда , израсходованного на производство .
Если мы, например , предположим , что средний общественный рабочий день 10-часовой продолжи -тельности воплощается в количестве денег = 6 шилл .
, то авансированный переменный капи -тал в 100 ф.
ст.
будет денежным выражением стоимости , произведенной в 3331/3 десятичасо -вого рабочего дня.
Но эта стоимость купленной рабочей силы , фигурирующая при авансиро -вании капитала , отнюдь не составляет части действительно функционирующего капитала .
Вместо нее в процесс производства вступает сама живая рабочая сила .
Если степень эксплуа -тации последней составляет , как в нашем примере , 100%, то она расходуется в течение 6662/3 десятичасового рабочего дня и поэтому присоединяет к продукту новую стоимость в 200 фунтов стерлингов .
Но при авансировании капитала переменный капитал в 100 ф.
ст.
фигу -рирует как капитал , затраченный на заработную плату , или как цена труда , который совер -шается в течение 6662/3 десятичасового дня, 100 ф.
ст.
, деленные на 6662/3, дают нам в каче -стве цены десятичасового рабочего дня 3 шилл .
, стоимость , созданную в течение пятичасо -вого труда .
Если мы теперь сравним авансированный капитал , с одной стороны , и товарную стои -мость — с другой , то мы получим : I.
Авансированный капитал в 500 ф.
ст.
= 400 ф.
ст.
капитала , израсходованного на средст -ва производства (цена средств производства ), + 100 ф.
ст.
капитала , израсходованного на труд (цена 6662/3 рабочего дня, или заработная плата за них).
II.
Товарная стоимость в 600 ф.
ст.
= издержкам производства в 500 ф.
ст.
(400 ф.
ст.
, цена израсходованных средств производства + 100 ф.
ст.
, цена затраченных 6662/3 рабочего дня) + 100 ф.
ст.
прибавочной стоимости .
В этой формуле часть капитала , затраченная на труд , только тем отличается от части ка-питала , затраченной на средства производства , например , на хлопок или уголь , что она слу-жит для оплаты вещественно другого элемента производства , но отнюдь не тем, что в про-цессе образования стоимости товара , а потому и в процессе увеличения стоимости капита -ла,она играет функционально другую роль .
В издержках производства товара цена средств производства воспроизводится такой же, какой она уже фигурировала при авансировании капитала , и именно Переписанная секретарем первая страница III тома «Капитала » с поправками Ф.
Энгельса .
Вверху страницы вставка , сделанная также рукой Ф.
Энгельса потому , что эти средства производства были целесообразно использованы .
Совершенно так же в издержках производства товара цена , или заработная плата , 6662/3 рабочего дня, затра -ченного на его производство , воспроизводится такой , какой она уже фигурировала при аван -сировании капитала , и опять же именно потому , что это количество труда затрачено в целе -сообразной форме .
Мы видим лишь готовые , наличные стоимости , — те части стоимости авансированного капитала , которые участвуют в образовании стоимости продукта , — но не видим элемента , создающего новую стоимость .
Различие между постоянным и переменным капиталом исчезло .
Все издержки производства в 500 ф.
ст.
приобретают теперь двоякий смысл : во-первых , они представляют собой ту составную часть товарной стоимости в 600 ф.
ст.
, которая возмещает капитал в 500 ф.
ст.
, затраченный на производство товара ; и, во-вторых , сама эта составная часть стоимости товара существует лишь потому , что раньше она существовала как издержки производства примененных элементов производства , средств производства и труда , т.
е.
как авансированный капитал .
Капитальная стоимость воспроизво -дится как издержки производства товара потому и постольку , поскольку она была израсхо -дована как капитальная стоимость .
Тем обстоятельством , что различные составные части стоимости авансированного капита -ла затрачены на вещественно различные элементы производства — на средства труда , сырье , вспомогательные материалы и труд , — обусловливается лишь то.
, что на издержки произ -водства товара опять придется купить эти вещественно различные элементы производства .
Напротив , в том, что касается образования самих издержек производства , дает о себе знать только одно различие — различие между основным и оборотным капиталом .
В нашем при-мере 20 ф.
ст.
числились как средства труда (400 c = 20 ф.
ст.
— износ средств труда + 380 ф.
ст.
— производственные материалы ).
Если до производства товара стоимость этих средств труда была = 1200 ф.
ст.
, то после его производства она существует в двух видах : 20 ф.
ст.
— как часть товарной стоимости , 1200 — 20, или 1180 ф.
ст.
— как оставшаяся стоимость средств труда , находящихся по-прежнему во владении капиталиста , или как элемент стоимо -сти не его товарного капитала , а его производительного капитала .
В противоположность средствам труда производственные материалы и заработная плата целиком затрачиваются на производство товара , а потому и вся их стоимость входит в стоимость произведенного това-ра.
Мы видели , как эти различные составные части авансированного капитала по отношению к обороту приобретают формы основного и оборотного капитала .
Итак , авансированный капитал = 1680 фунтам стерлингов : основной капитал = 1200 ф.
ст.
плюс оборотный капитал = 480 ф.
ст.
(= 380 ф.
ст.
— производственные материалы плюс 100 ф.
ст.
— заработная плата ).
Издержки производства товара , напротив , = только 500 ф.
ст.
(20 ф.
ст.
— износ основного капитала , 480 ф.
ст.
— оборотный капитал ).
Однако это различие между издержками производства товара и авансированным капита -лом подтверждает лишь то, что издержки производства товара образуются исключительно капиталом , действительно затраченным на его производство .
В производстве товара применяются средства труда стоимостью в 1200 ф.
ст.
, но из этой авансированной капитальной стоимости в производстве потребляется только 20 фунтов стерлингов .
Следовательно , примененный основной капитал лишь частично входит в из-держки производства товара потому , что лишь частично расходуется на производство това-ра.
Примененный оборотный капитал целиком входит в издержки производства товара по-тому , что он целиком расходуется на его производство .
Но что же доказывает это, как не то, что потребленные основная и оборотная части капитала , pro rata* величине их стоимости , одинаково входят в издержки производства данного товара и что эта составная часть стои -мости товара вообще обязана своим происхождением лишь капиталу , израсходованному на его производство ? Если бы это было не так, то нельзя было бы понять , почему авансирован -ный основной капитал в 1200 ф.
ст.
не присоединяет к стоимости продукта помимо тех 20 ф.
ст.
, которые он утрачивает в процессе производства , также и те 1180 ф.
ст.
, которые не утра -чены им в этом процессе .
Итак , это различие между основным и оборотным капиталом в отношении исчисления из-держек производства лишь подтверждает очевидное возникновение издержек производства из затраченной капитальной стоимости или той цены , в которую обходятся самому капита -листу израсходованные элементы производства , включая сюда и труд .
С другой стороны , в отношении образования стоимости , переменная , затраченная на рабочую силу часть капита -ла прямо отождествляется здесь под рубрикой оборотного капитала с постоянным капиталом (частью капитала , состоящей из производственных материалов ), * — пропорционально .
Ред.
и таким образом завершается мистификация процесса увеличения стоимости капитала1).
До сих пор мы рассматривали только один элемент товарной стоимости — издержки про-изводства .
Мы должны теперь посмотреть и на другую составную часть товарной стоимости , на избыток над издержками производства , или на прибавочную стоимость .
Итак , прибавоч -ная стоимость представляет собой прежде всего избыток стоимости товара над издержками его производства .
Но так как издержки производства равны стоимости израсходованного ка-питала , в вещественные элементы которого они постоянно обратно превращаются , то этот избыток стоимости представляет собой прирост стоимости капитала , израсходованного на производство товара и возвращающегося из обращения этого товара .
Раньше мы уже видели , что хотя т, прибавочная стоимость , возникает лишь из изменения стоимости и, переменного капитала , и потому по своему происхождению представляет собой просто прирост переменного капитала , однако по окончании процесса производства она в такой же мере образует прирост стоимости с + v, т.
е.
всего израсходованного капитала .
Формула с + (v + m), которая указывает , что m производится вследствие превращения опре -деленной капитальной стоимости v, авансированной на рабочую силу , в изменяющуюся ве-личину , следовательно , вследствие превращения постоянной величины в величину перемен -ную, может быть представлена точно так же в виде (с + v) + m.
До производства у нас был капитал в 500 фунтов стерлингов .
После производства у нас имеется капитал в 500 ф.
ст.
плюс прирост стоимости в 100 фунтов стерлингов2).
Однако прибавочная стоимость составляет прирост не только к той части авансированно -го капитала , которая входит в процесс образования стоимости , но и к той части , которая не входит в него ; следовательно , — прирост стоимости не только к тому израсходованному ка-питалу , который возмещается из цены производства товара , но вообще ко всему капиталу , 1) Какая путаница мотет возникнуть из-за этого в головах экономистов , показано в «Капитале », кн.
I, гл.
VII, 3, стр.
185—191, на примере Н.
У.
Сениора [см.
настоящее издание , том 23, стр.
235—240].
2) «В действительности мы уже знаем , что прибавочная стоимость есть просто следствие того изменения стоимости , которое совершается с v, с частью капитала , превращенной в рабочую силу , что, следовательно , v + т = v + ∆v (v плюс прирост v).
Но действительное изменение стоимости и отношение , в котором изменяется стоимость , затемняются тем обстоятельством , что вследствие возрастания своей изменяющейся составной час-ти возрастает и весь авансированный капитал .
Раньше он был равен 500, теперь он равен 590» («Капитал », кн.
I, гл.
VII, 1, стр.
175 [см.
настоящее издание , том 23, стр.
225]).
вложенному в производство .
До процесса производства у нас была капитальная стоимость в 1680 фунтов стерлингов : 1200 ф.
ст.
основного капитала в средствах труда , из которого толь -ко 20 ф.
ст.
износа входят в стоимость товара , плюс 480 ф.
ст.
оборотного капитала в произ -водственных материалах и заработной плате .
После процесса производства у нас имеется 1180 ф.
ст.
как составная часть стоимости производительного капитала плюс товарный капи -тал в 600 фунтов стерлингов .
Если мы сложим эти две суммы стоимости , то окажется , что капиталист владеет теперь стоимостью в 1780 фунтов стерлингов .
Если он вычтет из этого весь авансированный капитал в 1680 ф.
ст.
, то у него остается прирост стоимости в 100 фун-тов стерлингов .
Итак , 100 ф.
ст.
прибавочной стоимости в такой же мере составляют прирост стоимости к вложенному капиталу в 1680 ф.
ст.
, как и к той его доле в 500 ф.
ст.
, которая из-расходована во время производства .
Теперь для капиталиста ясно , что этот прирост стоимости возникает из производственных процессов , предпринятых с капиталом , что, следовательно , он порождается самим капита -лом; после процесса производства указанный прирост уже существует , а до этого процесса его не было .
Что касается прежде всего капитала , израсходованного в производстве , то ка-жется , будто прибавочная стоимость одинаково возникает из различных элементов его стои -мости , состоящих из средств производства и труда , ибо эти элементы одинаково участвуют в образовании издержек производства .
Они в одинаковой мере присоединяют к стоимости продукта свои составляющие авансированный капитал стоимости и не различаются как по-стоянная и переменная величины стоимости .
Это становится очевидным , если мы на один момент представим себе, что весь израсходованный капитал состоит или исключительно из заработной платы , или исключительно из стоимости средств производства .
Тогда в первом случае мы имели бы вместо товарной стоимости 400с + 100 v + 100 m товарную стоимость 500 v + 100 m.
Затраченный на заработную плату капитал в 500 ф.
ст.
представляет собой стоимость всего труда , употребленного на производство товарной стоимости в 600 ф.
ст.
, и как раз по-этому образует издержки производства всего продукта .
Но образование этих издержек про-изводства , вследствие чего стоимость израсходованного капитала снова появляется как со-ставная часть стоимости продукта , является единственным нам известным процессом в соз-дании этой товарной стоимости .
Как возникает та ее составная часть в 100 ф.
ст.
, которая об-разует прибавочную стоимость , мы не знаем .
То же самое было бы во втором случае , когда товарная стоимость была бы = 500 с + 100 m.
В обоих случаях мы знаем , что прибавоч -ная стоимость возникает из данной стоимости потому , что эта стоимость авансирована в форме производительного капитала , — безразлично , в форме ли труда или в форме средств производства .
Но, с другой стороны , авансированная капитальная стоимость не может обра -зовать прибавочной стоимости лишь по той причине , что она израсходована и, следователь -но, образует издержки производства товара .
Как раз в той мере , в какой она образует из-держки производства товара , она образует не прибавочную стоимость , а лишь эквивалент , стоимость , возмещающую израсходованный капитал .
Следовательно , поскольку она образу -ет прибавочную стоимость , она образует ее не в своем специфическом качестве израсходо -ванного капитала , а вообще как авансированный и потому примененный капитал .
Следова -тельно , прибавочная стоимость происходит как из той части авансированного капитала , ко-торая входит в издержки производства товара , так и из той части , которая не входит в из-держки производства , словом , — в равной мере из основной и оборотной составных частей примененного капитала .
Весь капитал — как средства труда , так и производственные мате -риалы и труд — вещественно служит созидателем продукта .
Вещественно в действительном процессе труда участвует весь капитал , а в процессе образования стоимости только часть его.
Быть может , именно в этом лежит причина того, что он лишь частично участвует в обра -зовании издержек производства , но зато целиком в образовании прибавочной стоимости .
Как бы то ни было , в итоге оказывается , что прибавочная стоимость возникает одновременно из всех частей вложенного капитала .
Рассуждения можно было бы еще более сократить , если грубо и просто сказать вслед за Мальтусом : «Капиталист ждет одинаковой выгоды от всех частей авансированного им капитала »3).
Прибавочная стоимость , представленная как порождение всего авансированного капитала , приобретает превращенную форму прибыли .
Следовательно , известная сумма стоимости яв-ляется капиталом потому , что она затрачена для того, чтобы произвести прибыль4), или при-быль появляется потому , что известная сумма стоимости употребляется как капитал .
Если прибыль мы обозначим буквой р, то формула 3) Malthus .
«Principles of Political Economy».
2nd ed.
, London, 1836, p.
268.
4) «Капитал это то, что расходуется в целях получения прибыли », Malthus.
«Definitions in Political Economy».
London, 1827, p.
86.
W = c + v + m = k + m превращается в формулу W = k + р, или товарная стоимость = издерж -кам производства + прибыль .
Следовательно , прибыль , как мы ее сначала здесь имеем перед собой , есть то же самое , что и прибавочная стоимость , но только в мистифицированной форме , которая , однако , не-обходимо возникает из капиталистического способа производства .
Так как при видимом об-разовании издержек производства нельзя обнаружить никакого различия между постоянным и переменным капиталом , то изменение стоимости , совершающееся во время процесса про-изводства , неизбежно связывается не с переменной частью капитала , а со всем капиталом .
Так как на одном полюсе цена рабочей силы выступает в превращенной форме заработной платы , то на противоположном полюсе прибавочная стоимость выступает в превращенной форме прибыли .
Как мы видели , издержки производства товара меньше , чем его стоимость .
Так как W = k + m, то k = W — m.
Формула W = k + m лишь при том условии сводится к W = k, равенству товарной стоимости и издержек производства товара , если m = 0, — это случай , который ни-когда не встречается на основе капиталистического производства , хотя при особой рыночной конъюнктуре продажная цена товаров может падать до или даже ниже их издержек произ -водства .
Поэтому если товар продается по его стоимости , то реализуется прибыль , равная избытку его стоимости над издержками его производства , следовательно , равная всей прибавочной стоимости , заключающейся в товарной стоимости .
Но капиталист может продавать товар с прибылью , даже продавая его ниже его стоимости .
До тех пор, пока продажная цена товара выше издержек его производства , если даже при этом она и ниже его стоимости , все время будет реализоваться часть заключающейся в нем прибавочной стоимости , следовательно , будет получаться прибыль .
В нашем примере товарная стоимость = 600 ф.
ст.
, издержки производства = 500 фунтам стерлингов .
Если товар продается за 510, 520, 530, 560, 590 ф.
ст.
, то он продается ниже его стоимости соответственно на 90, 80, 70, 40, 10 ф.
ст.
и, все же, от его продажи выручается прибыль соответственно в 10, 20, 30, 60, 90 фунтов стерлингов .
Ме-жду стоимостью товара и издержками его производства , очевидно , возможен неопределен -ный ряд продажных цен.
Чем больше тот элемент товарной стоимости , который состоит из прибавочной стоимости , тем больше на практике пределы этих промежуточных цен.
Этим объясняются не только повседневные явления конкуренции , как, например , извест -ные случаи продажи по пониженным ценам (underselling), ненормально низкий уровень товарных цен в определенных отраслях промышленности5) и т.
д.
Основной закон капитали -стической конкуренции , непонятый до сих пор политической экономией , закон , регулирую -щий общую норму прибыли и определяемые ею так называемые цены производства , осно -вывается , как мы увидим позже , на этой разнице между стоимостью товара и его издержками производства и на вытекающей из нее возможности с прибылью продавать товар ниже его стоимости .
Низшая граница продажной цены товара определяется издержками его производства .
Ес-ли товар продается ниже издержек его производства , то израсходованные составные части производительного капитала не могут быть полностью возмещены из продажной цены .
Если этот процесс продолжается , то авансированная капитальная стоимость исчезает .
Уже с этой точки зрения капиталист склонен считать издержки производства действительной внутрен -ней стоимостью товара , потому что это — цена , необходимая для простого сохранения его капитала .
Но к этому присоединяется еще то обстоятельство , что издержки производства то-вара есть та покупная цена , которую сам капиталист уплатил для производства товара , сле-довательно , покупная цена , определяемая самим процессом производства товара .
Поэтому реализуемый при продаже товара избыток стоимости , или прибавочная стоимость , представ -ляется капиталисту избытком продажной цены товара над его стоимостью , а не избытком его стоимости над издержками его производства , так что выходит , будто прибавочная стои -мость , заключающаяся в товаре , не реализуется посредством его продажи , а возникает из са-мой продажи .
Мы уже выяснили эту иллюзию более подробно в «Капитале », кн.
I, гл.
IV, 2 («Противоречия всеобщей формулы капитала »), теперь же на один момент возвратимся к той форме , которую вновь выдвинули Торренс и др.
, изображая ее шагом вперед , сделанным по-литической экономией по сравнению с Рикардо .
«Естественная цена , состоящая из издержек производства , или, другими словами , из капитала , затраченного при производстве или изготовлении товара , не может включать норму прибыли .
.
.
Если фермер , затратив 100 квартеров зерна , получает обратно 120 квартеров , то 20 квартеров зерна составляют прибыль , и было бы аб-сурдно этот избыток , или эту прибыль , называть частью затрат .
.
.
Фабрикант затрачивает известное количество сырья , орудий и средств существования для труда и получает взамен известное количество готового товара .
Этот готовый товар должен обладать более высокой меновой стоимостью , чем то сырье , те орудия и средства существования , благодаря авансированию которых он создан ».
5) Ср.
«Капитал », кн.
I, гл.
XVIII, стр.
511—512 [ см.
настоящее издание , том 23, стр.
559—560].
Поэтому , заключает Торренс , избыток продажной цены над издержками производства , или прибыль , возникает вследствие того, что потребители «путем ли непосредственного или опосредствованного (circuitous) обмена дают за товар некоторое большее количество всех составных частей капитала , чем стоило его производство »6).
На деле же избыток над данной величиной не может образовать части этой величины , а потому и прибыль , избыток товарной стоимости над затратами капиталиста , не может обра -зовать части этих затрат .
Следовательно , если в образовании стоимости товара не участвует какой -либо иной элемент , кроме стоимости , авансированной капиталистом , то непонятно , каким образом из производства может выйти большая стоимость , чем та, которая вошла в него , — т.
е.
, как может нечто возникнуть из ничего .
Однако Торренс отделывается от этого созидания из ничего лишь таким способом , что переносит его из сферы производства това-ров в сферу обращения товаров .
Прибыль не может получиться из производства , говорит ; Торренс , потому , что иначе она уже содержалась бы в издержках производства , следователь -но не было бы никакого избытка над этими издержками .
Прибыль не может получиться из обмена товаров , отвечает ему Рамсей14, если она уже не имелась в наличии до обмена това-ров.
Сумма стоимости обмениваемых продуктов , очевидно , не изменяется вследствие обмена продуктов , сумму стоимости которых они собой представляют .
Она остается после обмена такой же, какой была до обмена .
Здесь следует заметить , что Мальтус7) прямо ссылается на авторитет Торренса , хотя сам он иначе объясняет продажу товаров выше их стоимости или, вернее , не объясняет этого , так как все аргументы этого рода по существу совершенно под-стать рассуждениям о знаменитом в свое время отрицательном весе флогистона15.
В обществе , где господствует капиталистическое производство , даже некапиталистиче -ский производитель находится во власти капиталистических представлений .
В своем по-следнем романе «Крестьяне » Бальзак , вообще отличающийся глубоким пониманием реаль -ных отношений , метко показывает , как мелкий крестьянин даром совершает всевозможные работы на своего ростовщика , чтобы сохранить его благоволение , и при этом полагает , что ничего не дарит ростовщику , так как для него самого его собственный труд не стоит никаких денежных затрат .
Ро-6) R.
Torrens .
«An Essay on the Production of Wealth».
London, 1821, p.
51—53, 349.
7) Malthus .
«Definitions in Political Economy».
London, 1853, p.
70, 71.
стовщик , в свою очередь , убивает таким образом одним выстрелом двух зайцев .
Он избавля -ет себя от денежных расходов на заработную плату и втягивает все больше и больше в дол-говую кабалу крестьянина , который постепенно разоряется , так как не работает на собствен -ном поле .
Нелепое представление , будто издержки производства товара составляют его действи -тельную стоимость , а прибавочная стоимость происходит из продажи товара выше его стои -мости , что, следовательно , товары продаются по их стоимостям , если их продажная цена равна издержкам их производства , т.
е.
равна цене средств производства , потребленных на них, плюс заработная плата , — это нелепое представление Прудон с обычным для него нау-кообразным шарлатанством возвестил как новое открытие тайны социализма .
Это сведение стоимости товаров к издержкам их производства образует в действительности основу его «Народного банка »16.
Раньше было показано , что различные составные части стоимости продукта можно представить в пропорциональных частях самого продукта .
Если , например («Капитал », кн.
I, гл.
VII, 2, стр.
18217), стоимость 20 ф.
пряжи составляет 30 шилл .
— имен -но 24 шилл .
средства производства , 3 шилл .
рабочая сила и 3 шилл .
прибавочная стоимость , — то эту прибавочную стоимость можно представить в виде 1/10 продукта = 2 ф.
пряжи .
Если эти 20 ф.
пряжи будут теперь проданы по их издержкам производства , за 27 шилл .
, то поку -патель получит 2 ф.
пряжи даром , или товар будет продан на 1/10 ниже своей стоимости ; ра-бочий так же, как и раньше , совершил свой прибавочный труд , однако только для покупате -ля, а не для капиталистического производителя пряжи .
Выло бы совершенно ошибочно предполагать , что если бы все товары продавались по издержкам их производства , то резуль -тат фактически получился бы такой же, как если бы все товары продавались выше издержек их производства , но по их стоимостям .
Если даже предположить , что стоимость рабочей си-лы, продолжительность рабочего дня и степень эксплуатации труда повсюду одинаковы , то все же массы прибавочной стоимости , заключающиеся в стоимостях различных видов това-ра, в зависимости от различного органического строения капитала , авансированного на их производство , отнюдь не будут равны8).
8) «Производимые различными капиталами массы стоимости и прибавочной стоимости , при данной стоимо -сти и одинаковой степени эксплуатации рабочей силы , прямо пропорциональны величинам переменных со-ставных частей этих капиталов , т.
е.
их составных частей , превращенных в живую рабочую силу » («Капитал », кн.
I, гл.
IX, стр.
270 [см.
настоящее издание , том 23, стр.
316]).
ГЛАВА ВТОРАЯ НОРМА ПРИБЫЛИ Всеобщая формула капитала такова : Д — Т — Д', т.
е.
известную сумму стоимости броса -ют в обращение для того, чтобы извлечь из него большую сумму стоимости .
Процесс , поро -ждающий эту большую сумму стоимости , есть капиталистическое производство ; процесс , реализующий ее, есть обращение капитала .
Капиталист производит товар не ради самого то-вара, не ради его потребительной стоимости или своего личного потребления .
Продукт , ко-торый в действительности интересует капиталиста , — это не сам осязаемый продукт , а избы -ток стоимости продукта над стоимостью потребленного на него капитала .
Капиталист аван -сирует весь капитал , не обращая внимания на различные роли , которые составные части ка-питала играют в производстве прибавочной стоимости .
Он одинаково авансирует все эти со-ставные части не только для того, чтобы воспроизвести авансированный капитал , но и про-извести известный избыток стоимости по сравнению с ним.
Стоимость переменного капита -ла, авансируемого им, он может превратить в большую стоимость лишь посредством обмена его на живой труд , посредством эксплуатации живого труда .
Но он может эксплуатировать труд только в том случае , если он одновременно авансирует и условия для осуществления этого труда , — средства труда и предмет труда , машины и сырье , — т.
е.
если он ту сумму стоимости , которая имеется у него , превратит в форму условий производства ; как и вообще он только потому является капиталистом , только потому вообще может приняться за процесс эксплуатации труда , что он как собственник условий труда противостоит рабочему как вла-дельцу только рабочей силы .
Уже раньше , в первой книге18, было показано , что как раз то обстоятельство , что этими средствами производства владеют нерабочие , превращает рабочих в наемных рабочих , нерабочих — в капиталистов .
Для капиталиста безразлично , как смотрят на дело : что он авансирует постоянный капитал для того, чтобы извлечь прибыль из переменного , или же он авансирует переменный капитал для того, чтобы увеличить стоимость постоянного ; что он затрачивает деньги на заработную плату для того, чтобы придать машинам и сырью более высокую стоимость , или же он аван -сирует деньги на машины и сырье для того, чтобы получить возможность эксплуатировать труд .
Хотя прибавочную стоимость создает только переменная часть капитала , однако созда -ет ее лишь при том условии , если авансированы и другие части — необходимые для труда условия производства .
Так как капиталист может эксплуатировать труд лишь путем аванси -рования постоянного капитала , так как он может увеличить стоимость постоянного капитала лишь путем авансирования переменного , то в его представлении эти капиталы сливаются во-едино , и это тем более , что действительный уровень его прибыли определяется отношением ее не к переменному капиталу , а ко всему капиталу , не нормой прибавочной стоимости , а нормой прибыли , которая , как мы увидим , может оставаться одной и той же и тем не менее выражать различные нормы прибавочной стоимости .
К издержкам производства продукта относятся все составные части его стоимости , кото -рые оплачены капиталистом или эквивалент которых он бросил в производство .
Для того чтобы капитал просто сохранился или был воспроизведен в своих первоначальных размерах , эти издержки должны быть возмещены .
Стоимость , заключающаяся в товаре , равна тому рабочему времени , которого стоит его производство , а сумма этого труда состоит из оплаченного и неоплаченного труда .
Напро -тив, для капиталиста издержки производства товара состоят только из той части овеществ -ленного в товаре труда , которую он оплатил .
Содержащийся в товаре прибавочный труд ни-чего не стоит капиталисту , хотя рабочему он совершенно так же стоит труда , как и оплачен -ный, и хотя он совершенно так же, как оплаченный , создает стоимость и входит в товар как элемент , образующий стоимость .
Прибыль капиталиста получается оттого , что он может продать нечто , чего он не оплатил .
Прибавочная стоимость , resp.
* прибыль , состоит как раз из избытка стоимости товара над издержками его производства , т.
е.
из избытка всей суммы труда , содержащейся в товаре , над содержащейся в нем оплаченной суммой труда .
В соот -ветствии с этим и прибавочная * — respective — соответственно .
Ред.
стоимость , каково бы ни было ее происхождение , есть избыток над всем авансированным капиталом .
Следовательно , этот избыток стоит в таком отношении ко всему капиталу , кото -рое выражается дробью m/K, где К означает весь капитал .
Таким образом мы получаем норму прибыли m/K = vcm + в отличие от нормы прибавочной стоимости m/v.
Отношение прибавочной стоимости к переменному капиталу называется нормой приба -вочной стоимости ; отношение прибавочной стоимости ко всему капиталу называется нормой прибыли .
Это — два различных измерения одной и той же величины , которые вследствие различия масштаба выражают различные пропорции или отношения одной и той же величи -ны.
Превращение прибавочной стоимости в прибыль следует выводить из превращения нор-мы прибавочной стоимости в норму прибыли , — а не наоборот .
И в самом деле , исходным пунктом исторически была норма прибыли .
Прибавочная стоимость и норма прибавочной стоимости есть нечто относительно невидимое , существенное , подлежащее раскрытию пу-тем исследования , между тем как норма прибыли , а потому такая форма прибавочной стои -мости , как прибыль , обнаруживаются на поверхности явлений .
Что касается отдельного капиталиста , то ясно , что его интересует только одно : отношение прибавочной стоимости , или того избытка стоимости , с которым он продает свои товары , ко всему капиталу , авансированному на производство товара ; между тем как определенное от-ношение этого избытка к отдельно взятым составным частям капитала и его внутренняя связь с этими частями вовсе не интересуют капиталиста , и более того, его интерес заключа -ется как раз в том, чтобы окутать туманом это определенное отношение и эту внутреннюю связь .
Хотя избыток стоимости товара над издержками его производства возникает в непосред -ственном процессе производства , но реализуется он только в процессе обращения ; и види -мость , будто этот избыток возник из процесса обращения , тем легче создается , что в дейст -вительности , в условиях конкуренции , на действительном рынке , от отношений рынка зави-сит, будет или не будет и в какой степени он будет реализован .
Здесь нет надобности гово -рить о том, что если товар продается выше или ниже своей стоимости , то имеет место лишь иное распределение прибавочной стоимости и что это иное распределение , изменение отно -шения , в котором различные лица делят между собой прибавочную стоимость , ничего не изменяет ни в величине , ни в природе прибавочной стоимости .
В действительном процессе обращения не только совершаются превращения , ко-торые мы рассмотрели в «Капитале », кн.
II, но они совпадают с действительной конкуренци -ей, с куплей или продажей товаров выше или ниже их стоимости , так что для отдельного ка-питалиста реализуемая им самим прибавочная стоимость в такой же мере зависит от взаим -ного обмана , как и от непосредственной эксплуатации труда .
В процессе обращения наряду с рабочим временем вступает в действие время обращения , соответственно ограничивающее ту массу прибавочной стоимости , которую можно реализо -вать за известный промежуток времени .
На непосредственный процесс производства оказы -вают определяющее влияние и другие моменты , возникающие из обращения .
И тот и другой — и непосредственный процесс производства и процесс обращения — постоянно переходят один в другой , переплетаются и таким образом постоянно представляют в ложном виде свои характерные отличительные признаки .
Производство прибавочной стоимости , как и стоимо -сти вообще , приобретает в процессе обращения , как показано раньше , новые определения ; капитал проходит круг своих превращений ; наконец , из своей , так сказать , внутренней орга-нической жизни он вступает в отношения внешней жизни , в отношения , где противостоят друг другу некапитал и труд , а, с одной стороны , капитал и капитал , с другой стороны , инди -видуумы , опять -таки просто как покупатели и продавцы ; время обращения и рабочее время перекрещиваются на своем пути , и таким образом кажется , будто и то и другое одинаково определяют прибавочную стоимость ; та первоначальная форма , в которой противостоят друг другу капитал и наемный труд , замаскировывается вмешательством таких отношений , кото -рые кажутся независимыми от нее; сама прибавочная стоимость представляется не продук -том присвоения рабочего времени , а избытком продажной цены товара над издержками его производства , благодаря чему эти последние легко могут показаться его действительной стоимостью (valeur intrinseque), так что прибыль кажется избытком продажной цены товаров над их имманентной стоимостью .
Правда , в непосредственном процессе производства природа прибавочной стоимости все же постоянно доходит до сознания капиталиста , как это уже при рассмотрении прибавочной стоимости показала нам его алчность к чужому рабочему времени и т.
д.
Но, во-первых , сам непосредственный процесс производства есть лишь преходящий момент , который постоянно переходит в процесс обращения , как и наоборот , так что с большей или меньшей ясностью пробивающаяся : в процессе производства догадка об источнике создаваемого в нем дохода , т.
е.
о природе прибавочной стоимости , выступает в лучшем случае как столь же правомер -ный момент наряду с представлением , будто реализуемый избыток происходит от такого движения , которое является независимым от процесса производства , возникает из самого об-ращения ц принадлежит капиталу независимо от его отношения к труду .
Недаром даже со-временные экономисты , как Рамсей , Мальтус , Сениор , Торренс и т.
д.
, прямо ссылаются на эти явления обращения , как на доказательства того, будто капитал просто в своем вещном существовании , независимо от его общественного отношения к труду , которое только и де-лает его капиталом , является , наряду с трудом и независимо от труда , самостоятельным ис-точником прибавочной стоимости .
Во-вторых , под рубрикой издержек , к которой заработная плата относится совершенно так же, как цена сырья , износ машин и т.
д.
, выжимание неоп -лаченного труда выступает лишь как сбережение на оплате одной из статей , входящих в из-держки , лишь как меньшая плата за определенное количество труда ; совершенно так же, как происходит сбережение , когда дешевле покупается сырье или уменьшается изнашивание машин .
(Таким образом выжимание прибавочного труда утрачивает свой специфический ха-рактер ; его специфическое отношение к прибавочной стоимости затемняется ; этому сильно способствует и облегчает это, как показано в «Капитале », кн.
I, отдел VI19, то обстоятельст -во, что стоимость рабочей силы представлена в форме заработной платы .
Благодаря тому , что все части капитала одинаково кажутся источниками избыточной стоимости (прибыли ), капиталистическое отношение мистифицируется .
Однако тот способ , которым прибавочная стоимость посредством перехода через норму прибыли превращается в форму прибыли , представляет собой только дальнейшее развитие того смешения субъекта и объекта , которое совершается уже в процессе производства .
Мы уже видели , как все субъективные производительные силы труда представляются произво -дительными силами капитала20.
С одной стороны , стоимость , прошлый труд , господствую -щий над живым трудом , персонифицируется в капиталисте ; с другой стороны , рабочий , на-против , выступает только как рабочая сила — как предмет , как товар .
Из этого извращенного отношения необходимо возникает уже в самом простом производственном отношении соот -ветствующее извращенное представление , ложное понимание , которое усу-губляется превращениями и модификациями собственно процесса обращения .
Как показывает пример школы Рикардо , попытка представить законы нормы прибыли не-посредственно в виде законов нормы прибавочной стоимости , или наоборот , является со-вершенно ошибочной .
Конечно , в голове капиталиста между ними нет различия .
В выраже -нии m/K прибавочная стоимость измеряется ее отношением к стоимости всего капитала , кото -рый авансирован на ее производство и частью потреблен в этом производстве целиком , ча-стью же только применен к производству .
В действительности отношение m/K выражает сте-пень возрастания стоимости всего авансированного капитала ; т.
е.
, будучи взято в соответст -вии с внутренней существенной связью и природой прибавочной стоимости , оно показывает , каково отношение той величины , на которую изменяется переменный капитал , к величине всего авансированного капитала .
Величина стоимости всего капитала сама по себе не стоит ни в каком внутреннем отно -шении к величине прибавочной стоимости , по крайней мере не стоит непосредственно .
По своим вещественным элементам весь капитал минус переменный капитал , — т.
е.
постоян -ный капитал , — состоит из вещественных условий осуществления труда — из средств труда и материала труда .
Для того чтобы определенное количество труда овеществилось в товарах , а потому и образовало стоимость , требуется определенное количество материала труда и средств труда .
В зависимости от особого характера присоединяемого труда существует оп-ределенное техническое отношение между массой труда и массой тех средств производства , к которым должен быть присоединен этот живой труд .
Постольку же, следовательно , суще -ствует определенное отношение и между массой прибавочной стоимости , или прибавочного труда , и массой средств производства .
Если , например , труд , необходимый для производства заработной платы , составляет 6 часов ежедневно , то рабочий , чтобы доставить 6 часов при-бавочного труда , чтобы создать прибавочную стоимость в 100%, должен работать 12 часов .
За эти 12 часов он потребляет вдвое больше средств производства , чем за 6 часов .
Но от это-го прибавочная стоимость , присоединяемая им за 6 часов , еще не становится ни в какое не-посредственное отношение к стоимости средств производства , потребленных за 6 или хотя бы за 12 часов .
Эта стоимость не имеет здесь никакого значения ; важно только , чтобы име-лась технически необходимая масса .
Дешевы ли, дороги ли сырье или средства труда , это совершенно безразлично , если только они обладают требуемой потребительной стоимостью и имеются в предписываемой техникой пропорции к тому живому труду , кото -рый подлежит поглощению .
Однако если мне известно , что за один час перепрядается х фун-тов хлопка , стоящих а шиллингов , то мне, конечно , известно также , что за 12 часов перепря -дается 12х фунтов хлопка = 12а шиллингам , и тогда я могу вычислить отношение прибавоч -ной стоимости к стоимости 12 совершенно так же, как к стоимости 6.
Но отношение живого труда к стоимости средств производства имеет здесь место лишь постольку , поскольку а шиллингов служат обозначением х фунтов хлопка : так как определенное количество хлопка имеет определенную цену , то и обратно — определенная цена может служить показателем определенного количества хлопка , пока цена последнего не изменится .
Если я знаю , что для того чтобы присвоить 6 часов прибавочного труда , я должен заставить работать 12 часов , следовательно , должен иметь в готовности хлопка на 12 часов , и если я знаю цену этого ко-личества хлопка , которое требуется на 12 часов , то косвенным путем устанавливается отно -шение между ценой хлопка (как показателем необходимого количества ) и прибавочной стоимостью .
А по цене сырья я, наоборот , никогда не могу установить ту массу сырья , для прядения которой потребуется , например , один , а не 6 часов .
Следовательно , нет никакого внутреннего , необходимого отношения между стоимостью постоянного капитала , а следова -тельно , и стоимостью всего капитала (= с + v), и прибавочной стоимостью .
Если норма прибавочной стоимости известна и величина ее дана , то норма прибыли вы-ражает не что иное , как то, что она есть в действительности : иное измерение прибавочной стоимости , измерение ее стоимостью всего капитала , а не стоимостью той части капитала , из которой и при помощи обмена которой на труд она непосредственно возникает .
Но в дейст -вительности (т.
е.
в мире явлений ) дело обстоит наоборот .
Прибавочная стоимость дана , но дана как избыток продажной цены товара над издержками его производства ; причем остает -ся тайной , откуда происходит этот избыток , — из эксплуатации ли труда в процессе произ -водства , из надувательства ли покупателей в процессе обращения , или из того и другого .
Да-но, далее , отношение этого избытка к стоимости всего капитала , или норма прибыли .
Исчис -ление этого избытка продажной цены над издержками производства в его отношении к стоимости всего авансированного капитала очень важно и естественно , так как благодаря этому действительно отыскивается то числовое отношение , в котором увеличивается стоимость всего капитала , или степень увеличения его стоимости .
Следовательно , если исходить из этой нормы прибыли , то нет никакой возможности вывести отсюда специфическое отношение между избытком и той частью капитала , которая затраче -на на заработную плату .
В одной из следующих глав мы увидим , какие забавные фокусы проделывает Мальтус , когда он этим путем пытается проникнуть в тайны прибавочной стоимости и ее специфического отношения к переменной части капитала21.
На что указывает норма прибыли как таковая , так это скорее на то, что избыток стоит в одинаковом отноше -нии к равновеликим частям капитала , который с этой точки зрения вообще не обнаруживает никаких внутренних различий , кроме различия между основным и оборотным капиталом .
Да и это различие обнаруживается лишь потому , что избыток исчисляется двояко .
Именно , во-первых , как простая величина : избыток над издержками производства .
В этой первой форме избытка весь оборотный капитал входит в издержки производства , между тем как из основ -ного капитала в них входит только износ .
Далее , во-вторых : отношение этого избытка стои -мости ко всей стоимости авансированного капитала .
Здесь в исчисление входит стоимость всего основного капитала совершенно так же, как стоимость оборотного .
Итак , оборотный капитал оба раза входит одинаково , между тем как основной капитал в одном случае входит иначе , а в другом — так же, как и оборотный капитал .
Таким образом , различие между обо-ротным и основным капиталом навязывается здесь как единственное различие .
Следовательно , избыток , если он, выражаясь языком Гегеля , обратно отражает себя от нормы прибыли в себе самом , или, иначе , избыток , характеризуемый точнее нормой прибы -ли, выступает как избыток , который ежегодно или в определенный период обращения произ -водится капиталом сверх его собственной стоимости .
Поэтому , хотя норма прибыли в числовом выражении отлична от нормы прибавочной стоимости , между тем как прибавочная стоимость и прибыль представляют в действительно -сти одно и то же и равны также в числовом выражении , тем не менее прибыль есть превра -щенная форма прибавочной стоимости , форма , в которой ее происхождение и тайна ее бытия замаскированы и скрыты .
В самом деле , прибыль есть форма проявления прибавочной стои -мости , и эту последнюю лишь посредством анализа надлежит выводить из первой .
В приба -вочной стоимости отношение между капиталом и трудом обнажено ; в отношении капитала и прибыли , — т.
е.
капитала и прибавочной стоимости , проявляющейся , с одной стороны , как реализованный в процессе обращения из-быток над издержками производства товара , а с другой , как избыток , получающий более точное определение при посредстве его отношения ко всему капиталу ,— капитал выступает как отношение к себе самому , как отношение , в котором он как первоначальная сумма стои -мости отличается от новой стоимости , созданной им же самим .
Что он производит эту новую стоимость во время своего движения через процесс производства и процесс обращения — это имеется в сознании .
Но каким образом это совершается — это покрыто тайной и кажется , что прибавочная стоимость обязана своим происхождением каким -то присущим самому ка-питалу скрытым свойствам .
Чем дальше прослеживаем мы процесс увеличения стоимости капитала , тем более мисти -фицируется капиталистическое отношение и тем менее раскрывается тайна его внутреннего организма .
В этом отделе норма прибыли в числовом выражении отлична от нормы прибавочной стоимости ; напротив , прибыль и прибавочная стоимость рассматриваются как одна и та же числовая величина , только в различной форме .
В следующем отделе мы увидим , как разме -жевание идет дальше и как прибыль выражается величиной , которая и численно отлична от прибавочной стоимости .
ГЛАВА ТРЕТЬЯ ОТНОШЕНИЕ НОРМЫ ПРИБЫЛИ К НОРМЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ Как сказано в конце предыдущей главы , мы предполагаем здесь , как и вообще во всем этом первом отделе , что сумма прибыли , приходящаяся на данный капитал , равна всей сум-ме прибавочной стоимости , произведенной при посредстве этого капитала в течение данного периода обращения .
Следовательно , мы пока отвлекаемся от того, что эта прибавочная стои -мость , с одной стороны , распадается на различные производные формы : процент на капитал , земельную ренту , налоги и т.
д.
, и что, с другой стороны , она в большинстве случаев не сов-падает с прибылью в том виде , как прибыль эта присваивается в силу общей средней нормы прибыли , о чем речь будет во втором отделе .
Поскольку прибыль предполагается количественно равной прибавочной стоимости , ее ве-личина и величина нормы прибыли определяются отношениями простых числовых величин , которые даны или могут быть определены для каждого отдельного случая .
Таким образом исследование движется сначала в чисто математической области .
Мы сохраняем обозначения , применявшиеся в первой и второй книгах .
Весь капитал К.
разделяется на постоянный капитал с и переменный капитал v и производит прибавочную стоимость m.
Отношение этой прибавочной стоимости к авансированному переменному ка-питалу , следовательно m/v, мы называем нормой прибавочной стоимости и обозначаем ее по-средством т'.
Следовательно , m/v = m' и потому m = т'v.
Если эту прибавочную стоимость относить не к переменному капиталу , а ко всему капи -талу , то она называется прибылью (р), а отношение прибавочной стоимости m ко всему ка-питалу К, следовательно , т/K называется нормой прибыли p'.
Мы получаем таким образом : ; 'vcm Kmp+= = если мы вместо m подставим его выше найденную величину m'v, то мы получим : , ' ''vcvmKvmp+= = это уравнение можно выразить также в пропорции : р' : т' = v : К, где норма прибыли относится к норме прибавочной стоимости , как переменный капитал ко всему капиталу .
Из этой пропорции следует , что р', норма прибыли , всегда меньше т', нормы прибавочной стоимости , потому что v, переменный капитал , всегда меньше К, суммы v + с, переменного и постоянного капитала ; это — за исключением единственного , практически невозможного случая , когда v = К, когда , следовательно , капиталист совсем не авансирует постоянного ка-питала , средств производства , а лишь заработную плату .
В нашем исследовании принимается во внимание , между прочим , еще ряд других факто -ров, которые определяющим образом воздействуют на величину с, v и m и потому заслужи -вают краткого упоминания .
Во-первых , стоимость денег .
Ее мы можем принимать повсюду постоянной .
Во-вторых , оборот .
Этот фактор мы оставим пока в стороне , потому что его влияние на норму прибыли исследуется особо в одной из последующих глав.
{Здесь же мы, забегая впе-ред, заметим только , что формула р' = m'v/K строго верна только для одного оборота перемен -ного капитала , но что мы можем сделать ее правильной и для годового оборота , если вместо m', простой нормы прибавочной стоимости , поставим m'n, годовую норму прибавочной стоимости , причем n обозначает число оборотов переменного капитала в течение одного го-да (см.
«Капитал », кн.
II, гл.
XVI, 1).
— Ф.
Э.
} В-третьих , следует принять во внимание производительность труда , влияние которой на норму прибавочной стоимости подробно исследовано в «Капитале », кн.
I, отдел IV.
Но она может оказывать также и прямое влияние на норму прибыли , по крайней мере отдельного капитала , если , как показано в «Капитале », кн.
I, гл.
X, стр.
280—28422, этот отдельный капитал работает с большей производительностью , чем общественно средняя , доставляет продукты по стоимости более низкой , чем общественная средняя стоимость таких же товаров , и потому реализует добавочную прибыль .
Но этот случай мы оставляем здесь в стороне , так как и в этом отделе мы все еще исходим из предположения , что товары произ -водятся при общественно нормальных условиях и продаются по своим стоимостям .
Следова -тельно , в каждом отдельном случае мы исходим из предположения , что производительность труда остается постоянной .
В самом деле , капитал , вложенный в известную отрасль про-мышленности , своим стоимостным строением , т.
е.
определенным отношением переменного к постоянному капиталу , всякий раз выражает определенную степень производительности труда .
Следовательно , коль скоро это отношение подвергается изменению иначе , чем путем простого изменения стоимости вещественных составных частей постоянного капитала или изменения заработной платы , то изменение должна претерпеть и производительность труда , и потому мы довольно часто будем иметь возможность наблюдать , что изменения , совер -шающиеся с факторами с, v и m, предполагают в то же время и изменения в производитель -ности труда .
То же самое относится и к трем остальным факторам : продолжительности рабочего дня, интенсивности труда и заработной плате .
Их влияние на массу и норму прибавочной стоимости подробно исследовано в первой книге23.
Итак , понятно , что, хотя ради упрощения мы всегда исходим из предположения , что эти три фактора остаются постоянными , тем не менее изменения , совершающиеся с v и m, могут предполагать изменения величины этих их определяющих моментов .
Здесь следует лишь кратко напомнить , что заработная плата дей-ствует на величину прибавочной стоимости и высоту нормы прибавочной стоимости обратно тому , как действует на них продолжительность рабочего дня и интенсивность труда ; повы -шение заработной платы уменьшает прибавочную стоимость , между тем как удлинение ра-бочего дня и повышение интенсивности труда увеличивают ее.
Если мы предположим , что капитал , например , в 100 с 20 рабочими при десятичасовом труде и общей заработной плато 20 в неделю производит прибавочную стоимость в 20, то мы получим : 80с + 20 v + 20 m; т' = 100%, р' = 20%.
Пусть рабочий день без повышения заработной платы будет удлинен до 15 часов ; благо -даря этому вся вновь произведенная 20 рабочими стоимость повысится с 40 до 60 (10:15=40:60); так как v, уплаченная заработная плата , остается прежняя , то прибавочная стоимость с 20 повышается до 40, и мы получаем : 80с + 20 v + 40 m; т' = 200%, р' = 40%.
Если , с другой стороны , при десятичасовом труде заработная плата с 20 упадет до 12, то мы будем иметь так же, как и вначале , всю вновь созданную стоимость в 40, но теперь она будет делиться по-иному : v понижается до 12, а m будет равна остатку в 28.
Следовательно , мы получаем : 80с + 12 v + 28 m; т' = 2331/3%; p' = 28/92 = 3010/23%.
Итак , мы видим , что как удлинение рабочего дня (или соответственное повышение интен -сивности труда ), так и понижение заработной платы повышает массу , а потому и норму при-бавочной стоимости ; наоборот , повышение заработной платы при прочих равных условиях понизило бы норму прибавочной стоимости .
Если , следовательно , v возрастает вследствие повышения заработной платы , то это служит выражением не увеличения , а только более до-рогой оплаты известного количества труда ; m' и р' не повышаются , а понижаются .
Уже здесь видно , что изменения в рабочем дне, интенсивности труда и заработной плате не могут не вызывать одновременного изменения v и m отношения между ними , а потому и p', отношения m к с + v, ко всему капиталу ; и точно так же ясно , что изменения отношения m к v тоже предполагают изменения по меньшей мере в одном из упомянутых трех условий труда .
В этом обнаруживается как раз особое органическое отношение переменного капитала к движению всего капитала и увеличению его стоимости , равно как и его отличие от постоян -ного капитала .
Постоянный капитал , поскольку дело касается образования стоимости , важен лишь благодаря той стоимости , которой он обладает ; причем для образования стоимости со-вершенно безразлично , представляет ли постоянный капитал в 1500 ф.
ст.
1500 тонн железа , скажем , по 1 ф.
ст.
, или 500 тонн железа по 3 фунта стерлингов .
Количество действительного вещества , в котором представлена стоимость постоянного капитала , совершенно безразлично для образования стоимости и для нормы прибыли , которая изменяется в обратном направле -нии с этой стоимостью , т.
е.
совершенно безразлично , в каком отношении находится увели -чение или уменьшение стоимости постоянного капитала к той массе вещественных потреби -тельных стоимостей , в которой он представлен .
Совершенно иначе обстоит дело с переменным капиталом .
Здесь важна в первую очередь не та стоимость , которой он обладает , не тот труд , который овеществлен в нем, а эта стои -мость как простой показатель всего труда , который приводится переменным капиталом в движение и который не выражен в переменном капитале ; разница между всем этим трудом и трудом , выраженным в самом переменном капитале , а потому трудом оплаченным , или та часть этого труда , которая создает прибавочную стоимость , оказывается как раз тем больше , чем меньше труд , содержащийся в самом переменном капитале .
Пусть рабочий день в 10 ча-сов равен десяти шиллингам или десяти маркам .
Если необходимый труд , возмещающий за-работную плату , а следовательно переменный капитал , = 5 часам = 5 шилл .
, то прибавочный труд = 5 часам и прибавочная стоимость = 5 шиллингам ; если необходимый труд = 4 часам = 4 шилл .
, то прибавочный труд = 6 часам и прибавочная стоимость = 6 шиллингам .
Итак , как только величина стоимости переменного капитала перестает быть показателем массы труда , приводимой им в движение , и, более того, изменяется сама мера этого показа -теля, то вместе с тем изменяется в противоположном направлении и в обратном отношении норма прибавочной стоимости .
Теперь мы переходим к тому , чтобы применить к различным возможным случаям приве -денное выше уравнение нормы прибыли р' = т'v/K.
Мы будем изменять значение одного за другим отдельных факторов т' v/K и устанавливать влияние этих изменений на норму прибы -ли.
Таким образом мы получим различные ряды случаев , в которых мы можем видеть или последовательные изменения условий действия одного и того же капитала или же различные одновременно существующие один возле другого и привлекаемые для сравнения капиталы в различных отраслях промышленности или в различных странах .
Поэтому , если понимание некоторых наших примеров , как последовательных во времени состояний одного и того же капитала , покажется натянутым или практически невозможным , то это возражение отпадает , когда будем сравнивать независимые капиталы .
Итак , мы выделяем в произведении т' v/K оба его множителя , m и v/K; сначала мы возьмем m' как постоянную величину и исследуем влияние возможных изменений v/K; потом мы предположим , что дробь v/K есть постоянная величина , и заставим m' проделать возмож -ные изменения ; наконец , мы предположим , что все факторы изменяются , и этим исчерпаем все случаи , из которых могут быть выведены законы , касающиеся нормы прибыли .
I.
m' НЕ ИЗМЕНЯЕТСЯ , v/K ИЗМЕНЯЕТСЯ Для этого случая , охватывающего несколько частных случаев , можно составить общую формулу .
Если мы имеем два капитала : К и К1 с соответственными переменными составны -ми частями v и v1, с общей для обоих нормой прибавочной стоимости m' и нормами прибыли р' и p1', то р' = т' v/K; р1' = m' v1/K1 Если мы теперь определим отношение друг к другу К и K1, а также v и v1, если мы пред -положим , например , дробь K1/K = Е, а дробь v1/v = е, то получим K1 = ЕК и v1 = ev.
Теперь , подставив в прежнее уравнение полученные таким образом величины для p1', К1 и v1, мы бу-дем иметь : p1' = m'ev/EK.
Но из прежних двух уравнений мы можем вывести и еще одну формулу , превратив их в следующую пропорцию ; p':p 1' = m 'v/K:m'v1/K1 = v/K:v1/K1.
Так как величина дроби не изменится , если числитель и знаменатель помножить или раз-делить на одно и то же число , то мы можем v/K и v1/K1 свести к процентному отношению , т.
е.
предположить , что и К и K1 = 100.
Тогда у нас будет v/K = v/100 и v1/K1 = v1/100, и мы можем в приведенной пропорции отбросить знаменатели ; мы получаем : р' : р1' = v : v 1; или: При двух произвольно взятых капиталах , функционирующих с равной нормой прибавоч -ной стоимости , нормы прибыли относятся друг к другу , как переменные части капитала , взя-тые в процентном отношении к соответствующим совокупным капиталам .
Эти две формулы охватывают все случаи изменений v/K.
Прежде чем исследовать эти случаи в отдельности , сделаем еще одно замечание .
Так как К представляет сумму с и v, постоянного и переменного капитала , и так как норма прибавоч -ной стоимости , подобно норме прибыли , обыкновенно выражается в процентах , то вообще удобно предполагать сумму с + v тоже равной сотне , т.
е.
выражать с и v в процентах .
Для определения , правда , не массы , а нормы прибыли , безразлично , скажем ли мы: капитал в 15000, из них 12000 постоянный и 3000 переменный капитал , производит прибавочную стоимость в 3000; или же сведем этот капитал к процентам : 15 000 К = 12 000 с + 3 000 v (+ 3 000 m) 100 К = 80с + 20 v (+ 20 m).
В обоих случаях норма прибавочной стоимости т' = 100%, норма прибыли =20%.
То же самое , когда мы сравниваем друг с другом два капитала , например , с предыдущим капиталом сравниваем такой капитал : 12 000 К = 10 800 c + 1 200 v (+1 200 m) 100 К = 90с + 10 v (+ 10 m), здесь в обоих случаях т' = 100%, р' = 10% и сравнение оказывается много нагляднее в про-центной форме .
Напротив , если дело касается изменений , совершающихся с одним и тем же капиталом , то лишь изредка можно воспользоваться процентной формой , потому что она почти всегда сти-рает эти изменения .
Если капитал от процентной формы : 80с + 20 v + 20 m переходит к процентной форме : 90с + 10 v + 10 m, то не видно , возникло ли изменившееся процентное строение 90с + 10 v вследствие абсолют -ного уменьшения v или вследствие абсолютного увеличения с, или же вследствие того и дру-гого.
Для этого мы должны располагать абсолютными числовыми величинами .
Но при изу-чении последующих отдельных случаев изменений все сводится к тому , каким образом про-изошли эти изменения : превратились ли 80с + 20 v в 90с + 10 v потому , что, например , 12000 с + 3000 v вследствие увеличения постоянного капитала при неизменившемся переменном капитале превратились в 27000 с + 3000 v (в процентах 90с + 10 v), или же они приняли эту форму вследствие уменьшения пере -менного капитала при неизменившемся постоянном капитале , т.
е.
вследствие перехода в 12000 с + 13331/3v (в процентах тоже 90с + 10 v), или, наконец , вследствие изменения обоих слагаемых , например , 13500 с + 1500 v (в процентах опять 90с + 10 v).
Мы должны последова -тельно рассмотреть как раз все эти случаи , и потому нам приходится отказаться от удобств процентной формы или прибегать к ней лишь во вторую очередь .
1) m' и К не изменяются , v изменяется Если v изменяет свою величину , К может остаться неизменным лишь потому , что другая составная часть К, именно постоянный капитал с, изменяет свою величину на такую же сум-му, как и, но в противоположном направлении .
Если К первоначально = 80с + 20 v = 100, а потом v уменьшается до 10, то К.
может остаться = 100 лишь при том условии , если с повы -шается до 90; 90 с + 10 v = 100.
Вообще говоря , если v превращается в v ± d, в v увеличенное или уменьшенное на d, то, чтобы были удовлетворены условия рассматриваемого случая , с должно превратиться в с d, должно измениться на такую же сумму , но в противополож -ном направлении .
Точно так же при неизменной норме прибавочной стоимости m', но при меняющейся ве-личине переменного капитала v, масса прибавочной стоимости m должна измениться , так как m = m'v, а в m'v один множитель , именно v, изменил свою величину .
Предположения нашего случая , наряду с первоначальным уравнением : p' = т'v/K , вследствие изменения v дают второе уравнение : р1' = т' v1/K, в котором v перешло в v1, а р'1, измененная вследствие этого норма прибыли , должна быть найдена .
Она определяется соответствующей пропорцией : p':p' 1 = m 'v/K:m'v1/K = v:v 1 Или: при неизменной норме прибавочной стоимости и неизменной величине всего капи -тала, первоначальная норма при-были относится к норме прибыли , возникшей вследствие изменения переменного капитала , как первоначальный переменный капитал относится к измененному .
Если капитал был первоначально , как выше : I.
15 000 K = 12 000 с + 3 000 v (+3 000 m), а теперь он: II.
15 000 K = 13 000 с + 2 000 v (+2 000 m), то в обоих случаях К = 15000 и т' = 100%, а нор-ма прибыли I, 20%, относится к норме прибыли II, 131/3%, как переменный капитал I, 3000, к переменному капиталу II, 2000, следовательно , 20%:131/3% = 3000:2000.
Переменный капитал может или повыситься или понизиться .
Возьмем сначала пример , когда он повышается .
Пусть капитал будет первоначально составлен и функционирует сле-дующим образом : I.
100с + 20 v + 10 m; К = 120, т' = 50%, р' = 81/3%.
Пусть теперь переменный капитал повысится до 30; тогда , согласно предположению , что-бы весь капитал остался по-прежнему = 120, постоянный капитал должен понизиться со 100 до 90.
Произведенная прибавочная стоимость при той же норме прибавочной стоимости в 50% должна повыситься до 15.
Следовательно , мы получаем : II.
90с + 30 v + 15 m; К = 120, т' = 50%, р' = 121/2%.
Будем сначала исходить из предположения , что заработная плата не изменилась .
Тогда другие факторы нормы прибавочной стоимости — рабочий день и интенсивность труда — тоже должны остаться неизменными .
Следовательно , увеличение и (с 20 до 30) может иметь только тот смысл , что рабочих применяется больше наполовину .
В таком случае и вся вновь произведенная ими стоимость тоже повышается наполовину , с 30 до 45, и делится , как и раньше , — 2/3 на заработную плату и 1/3 на прибавочную стоимость .
Но одновременно с уве-личением числа рабочих понизился постоянный капитал , стоимость средств производства , со 100 до 90.
Следовательно , мы имеем перед собой случай уменьшающейся производительно -сти труда , связанный с одновременным уменьшением постоянного капитала ; возможен ли экономически этот случай ? В земледелии и добывающей промышленности , где было бы легко понять уменьшение производительности труда , а потому и увеличение числа занятых рабочих , этот процесс — в рамках капиталистического производства и на его базисе — связан не с уменьшением , а с увеличением постоянного капитала .
Если бы даже упомянутое уменьшение с было обусловлено простым понижением цены , отдельный капитал лишь при совершенно исключительных обстоятельствах мог бы совершить переход от I к II.
Но по от-ношению к двум независимым капиталам , которые вложены в различных странах или в раз-личные отрасли земледелия или добывающей промышленности , не было бы ничего удиви -тельного в том, если бы в одном случае применялось больше рабочих (поэтому и больший переменный капитал ), которые работают со средствами производства , меньшими по стоимо -сти или объему , чем в другом случае .
Если же мы отбросим предположение , что заработная плата остается неизменной , и объ-ясним повышение переменного капитала с 20 до 30 увеличением заработной платы наполо -вину , то перед нами будет совершенно иной случай .
То же самое число рабочих , скажем 20 рабочих , и впредь работает с тем же самым или незначительно уменьшившимся количеством средств производства .
Если рабочий день остается неизменным , например 10 часов , то вся вновь произведенная стоимость тоже остается неизменной : теперь , как и раньше , она равня -ется 30.
Но эти 30 будут целиком употреблены на то, чтобы возместить авансированный пе-ременный капитал в 30; прибавочная стоимость исчезла бы.
Однако было предположено , что норма прибавочной стоимости не изменяется , т.
е.
как и в I, остается = 50%.
Это возможно лишь при том условии , если рабочий день будет увеличен наполовину , т.
е.
до 15 часов .
То-гда 20 рабочих в 15 часов произвели бы новую стоимость в 45, и все условия были бы со-блюдены : II.
90 c + 30 v + 15 m; K = 120, m' = 50%, p' = 121/2%.
В этом случае эти 20 рабочих не потребуют средств труда , орудий , машин и т.
д.
больше , чем в случае I; придется увеличить наполовину только количество сырого материала или вспомогательных материалов .
Следовательно , при понижении цен на эти материалы переход от I к II, согласно нашим предположениям , был бы экономически допустим даже для отдель -ного капитала .
И капиталист за свою возможную потерю вследствие обесценения его посто -янного капитала был бы по меньшей мере отчасти компенсирован повышением прибыли .
Предположим теперь , что переменный капитал не увеличивается , а уменьшается .
В таком случае нам стоит только перевернуть наш прежний пример , взять II как первоначальный ка-питал и от II перейти к I.
II.
90с + 30 v + 15 m превращается тогда в: I.
100с + 20 v + 10 m, и ясно , что вследствие такой перестановки ничего не изменяется в ус-ловиях , регулирующих в обоих случаях нормы прибыли и их взаимное отношение .
Если v с 30 понизится до 20 потому , что при возрастании постоянного капитала будет за-нято рабочих меньше на 1/3, то перед нами будет здесь нормальный случай современной промышленности : повышающаяся производительность труда , подчинение большей массы средств производства меньшему числу рабочих .
Что такое движение необходимо связано с одновременно наступающим понижением нормы прибыли , это обнаружится в третьем отде -ле этой книги .
Но если v с 30 понижается до 20 потому , что прежнее число рабочих занято по более низ-кой заработной плате , то при неизменности рабочего дня вся вновь произведенная стоимость осталась бы, как и раньше , = 30 v + 15 m = 45; так как v понизилось до 20, то прибавочная стоимость повысилась бы до 25, норма прибавочной стоимости — с 50% до 125%, что про-тиворечило бы нашему предположению .
Чтобы сохранились условия нашего случая , приба -вочная стоимость при норме в 50% должна , напротив , понизиться до 10, следовательно вся вновь произведенная стоимость — с 45 до 30, а это возможно лишь при сокращении рабоче -го дня на 1/3.
Тогда мы получаем , как раньше : 100с + 20 v + 10 m; т'= 50%, p' = 81/3%.
Конечно , нет надобности упоминать о том, что такого сокращения рабочего времени при понижении заработной платы на практике не произошло бы.
Впрочем , это пока безразлично .
Норма прибыли является функцией многих переменных , и, если мы желаем узнать , как влияют эти переменные на норму прибыли , мы должны по порядку исследовать обособлен -ное влияние каждой из них, независимо от того, допустимо ли экономически такое изолиро -ванное влияние по отношению к одному и тому же капиталу или же нет.
2) m' не изменяется , v изменяется , К изменяется вследствие изменения v Этот случай отличается от предыдущего только степенью .
Вместо того чтобы с уменьша -лось или увеличивалось настолько , насколько увеличивается или уменьшается v, с остается здесь неизменным .
Но при современных условиях крупной промышленности и сельского хо-зяйства переменный капитал представляет собой относительно лишь небольшую часть всего капитала , и потому умень -шение или возрастание последнего , поскольку оно определяется изменением первого , тоже относительно невелико .
Если бы мы опять исходили из капитала : I.
100с + 20 v + 10 m; К = 120, т' = 50%, р' = 81/3% то он превратился бы, например , в: II.
100 с + 30 v + 15 m; К = 130, т' = 50%, р' = 117/13%.
Противоположный случай уменьшения переменного капитала опять -таки иллюстрировал -ся бы обратным переходом от II к I.
Экономические условия по существу были бы такие же, как в предыдущем случае , поэто -му они не требуют повторного изложения .
Переход от I к II предполагает : уменьшение про-изводительности труда наполовину , подчинение 100с во II потребует наполовину больше труда , чем в I.
Этот случай может иметь место в земледелии9).
Но в то время как в предыдущем случае весь капитал оставался неизменным потому , что постоянный капитал превращался в переменный или наоборот , здесь при увеличении пере -менной части происходит связывание дополнительного капитала , при уменьшении перемен -ной части — высвобождение капитала , применявшегося до того времени .
3) m' и v не изменяются , с, а потому и К изменяются В этом случае уравнение : p' = m'v/K изменяется в: р'1 = m 'v/K1 и при соответствующем сокращении множителей на обеих сторонах приводит к пропорции : р'1: р' = К : К1; при равенстве норм прибавочной стоимости и равенстве переменных частей капитала нормы прибыли обратно пропорциональны общей величине капиталов .
Если перед нами , например , три капитала или три различных строения одного и того же капитала : I.
80с + 20 v + 20 m; К = 100, т' = 100%, р' = 20%; II.
100 с + 20 v + 20 m; К = 120, т' = 100%, р' = 162/3%; III.
60 с + 20 v + 20 m; К = 80, т' = 100%.
р' = 25%; то получаются такие отношения : 20% : 162/3% = 120 : 100 и 20% : 25% = 80 : 100.
9) Здесь в рукописи стоит : «Исследовать позже , в какой связи стоит этот случай с земельной рентой ».
[Ф.
Э.
] Ранее данная общая формула изменений v/K при неизменяющейся т' была такова : р'1 = m' ev/EK; теперь же она превращается в: р' = m' ev/EK, так как v не претерпевает измене -ний, и поэтому множитель e = v1/v становится здесь = 1.
Так как m'v = m, массе прибавочной стоимости , и так как m' и v остаются неизменными , то и m не затрагивается изменением К; масса прибавочной стоимости остается такой же, как была перед этим изменением .
Если бы с упало до нуля , то р' было бы = m', норма прибыли была бы равна норме приба -вочной стоимости .
Изменение с может возникнуть или вследствие простого изменения стоимости вещест -венных элементов постоянного капитала , или вследствие изменения технического строения всего капитала , т.
е.
вследствие изменения производительности труда в соответствующей отрасли производства .
В последнем случае повышение производительности общественного труда , совершающееся с развитием крупной промышленности и сельского хозяйства , обу-словило бы то, что переход происходил бы (в только что приведенном примере ) в последова -тельности от III к I и от I к II.
То количество труда , которое оплачивается в 20 и производит стоимость в 40, приводило бы в движение сначала массу средств труда стоимостью в 60; при повышении производительности и неизменяющейся стоимости масса приводимых в движе -ние средств труда возросла бы сначала до 80, потом до 100.
Обратная последовательность обусловила бы понижение производительности ; то же самое количество труда было бы в со-стоянии привести в движение меньше средств производства , производство сократилось бы, как это может случиться в земледелии , горном деле и т.
д.
Экономия на постоянном капитале , с одной стороны , повышает норму прибыли , а с дру-гой — высвобождает капитал , следовательно , имеет важное значение для капиталистов .
Позже* мы подробнее исследуем этот вопрос , а также влияние изменения цены элементов постоянного капитала , особенно сырья .
И здесь снова оказывается , что изменение постоянного капитала одинаково действует на норму прибыли , независимо * См.
настоящий том, главы V и VI.
Ред.
от того, вызвано это изменение увеличением или уменьшением вещественных составных частей с или же простым изменением их стоимости .
4) m' не изменяется , v, с и К меняются В этом случае остается в силе прежняя общая формула измененной нормы прибыли : p'1 = т' ev/EK Из нее следует , что при неизменной норме прибавочной стоимости : a) Норма прибыли падает , если E больше , чем е, т.
е.
если постоянный капитал увеличива -ется таким образом , что весь капитал возрастает относительно быстрее , чем переменный ка-питал .
Если капитал от 80с + 20 v + 20 m получает строение 170с + 30 v + 30 m, то т' остается = 100%, но v/K падает с 20/100 до 30/200 несмотря на то, что увеличились как v, так и К, и норма прибыли соответственно падает с 20% до 15%.
b) Норма прибыли остается неизменной только в том случае , если e = Е, т.
е.
если дробь — при кажущемся изменении сохраняет прежнюю величину , т.
е.
если числитель и знаменатель будут помножены или разделены на одно и то же число .
80с + 20 v + 20 m и 160с + 40 v + 40 m, очевидно , имеют одну и ту же норму прибыли в 20%, потому что т' остается = 100%, а v/K = 20/100 = 40/200 в обоих примерах имеет одно и то же значение .
c) Норма прибыли повышается , если e больше , чем Е, т.
е.
если переменный капитал воз-растает относительно быстрее , чем весь капитал .
Если 80с + 20 v + 20 m превращается в 120с + 40v + 40 m, то норма прибыли повышается с 20% до 25%, потому что т' не изменилось , а v/K = 20/100 увеличилось до 40/160, с 1/5 до 1/4.
При изменении v и К в одном направлении мы могли бы представить это изменение вели -чин таким образом , как будто обе они до известной границы изменяются в одном и том же отношении , так что до этой границы v/K остается неизменным .
За этой границей стала бы из-меняться лишь одна из двух величин , и мы таким образом сведем этот более сложный случай к одному из предыдущих , более простых .
Если , например , 80 c + 20 v + 20 m переходит в 100с + 30 v + 30 m, то в процессе этого измене -ния отношение v к с, а потому и к К, будет оставаться неизменным вплоть до тех пор, пока не будет достигнуто 100с + 25 v + 25 m.
Следовательно , до этих пор и норма прибыли остается прежней .
Таким образом в качестве исходного пункта мы можем принять теперь 100с + 25 v + 25m; мы находим , что v увеличилось на 5, до 30v, а благодаря этому К увеличивается со 125 до 130, и, следовательно , получаем второй случай — случай простого изменения v и вызван -ного этим изменения К.
Норма прибыли , которая первоначально была 20%, вследствие этого присоединения 5v при прежней норме прибавочной стоимости повышается до 231/13%.
Такое же сведение к более простому случаю может иметь место , если даже v и К изменя -ются в противоположном направлении .
Если бы мы опять исходили , например , из 80с + 20 v + 20m и постарались бы перейти к форме 110с + 10 v + 10 m, то при изменении до 40с + 10 v + 10 m норма прибыли осталась бы прежняя , именно 20%.
Вследствие присоединения к этой про-межуточной форме 70с норма прибыли упадет до 81/3%.
Следовательно , мы свели этот слу-чай опять -таки к случаю изменения одной -единственной переменной , именно с.
Таким образом одновременное изменение v, с и К не дает никаких новых точек зрения и в конечном счете всегда приводит к случаю , когда изменяется только один фактор .
Даже единственный еще остающийся случай фактически уже исчерпан , именно тот слу-чай, когда v и К численно сохраняют прежнюю величину , но их вещественные элементы претерпевают изменения стоимости , когда , следовательно , v означает изменившееся количе -ство приводимого в движение труда , с — изменившееся количество приводимых в движение средств производства .
Допустим в капитале 80с + 20 v + 20 m 20 v первоначально представляли заработную плату 20 рабочих за 10 часов труда в день .
Пусть заработная плата каждого повысится с 1 до 11/4.
То-гда 20 v оплачивают не 20, а только 16 рабочих .
Но если эти 20 за 200 рабочих часов произво -дили стоимость в 40, то эти 16 за 10 часов в день , следовательно , в общей сложности за 160 рабочих часов , произведут стоимость только в 32.
За вычетом 20 v на заработную плату от 32 останется тогда всего 12 на прибавочную стоимость ; норма прибавочной стоимости понизи -лась бы со 100% до 60%.
Но так как, согласно предположению , норма прибавочной стоимо -сти должна остаться неизменной , то рабочий день должен быть удлинен на 1/4, с 10 до 121/2 часов ; если 20 рабочих за 10 часов в день = 200 часам труда производят стоимость в 40, то 16 рабочих за 121/2 часов в день = 200 часам труда про-изведут такую же стоимость , и капитал 80с + 20 v произведет , как и раньше , прибавочную стоимость в 20.
Наоборот : если заработная плата понижается таким образом , что 20 v составляют заработ -ную плату 30 рабочих , то m' может остаться неизменным лишь при том условии , если рабо -чий день будет сокращен с 10 до 62/3 часов .
20 × 10 = 30 × 62/3 = 200 рабочим часам .
Насколько при таких противоположных предположениях с, в денежном выражении его стоимости , может остаться неизменным , хотя оно представляет количество средств произ -водства , изменившееся соответственно изменившимся отношениям , это по существу уже рассмотрено выше .
В своем чистом виде этот случай возможен лишь как совершенно исклю -чительный .
Что касается такого изменения стоимости элементов с, которое увеличивает или умень -шает их массу , но оставляет неизменной сумму стоимости с, то, пока оно не влечет за собой изменения величины v, оно не затрагивает ни нормы прибыли , ни нормы прибавочной стои -мости .
Таким образом мы исчерпали в нашем уравнении все возможные случаи изменения v, с и К.
Мы видели , что при неизменной норме прибавочной стоимости норма прибыли может понижаться , оставаться неизменной или возрастать , так как самого незначительного измене -ния в отношении v к с, соответственно к К, достаточно для того, чтобы изменить и норму прибыли .
Далее , оказалось , что при изменении v всегда достигается граница , когда неизменяемость m' становится экономически невозможной .
Так как всякое одностороннее изменение с тоже должно дойти до границы , когда v не может более оставаться неизменным , то оказывается , что для всех возможных изменений v/K существуют границы , за которыми m' тоже должно сделаться изменяющимся .
Это взаимодействие различных переменных нашего уравнения еще яснее выступит при исследовании изменений m', к чему мы теперь и переходим .
II.
m' ИЗМЕНЯЕТСЯ Общая формула норм прибыли при различных нормах прибавочной стоимости — безраз -лично , остается ли v/K неизменным или, в свою очередь , изменяется , — получится , если уравнение : Р' = m'v/K мы превратим в другое : p'1 = m'1v1/K1, где р'1, т'1, v1 и К1 означают изменившиеся величины р', m', v и К.
Мы тогда получаем : р' : p'1 = т'v/K : m' 1v1/K1 , а отсюда : p'1 = m'1/m' × v1/v × K/K1 × p'.
1) m' изменяется , v/K не изменяется В этом случае мы имеем уравнения : р' = m' v/K; p' 1 = m'1v/K, в которых v/K равны между собой .
Поэтому получается такое отношение : р' : p' 1 = т' : m' 1.
Нормы прибыли двух капиталов одинакового строения относятся друг к другу , как нормы прибавочной стоимости у обоих этих капиталов .
Так как в дроби v/K важны не абсолютные величины v и К, а лишь отношение между ними , то это относится ко всем капиталам одина -кового строения , какова бы ни была их абсолютная величина .
80с + 20 v + 20 m; К = 100, т' = 100%, p' = 20% 160с + 40 v + 20 m; К = 200, т' = 50%, р' = 10% 100% : 50% = 20% : 10%.
Если абсолютные величины v и К в обоих случаях одинаковы , то нормы прибыли отно -сятся друг к другу , кроме того, как массы прибавочной стоимости : р' : p'1= т'v : т'1v = m : m1.
Например : 80с + 20 v + 20 m; m' = 100%, р' = 20% 80с + 20 v + 10 m; m' = 50%, р' = 10% 20% : 10% = 100 × 20 : 50 × 20 = 20 : 10.
Теперь ясно , что у капиталов одинакового строения — одинакового в абсолютных числах или в процентном отношении — нормы прибавочной стоимости могут быть различны лишь в том случае , если различны или заработная плата , или продолжительность рабочего дня, или интенсивность труда .
В трех случаях : I.
80 c + 20 v + 10 m; m' = 50%, р' = 10%, II.
80с + 20 v + 20 m; m' = 100%, р' = 20%, III.
80 с + 20 v + 40 m; m' = 200%, p' = 40%, вся вновь произведенная стоимость составляет в I — 30 (20 v + 10 m), во II — 40, в III — 60.
Это могло произойти трояким способом .
Во-первых , если заработная плата различна , следовательно , если 20 v в каждом отдельном случае выражают неодинаковое число рабочих .
Предположим , что в I заняты 15 рабочих 10 часов при заработной плате в 11/3 ф.
ст.
и что они производят стоимость в 30 ф.
ст.
, из кото -рых 20 ф.
ст.
возмещают заработную плату , а 10 ф.
ст.
составляют прибавочную стоимость .
Если заработная плата понижается до 1 ф.
ст.
, то может быть занято в течение 10 часов 20 рабочих ; тогда они производят стоимость в 40 ф.
ст.
, в том числе 20 ф.
ст.
на возмещение за-работной платы и 20 ф.
ст.
прибавочной стоимости .
Если заработная плата понижается еще больше , до 2/3 ф.
ст.
, то может быть занято 30 рабочих по 10 часов ; производят они стоимость в 60 ф.
ст.
, из которых за вычетом 20 ф.
ст.
на возмещение заработной платы останется еще 40 ф.
ст.
прибавочной стоимости .
Этот случай : неизменное в процентном отношении строение капитала , неизменный рабо -чий день , неизменная интенсивность труда , изменение нормы прибавочной стоимости , вы-званное изменением заработной платы , представляет единственный случай , когда оправды -вается положение Рикардо : «Прибыль будет высока или низка в точном соответствии с тем, низка или высока будет заработная пла-та» («Principles of Political Economy etc.
», ch.
I, sec.
II I, p.
18.
«Works of D.
Ricardo», ed.
by Mac Culloch, 1852).
Или, во-вторых , если интенсивность труда различна .
Тогда , например , 20 рабочих при одинаковых средствах труда за 10 рабочих часов в день производят в I случае — 30, во II — 40, в III — 60 штук определенного товара , каждая штука которого , кроме стоимости потреб -ленных на нее средств производства , представляет новую стоимость в 1 фунт стерлингов .
Так как в каждом случае 20 штук = 20 ф.
ст.
возмещают заработную плату , то на прибавоч -ную стоимость остаются в I слу-чае — 10 штук = 10 ф.
ст.
, во II — 20 штук = 20 ф.
ст.
, в III — 40 штук = 40 фунтам стерлин -гов.
Или, в-третьих , если продолжительность рабочего дня различна .
Если 20 рабочих при одинаковой интенсивности труда работают в I случае девять , во II двенадцать , в III восемна -дцать часов в день , то продукты их труда 30:40:60 относятся друг к другу , как 9:12:18, и так как заработная плата каждый раз = 20, то на прибавочную стоимость опять остается 10, соот -ветственно 20 и 40.
Итак , на величину нормы прибавочной стоимости , а потому , при неизменности v/K, и на норму прибыли повышение или понижение заработной платы действует в обратном направ -лении , повышение или понижение интенсивности труда и удлинение или сокращение рабо -чего дня — в том же направлении .
2) m' [или m] и v изменяются , К не изменяется К этому случаю относится пропорция : р' : p' 1 = m'v/K : m'1v1/K = m'v : m'1v1 = т : т1.
Нормы прибыли относятся друг к другу , как соответственные массы прибавочной стоимо -сти.
Изменение нормы прибавочной стоимости при неизменности переменного капитала озна-чает изменение величины и деления вновь произведенной стоимости .
Одновременное изме -нение и и m' тоже всегда предполагает иное деление вновь произведенной стоимости , но не всегда — изменение ее величины .
Возможны три случая : а) v и m изменяются в противоположном направлении , но на одинаковую величину , на-пример : 80с + 20 v + 10 m; m' = 50%, р' = 10% 90с + 10 v + 20 m; т' = 200%, р' = 20%.
Вновь произведенная стоимость одинакова в обоих случаях , следовательно , одинаково и количество совершенного труда ; 20 v + 10 m = 10 v + 20 m = 30.
Различие заключается только в том, что в первом случае 20 уплачивается на заработную плату и 10 остается на прибавоч -ную стоимость , между тем как во втором случае заработная плата составляет всего 10, а по-тому прибавочная стоимость — 20.
Это — единственный случай , когда при одновременном изменении v и m число рабочих , интенсивность труда и продолжительность рабочего дня ос-таются неизменными .
b) Изменение m' и v совершается опять в противоположном направлении , однако не на одну и ту же величину .
В таком случае перевес оказывается или на стороне изменения v или на стороне изменения m'.
I.
80с + 20 v + 20 m; m' = 100%, р' = 20% II.
72с + 28 v + 20 m; m' = 713/7%, р' = 20% III.
84 с + 16 v + 20 m; m' = 125%, р' = 20%.
В I за вновь произведенную стоимость в 40 уплачивается 20 v, во II за вновь произведен -ную стоимость в 48 уплачивается 28 v, в III за вновь произведенную стоимость в 36 уплачива -ется 16 v.
Как вновь произведенная стоимость , так и заработная плата изменились ; но измене -ние вновь произведенной стоимости означает изменение количества совершенного труда , следовательно , или числа рабочих , или продолжительности труда , или интенсивности труда , или одновременно нескольких из этих трех факторов .
c) Изменение m' и v происходит в одинаковом направлении ; в таком случае одно усилива -ет действие другого .
90с + 10 v + 10 m; m' = 100%, р' = 10% 80с + 20 v + 30 m; m' = 150%, р' = 30% 92с + 8 v + 6 m; m' = 75%, р' = 6%.
И здесь во всех трех случаях вновь произведенная стоимость различна , именно : 20, 50 и 14; и это различие в величине соответствующего каждому случаю количества труда опять сводится к различию числа рабочих , продолжительности труда , интенсивности труда или нескольких , или, соответственно всех, этих факторов .
3) m' v и К изменяются Этот случай не дает новых точек зрения и разрешается общей формулой , данной под II, когда m' изменяется .
——— Итак , действие изменений величины нормы прибавочной стоимости на норму прибыли допускает следующие случаи : 1) если v/K остается неизменным , то р' увеличивается или уменьшается в том же отноше -нии, как m'.
80с + 20 v + 20 m; m' = 100%, р' = 20% 80с + 20 v + 10 m; m' = 50%, р' = 10% 100% : 50% = 20% : 10%.
2) Если v/K изменяется в одинаковом направлении с m', т.
е.
увеличивается или уменьшает -ся, когда увеличивается или уменьшается m', то р' повышается или понижается в большей степени , чем m'.
80с + 20 v + 10 m; m' = 50%, р' = 10% 70с + 30 v + 20 m; m' = 662/3%, р' = 20% 50% : 662/3% < 10% : 20%.
3) Если v/K изменяется в направлении , противоположном m', но относительно слабее , чем m', то р' повышается или понижается относительно слабее , чем m'.
80с + 20 v + 10 m; m' = 50%, р' = 10% 90с + 10 v + 15 m; m' = 150%, р' = 15% 50% : 150% > 10% : 15%.
4) Если v/K изменяется в направлении , противоположном т', и относительно сильнее , чем т', то р' повышается , хотя m' понижается , или р' понижается , хотя m' повышается .
80с + 20 v + 20 m; m' = 100%, р' = 20% 90с + 10 v + 15 m; m' = 150%, р' = 15%, m' повысилось со 100% до 150%, р' понизилось с 20% до 15%.
5) Наконец , если v/K изменяется в направлении , противоположном m' но изменяет свою величину точно в том же отношении , как и m', р' остается неизменным , хотя m' повышается или понижается .
Только этот последний случай и требует еще некоторого рассмотрения .
Как выше , при изменениях v/K, мы видели , что одна и та же норма прибавочной стоимости может выражать -ся в разнообразнейших нормах прибыли , так здесь мы видим , что в основе одной и той же нормы прибыли могут лежать очень различные нормы прибавочной стоимости .
Но в то вре-мя как при неизменности m' любого изменения в отношении между v и К.
достаточно для то-го, чтобы дать различные нормы прибыли , здесь при изменении величины m' требуется стро -го соответственное обратное изменение величины v/K для того, чтобы норма прибыли оста-лась прежняя .
Для одного и того же капитала или для двух капиталов в одной и той же стра-не это возможно лишь в очень редких случаях .
Возьмем , например , капитал 80с + 20 v + 20 m; К = 100, m' = 100%, р' = 20% и предположим , что заработная плата понижается настолько , что теперь на 16 v можно иметь такое же число рабочих , которому раньше уплачивалось 20 v.
В таком случае при прочих не-изменных условиях высвободится 4v, и мы получим : 80c + 16 v + 24 m; К = 96, m' = 150%, р' = 25%.
Теперь для того, чтобы р' было = 20%, как прежде , весь капитал должен был бы возрасти до 120, следовательно , постоянный капитал до 104: 104с + 16 v + 24 m; К = 120, m' = 150%, р' = 20%.
Но это было бы возможно лишь в том случае , если бы одновременно с понижением зара-ботной платы произошло изменение в производительности труда , которое потребовало бы такого изменения в строении капитала ; или же если бы денежная стоимость постоянного ка-питала повысилась с 80 до 104; одним словом , — если бы произошло такое случайное совпа -дение условий , которое бывает лишь в исключительных случаях .
В действительности такое изменение m', которое не предполагает одновременного изменения и, а потому и изменения v/K мыслимо только при вполне определенных обстоятельствах , именно в таких отраслях промышленности , в которых применяется только основной капитал и труд , а предмет труда дается природой .
Но при сравнении норм прибыли в двух странах дело обстоит иначе .
Одна и та же норма прибыли здесь служит в действительности выражением по большей части различных норм прибавочной стоимости .
Итак , из всех пяти случаев вытекает , что повышающаяся норма прибыли может соответ -ствовать понижающейся или повышающейся норме прибавочной стоимости , понижающаяся норма прибыли — повышающейся или понижающейся норме прибавочной стоимости , неиз -менная норма прибыли — повышающейся или понижающейся норме прибавочной стоимо -сти.
Что повышающаяся , понижающаяся или неизменная норма прибыли тоже может соот -ветствовать неизменяющейся норме прибавочной стоимости , это мы видели в случае I.
———— Итак , норма прибыли определяется двумя главными факторами : нормой прибавочной стоимости и стоимостным строением капитала .
Влияние этих двух факторов можно кратко резюмировать следующим образом , причем строение мы можем выражать в процентах , так как здесь безразлично , от какой из двух частей капитала исходит изменение .
Нормы прибыли двух капиталов или одного и того же капитала в двух последовательных различных состояниях равны : 1) При одинаковом в процентном отношении строении капиталов и одинаковой норме прибавочной стоимости .
2) При неодинаковом в процентном отношении строении капиталов и неодинаковой нор-ме прибавочной стоимости , если равны произведения норм прибавочной стоимости на вы-раженные в процентах переменные части капиталов (произведения m' на v), т.
е.
если равны массы прибавочной стоимости , рассчитанные в процентах ко всему капиталу (m = m'v), дру-гими словами , если в обоих случаях множители m' и v стоят в обратном отношении друг к другу .
Они не равны : 1) При равном в процентном отношении строении капиталов , если нормы прибавочной стоимости не равны ; при этом нормы относятся друг к другу , как нормы прибавочной стои -мости .
2) При равной норме прибавочной стоимости и неравном в процентном отношении строе -нии, причем они относятся друг к другу , как переменные части капиталов .
3) При неодинаковой норме прибавочной стоимости и неодинаковом в процентном отно -шении строении , причем они относятся друг к другу , как произведения mv, т.
е.
как массы прибавочной стоимости , рассчитанные в процентах ко всему капиталу10).
10) В рукописи имеются еще очень подробные вычисления разности между нормой прибавочной стоимости и нормой прибыли (т'—р'); она отличается разнообразными любопытными особенностями , и ее движение об-наруживает случаи , когда обе нормы удаляются друг от друга или сближаются друг с другом .
Это движение можно изобразить и в виде кривых .
Я воздерживаюсь от воспроизведения этого материала , так как он менее важен для непосредственных целей настоящей книги .
Здесь достаточно будет просто обратить на это внимание тех читателей , которые захотят изучить данный вопрос более глубоко .
— Ф.
Э.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ ВЛИЯНИЕ ОБОРОТА НА НОРМУ ПРИБЫЛИ {Влияние оборота на производство прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , было рассмотрено во второй книге .
Вкратце его можно резюмировать в следующих положе -ниях : так как для оборота требуется время известной продолжительности , на производство не может быть употреблен одновременно весь капитал , следовательно , часть капитала посто -янно должна бездействовать , — в форме ли денежного капитала , запасного ли сырья , готово -го, но еще не проданного товарного капитала , или долговых требований , для которых еще не наступил срок ; капитал , действующий в активном производстве , т.
е.
в процессе создания и присвоения прибавочной стоимости , постоянно уменьшается на потребленную часть и в том же самом отношении постоянно сокращается производимая и присваиваемая прибавочная стоимость .
Чем короче время оборота , тем меньше по сравнению со всем капиталом эта без-действующая часть капитала ; и, следовательно , при прочих равных условиях тем больше становится присваиваемая прибавочная стоимость .
Во второй книге подробно показано , как сокращение времени оборота или одного из его двух отрезков — времени производства и времени обращения — повышает массу произво -димой прибавочной стоимости24.
Но так как норма прибыли служит лишь выражением от-ношения произведенной массы прибавочной стоимости ко всему капиталу , занятому в ее производстве , то ясно , что всякое такое сокращение повышает норму прибыли .
То, что раньше , во втором отделе второй книги , сказано относительно прибавочной стоимости , в та-кой же мере касается и прибыли и нормы прибыли и не нуждается здесь в повторении .
Мы намерены отметить лишь несколько главных моментов .
Главным средством сокращения времени производства является повышение производи -тельности труда , что обычно называют прогрессом промышленности .
Если этим не будет вызвано одновременно значи -тельное увеличение общих затрат капитала вследствие внедрения дорогостоящих машин и т.
д.
и, следовательно , понижение нормы прибыли , исчисляемой на весь капитал , то послед -няя должна повыситься .
И это определенно имеет место при осуществлении многих нов-шеств в области металлургии и химической промышленности .
Вновь открытые способы производства железа и стали Бессемера , Сименса , Джилкриста — Томаса и др.
при сравни -тельно незначительных издержках сокращают до минимума процессы , в прежнее время чрезвычайно продолжительные .
Изготовление ализарина или мареновой краски из каменно -угольного дегтя , и притом при помощи фабричных установок , которые уже применялись до этого для изготовления других красок из каменноугольного дегтя , дает в несколько недель такой же результат , для которого раньше нужны были годы ; один год требовался для произ -растания марены , а потом еще несколько лет корни оставляли для дозревания , прежде чем употреблять их на крашение .
Главным средством для сокращения времени обращения является совершенствование пу-тей сообщения .
И в этом отношении за последние пятьдесят лет произошла революция , ко-торую можно сравнить только с промышленной революцией последней половины прошлого века.
На суше мощеные камнем дороги оттеснены на задний план железной дорогой , на море медленное и нерегулярное парусное сообщение — быстрым и регулярным пароходным со-общением , и весь земной шар опутан телеграфной проволокой .
Суэцкий канал собственно только и открыл Восточную Азию и Австралию для пароходных сообщений .
Время обраще -ния для товаров , отправляемых в Восточную Азию , еще в 1847 г.
составляло по меньшей ме-ре двенадцать месяцев (см.
«Капитал », кн.
II, стр.
23525), теперь оно сведено почти к столь -ким же неделям .
Два великих очага кризисов 1825 и 1857 гг.
, Америка и Индия , вследствие такого переворота в средствах сообщения приблизились к европейским промышленным странам на 70—90% и таким образом утратили большую часть своей способности к взрывам .
Время оборота в такой же мере сократилось для всей мировой торговли , и дееспособность занятого в ней капитала повысилась более чем вдвое или втрое .
Что это не осталось без влияния на норму прибыли , понятно само собой .
Чтобы представить в чистом виде влияние оборота всего капитала на норму прибыли , мы должны предположить , что все остальные условия для сравниваемых двух капиталов одинаковы .
В частности , кроме нормы прибавочной стоимости и рабочего дня, пусть будет одинаково и строение капиталов , выраженное в процентах .
Возьмем теперь капитал А строе -ния 80 c + 20 v = 100К, совершающий при норме прибавочной стоимости в 100% два оборота в год.
В таком случае годовой продукт будет : 160 c + 40 v + 40 m.
Но для определения нормы прибыли мы исчисляем эти 40 m не к сумме оборота капитальной стоимости в 200, а к авансированной капитальной стоимости в 100 и таким образом получаем р' = 40%.
Сравним с капиталом А капитал В = 160 с + 40 v, = 200К с такой же нормой прибавочной стоимости в 100%, но оборачивающийся лишь один раз в год.
Годовой продукт будет такой же, как выше : 160с + 40 v + 40 m.
Но эти 40 m на этот раз следует исчислять на авансированный капитал в 200, что даст норму прибыли только 20%, т.
е.
только половину нормы А.
Из этого следует : при капиталах одинакового процентного строения , при одинаковой норме прибавочной стоимости и одинаковом рабочем дне, нормы прибыли двух капиталов обратно пропорциональны времени их оборотов .
Если в двух сравниваемых случаях неоди -наковы или строение , или норма прибавочной стоимости , или рабочий день , или заработная плата , то этим , конечно , будут вызваны и дальнейшие различия в норме прибыли ; но они не-зависимы от оборота и потому здесь не интересуют нас; к тому же они рассмотрены уже в главе III.
Прямое влияние сокращения времени оборота на производство прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , заключается в достигаемом таким способом повышении дейст -венности переменной части капитала , о чем см.
«Капитал », кн.
II, гл.
XVI: «Оборот перемен -ного капитала ».
Там показано , что переменный капитал в 500, совершающий десять оборо -тов в год, за это время присваивает столько же прибавочной стоимости , как переменный ка-питал в 5000, который при той же норме прибавочной стоимости и той же заработной плате совершает только один оборот в год.
Возьмем капитал I, состоящий из 10000 основного капитала , годовой износ которого со-ставляет 10% = 1000, 500 постоянного оборотного и 500 переменного капитала .
Переменный капитал оборачивается десять раз в год при норме прибавочной стоимости в 100%.
Для уп-рощения предположим во всех следующих примерах , что оборотный постоянный капитал за такое же время совершает такой же оборот , как переменный , что в большинстве случаев и бывает на практике .
Тогда продукт одного такого периода обо-рота будет : 100с (износ ) + 500 с + 500 v + 500 m =1 600, а продукт целого года с десятью такими оборотами : 1 000с (износ ) + 5 000 с + 5 000 v + 5 000 m = 16 000, К = 11 000, т' = 5 000, р' = 5 000/11 000 = 455/11%.
Возьмем теперь капитал II: основной капитал 9000, его годовой износ 1000, оборотный постоянный капитал 1000, переменный капитал 1000, норма прибавочной стоимости 100%, число оборотов переменного капитала в год 5.
Следовательно , продукт за каждый период оборота переменного капитала будет таков : 200с (износ ) + 1 000 с + 1 000 v + 1 000 m = 3 200, а весь годовой продукт при пяти оборотах : 1000с (износ ) + 5000 с + 5000 v + 5000 m = 16000, К = 11 000, т' = 5 000, р' = 5 000/11 000 = 455/11%.
Возьмем , далее , капитал III, в котором нет совсем основного капитала , оборотный же по-стоянный капитал составляет 6000 и переменный 5000.
Пусть при норме прибавочной стои -мости в 100% он оборачивается один раз в год.
В таком случае весь продукт за год будет : 6 000с + 5 000 v + 5 000 m = 16 000, K = 11 000, m' = 5 000, p' =455/11%.
Следовательно , во всех трех случаях мы получаем одинаковую годовую массу прибавоч -ной стоимости = 5000, и так как весь капитал во всех трех случаях тоже одинаков , именно = 11000, то получаем и одинаковую норму прибыли в 455/11%.
Напротив , если бы при капитале I у нас было не 10, а только 5 годовых оборотов перемен -ной части , то дело обстояло бы иначе .
Тогда продукт одного оборота был бы: 200с (износ ) + 500 с + 500 v + 500 m = 1 700.
Или годовой продукт : 1000с (износ ) + 2 500 с + 2 500 v + 2 500 m = 8 500, К = 11 000, т = 2 500, р' = 2 500/11 000= 228/11%.
Норма прибыли понизилась наполовину , так как время оборота удвоилось .
Итак , масса прибавочной стоимости , присваиваемая в течение года, равна массе приба -вочной стоимости , присваиваемой в течение одного оборота переменного капитала , умно -женной на число таких оборотов в год.
Если мы присваиваемую за год прибавочную стои -мость , пли прибыль , назовем М, присваиваемую за один оборот прибавочную стоимость — m, число оборотов переменного капитала в год — n, то М = mn, и годовая норма прибавочной стоимости М' = m'n, как показано уже в «Капитале », кн.
II, гл.
XVI, I26.
Само собой разумеется , что формула нормы прибыли р' = т' v/K = т' vcv + верна лишь при том условии , если v числителя равно v знаменателя .
В знаменателе v представляет всю ту часть всего капитала , которая в среднем была употреблена как переменный капитал на зара-ботную плату .
В числителе v прежде всего определяется только тем, что оно произвело и присвоило известное количество прибавочной стоимости = m, отношение которой к этому v, m/v, есть норма прибавочной стоимости m'.
Только таким путем уравнение р' = vcv + превра -тилось в другое : р' = т' vcv +.
Теперь v числителя должно быть уже равно v знаменателя , т.
е.
всей переменной части капитала К.
Другими словами , уравнение р' = m/K лишь при том усло -вии можно без ошибки превратить в уравнение р' = т' vcv +, если m означает прибавочную стоимость , произведенную за один период оборота переменного капитала .
Если m составляет только некоторую часть этой прибавочной стоимости , то хотя m = m'v верно , но это v здесь меньше , чем v в К = с + v, потому что оно меньше , чем весь переменный капитал , затрачен -ный на заработную плату .
Но если m составляет больше , чем прибавочную стоимость от од-ного оборота v, то часть этого v или даже все v функционирует дважды : сначала в первом обороте , потом во втором , или, соответственно , во втором и дальнейших оборотах ; следова -тельно , это v, которое производит прибавочную стоимость и представляет собой сумму всей выданной заработной платы , больше чем v в с + v, и потому вычисление становится невер -ным.
Для того чтобы формула годовой нормы прибыли сделалась вполне верной , мы должны вместо простой нормы прибавочной стоимости поставить годовую норму прибавочной стоимости , т.
е.
вместо m' поставить М' или m'n.
Другими словами , m', норму прибавочной стоимости , или, что сводится к тому же, v, переменную часть капитала , заключающуюся в К, мы должны помножить на n, на число оборотов этого переменного капитала в год, и таким образом у нас получится : р' = m'n v/K — формула для вычисления годовой нормы прибыли .
Но какова именно величина переменного капитала в данном предприятии , этого в боль -шинстве случаев не знает и сам капиталист .
В восьмой главе второй книги мы видели и в дальнейшем еще увидим , что единственное различие в капитале , которое воспринимает ка-питалист как существенное , есть различие ме;ду основным и оборотным капиталом .
Из кас-сы, и которой хранится часть оборотного капитала , имеющаяся в его распоряжении в денеж -ной форме , — если она не лежит в банке , — он берет деньги на заработную плату , из той же самой кассы он берет деньги на сырье и вспомогательные материалы , и все эти расходы за-писывает на один и тот же счет.
А если бы даже ему пришлось вести особый счет выдавае -мой заработной платы , то этот счет в конце года показал бы сумму выплаты , т.
е.
vn, но не величину самого переменного капитала v.
Чтобы выяснить последнюю , капиталисту при-шлось бы сделать особый подсчет , пример которого мы сейчас приведем .
Для этого возьмем хлопчатобумажную прядильную фабрику с 10000 мюльных веретен , описанную в «Капитале », кн.
I, стр.
180—18127, и предположим , что данные , относящиеся к одной неделе апреля 1871 г.
, сохраняют свое значение на целый год.
Основной капитал в машинах составляет 10000 фунтов стерлингов .
Оборотный капитал не был указан ; предпо -ложим , что он составлял 2500 ф.
ст.
, — довольно высокая цифра , однако оправдываемая тем предположением , которое мы здесь должны сделать , именно — отсутствием кредитных опе-раций , следовательно , постоянного или временного использования чужого капитала .
Не-дельный продукт по своей стоимости состоял из 20 ф.
ст.
на износ машин , 358 ф.
ст.
аванси -рованного оборотного постоянного капитала (плата за наем помещения 6 ф.
ст.
, хлопок 342 ф.
ст.
, уголь , газ, масло 10 ф.
ст.
), 52 ф.
ст.
затраченного на заработную плату переменного капитала и 80 ф.
ст.
прибавочной стоимости , следовательно : 20с (износ ) + 358 с + 52 v + 80 m = 510.
Итак , еженедельное авансирование оборотного капитала составляло 358с + 52 v = 410, и его строение в процентах = 87,3 с + 12,7 v.
При пересчете на весь оборотный капитал в 2500 ф.
ст.
это дает 2182 ф.
ст.
постоянного и 318 ф.
ст.
переменного капитала .
Так как вся затрата на заработную плату составила в год 52×52 ф.
ст.
, следовательно , 2704 ф.
ст.
, то оказывается , что переменный капитал в 318 ф.
ст.
обернулся в течение года почти 81/2 раз.
Норма приба -вочной стоимости была 80/52 = 15311/13%.
По этим данным мы вычислим норму прибыли , подставив в формулу р' = m'nv/K величины : m' = 15311/13, n = 81/2, v = 318, К = 12500; итак : р' = 15311/13 ×81/2× 318/12 500= 33,27%.
Для проверки мы воспользуемся простой формулой р' = m/K.
Вся прибавочная стоимость , или прибыль , составляет в год 80 ф.
ст.
× 52 = 4160 ф.
ст.
, а это, будучи разделено на весь ка-питал в 12500 ф.
ст.
, дает почти столько же, как выше , 33,28%, — чрезвычайно высокую норму прибыли , которая объясняется лишь крайне благоприятными в данный момент усло -виями (очень низкие цены хлопка наряду с очень высокими ценами пряжи ) и которая в дей-ствительности несомненно имела место не на протяжении всего года.
В формуле р' = m'nv/K, как сказано , m'n представляет собой то, что во второй книге названо годовой нормой прибавочной стоимости28.
В приведенном сейчас случае она составляет 15311/13% × 81/2, или, по точному подсчету , 13079/13%.
Следовательно , если некий Бидерман всплеснул руками перед чудовищностью годовой нормы прибавочной стоимости в 1000%, приведенной в одном примере во второй книге , то его, быть может , успокоит факт годовой нормы прибавочной стоимости свыше 1300%, приведенный здесь из действительной практи -ки Манчестера .
Во времена наивысшего процветания , каких мы, правда , уже давно не пере -живали , такая норма отнюдь не редкость .
Кстати сказать , мы имеем здесь пример действительного строения капитала в современ -ной крупной промышленности .
Весь капитал распадается на 12182 ф.
ст.
постоянного и 318 ф.
ст.
переменного капитала , итого 12500 фунтов стерлингов .
Или, в процентах , 971/2с + 21/2м, = 100 K.
Только сороковая доля всего капитала , совершая более восьми оборотов в год, слу-жит для выдачи заработной платы .
Так как, конечно , лишь немногим капиталистам приходит в голову производить такие вы-числения применительно к своим собственным предприятиям , то статистика почти совер -шенно умалчивает об отношении постоянной части всего общественного капитала к пере -менной части .
Только американские цензы дают то, что возможно при современных отноше -ниях : сумму заработной платы , выданной в каждой отрасли предпринимательства , и сумму полученных прибылей .
Как ни сомнительны эти данные , — потому что они основываются лишь на непроверяемых сообщениях самих промышленников , — тем не менее они в высшей степени ценны и представляют собой все, что имеется у нас по этому предмету .
В Европе мы слишком щепетильны , чтобы требовать подобных разоблачений от наших крупных про-мышленников .
— Ф.
Э.
} ГЛАВА ПЯТАЯ ЭКОНОМИЯ В ПРИМЕНЕНИИ ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА I.
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Увеличение абсолютной прибавочной стоимости , или удлинение прибавочного труда , а следовательно и рабочего дня, при неизменной величине переменного капитала , т.
е.
при том же числе рабочих , получающих номинально ту же заработную плату , — причем безразлич -но, оплачивается или не оплачивается сверхурочное время , — относительно понижает стои -мость постоянного капитала по сравнению со стоимостью всего капитала и стоимостью пе-ременного капитала и повышает благодаря этому норму прибыли , опять -таки независимо от роста массы прибавочной стоимости и от возможного повышения нормы прибавочной стои -мости .
Размер основной части постоянного капитала — фабричные здания , машины и т.
д.
— остается неизменным , работают ли с его помощью 16 или 12 часов .
Удлинение рабочего дня не требует новых затрат на эту наиболее дорогостоящую часть постоянного капитала .
Кроме того, стоимость основного капитала воспроизводится благодаря этому в течение меньшего количества периодов оборота , следовательно , сокращается время , на которое он должен быть авансирован , чтобы извлечь определенную прибыль .
Удлинение рабочего дня повышает по-этому прибыль даже в том случае , если сверхурочное время оплачивается , и, в известных границах , даже в том случае , если оно оплачивается выше , чем нормальные рабочие часы .
Постоянно растущая при современной промышленной системе необходимость увеличивать основной капитал была поэтому для алчных до прибыли капиталистов главным толчком к удлинению рабочего дня11).
11) «Так как на всех фабриках очень значительная сумма основного капитала вложена в строения и машины , то прибыль будет тем больше , чем больше число часов , в течение которых эти машины работают » («Reports of Insp.
of Fact.
, 31st October 1858», p.
8).
Иные условия имеют место при постоянном рабочем дне.
В этом случае для увеличения массы эксплуатируемого труда (мы здесь отвлекаемся от вычетов из заработной платы или от понижения заработной платы ниже ее нормального уровня ) необходимо увеличить число рабочих , а вместе с тем в известном отношении и массу основного капитала — строений , машин и'т.
д.
Или же, если увеличивается интенсивность труда или повышается производи -тельная сила труда и вообще производится больше относительной прибавочной стоимости , то в отраслях производства , применяющих сырье , растет масса оборотной части постоянного капитала , так как в данный промежуток времени перерабатывается больше сырья и т.
п.
, и, во-вторых , возрастает количество машин , приводимых в движение тем же числом рабочих , следовательно , возрастает и эта часть постоянного капитала .
Возрастание прибавочной стоимости сопровождается , таким образом , возрастанием постоянного капитала , возрастаю -щая эксплуатация труда сопровождается вздорожанием тех условий производства , при по-мощи которых эксплуатируется труд , т.
е.
сопровождается возрастанием затрат капитала .
Таким образом , норма прибыли вследствие этого , с одной стороны , уменьшается , а с другой стороны , повышается .
Целый ряд текущих расходов остается почти или совершенно одинаковым как при более длинном , так и при более коротком рабочем дне.
Расходы по надзору меньше при 500 рабо -чих и 18-часовом дне, чем при 750 рабочих и 12-часовом дне.
«Текущие расходы фабрики при десятичасовом рабочем дне почти такие же, как и при двенадцатичасовом » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1848», p.
37).
Государственные и коммунальные налоги , страхование на случай пожара , жалованье раз-личным постоянным служащим , обесценение машин и различные другие расходы фабрики остаются неизменными при длинном или коротком рабочем дне; по мере сокращения произ -водства они возрастают за счет прибыли («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1862», p.
19).
Продолжительность времени , в течение которого воспроизводится стоимость машин и других составных частей основного капитала , практически определяется не тем временем , в течение которого они просто существуют , а общей продолжительностью того процесса тру-да, в течение которого они функционируют и используются .
Если рабочие вынуждены гнуть спину 18 часов вместо 12, то это составляет три лишних дня в неделю , неделя превращается в полторы недели , два года — в три.
Если сверхурочное время не оплачивается , то рабочие сверх нормального прибавочного вре-мени отдают еще даром неделю на каждые две недели , год — на каждые два года труда .
Та-ким образом воспроизводство стоимости машин ускоряется на 50% и занимает лишь 2/3 того времени , которое было бы необходимо при 12-часовом рабочем дне.
В этом исследовании , точно так же как в исследовании колебаний цены сырого материала (глава VI), мы, чтобы избежать ненужного усложнения вопроса , исходим из предположения , что масса и норма прибавочной стоимости даны .
Как уже было указано при анализе кооперации , разделения труда и роли машин29, эконо -мия на условиях производства , характеризующая производство в крупном масштабе , в ос-новном возникает благодаря тому , что эти условия функционируют как условия обществен -ного , общественно -комбинированного труда , следовательно , — как общественные условия труда .
Они используются в процессе производства сообща , совокупным рабочим , а не в раз-дробленной форме массой не связанных между собой рабочих или, в лучшем случае , рабо -чими , кооперирующимися между собой лишь в ничтожной степени .
На крупной фабрике с одним или двумя центральными двигателями издержки на эти двигатели возрастают не в той пропорции , в какой растет количество лошадиных сил двигателей , а следовательно , и воз-можная сфера их действия ; издержки на передаточные механизмы растут не в той пропор -ции, в какой растет масса рабочих машин , которым они сообщают движение ; сам остов ра-бочей машины удорожается не в той пропорции , в какой увеличивается число орудий , кото -рыми она действует как своими органами , и т.
д.
Далее , благодаря концентрации средств производства сберегаются издержки на всякого рода постройки , не только на мастерские в собственном смысле слова , но также на складские помещения и т.
п.
То же самое имеет ме-сто по отношению к расходам на отопление , освещение и т.
п.
Другие условия производства остаются те же самые , независимо от того, много или мало людей используют их.
Но вся эта экономия , вытекающая из концентрации средств производства и их массового применения , предполагает , как свое существенное условие , сосредоточение и совместную деятельность рабочих , т.
е.
общественное комбинирование труда .
Следовательно , она выте -кает из общественного характера труда точно так же, как прибавочная стоимость вытекает из прибавочного труда каждого отдельного рабочего , рассматриваемого изолированно .
Даже те постоянные усовершенствования , которые здесь возможны и необходимы , возникают всеце -ло и исключительно из общественного опыта и наблюдений , которые делает возможными и доставляет производство , осуществляемое совокупным , комбинированным в крупном мас-штабе рабочим .
То же самое приходится сказать и о другой крупной области экономии на условиях произ -водства .
Мы имеем в виду обратное превращение экскрементов производства , так называе -мых отходов , в новые элементы производства той же самой или другой отрасли промышлен -ности , — процессы , при помощи которых эти так называемые экскременты снова вводятся в кругооборот производства , а следовательно и потребления — производительного иди инди -видуального .
И эта область сбережений , которой мы впоследствии коснемся несколько под-робнее , есть результат общественного труда в крупном масштабе .
Только при таком масшта -бе отходы получаются в столь значительных массах , что они сами становятся снова предме -том торговли , а следовательно новыми элементами производства .
Только как отходы совме -стного производства , а следовательно производства в крупном масштабе , получают они это значение для производственного процесса , остаются носителями меновой стоимости .
Эти отходы — независимо от той роли , которую они выполняют в качестве новых элементов производства — удешевляют в той мере , в какой они могут быть вновь проданы , издержки на сырье , так как к этим издержкам всегда причисляется нормальный отход его, именно то его количество , которое в среднем должно быть потеряно при обработке .
Уменьшение из-держек на эту часть постоянного капитала повышает pro tanto* норму прибыли при данной величине переменного капитала и данной норме прибавочной стоимости .
Раз прибавочная стоимость дана , норма прибыли может быть увеличена только путем уменьшения стоимости постоянного капитала , необходимого для производства товара .
По-скольку постоянный капитал входит в производство товаров , постольку приобретает значе -ние не его меновая стоимость , а исключительно его потребительная стоимость .
Сколько тру-да способен впитать в себя лен на прядильной фабрике , зависит не от его стоимости , а от его количества , раз дан уровень производительности труда , т.
е.
уровень технического развития .
Равным образом та помощь , которую машина оказывает , например , трем рабочим , зависит не от ее стоимости , но от ее потребительной стоимости как машины .
На одной ступени тех-нического развития плохая машина может быть дорога , на другой — хорошая машина может быть дешева .
* — соответственно .
Ред.
Возросшая прибыль , которую капиталист получает благодаря тому , например , что хлопок или прядильные машины стали дешевле , является результатом возросшей производительно -сти труда , правда , не в прядильном производстве , а в производстве машин и хлопка .
Чтобы овеществить данное количество труда и, следовательно , присвоить данное количество при-бавочного труда , требуется теперь меньше затрат на условия труда .
Уменьшаются издержки , необходимые для того, чтобы присвоить определенное количество прибавочного труда .
Мы уже говорили о сбережениях , которые получаются в процессе производства благодаря совместному применению средств производства совокупным рабочим , — общественно -комбинированным рабочим .
Дальнейшие сбережения в затратах постоянного капитала , вы-текающие из сокращения времени обращения (причем существенным материальным момен -том является развитие средств сообщения ), мы рассмотрим ниже .
Но уже здесь должно быть упомянуто об экономии , получающейся благодаря непрерывному усовершенствованию ма-шин, а именно : 1) благодаря улучшению их материала , например , замене дерева железом ; 2) благодаря удешевлению машин вследствие улучшения производства машин вообще ; причем , хотя стоимость основной части постоянного капитала с развитием труда в широком масшта -бе непрерывно возрастает , она возрастает далеко не в той же степени12); 3) благодаря специ -альным усовершенствованиям , которые удешевляют и делают более эффектной эксплуата -цию уже имеющихся машин , как, например , усовершенствование паровых котлов и т.
п.
, о чем некоторые подробности будут даны ниже ; 4) благодаря уменьшению количества отходов при усовершенствованных машинах .
Все, что уменьшает изнашивание машин и вообще основного капитала в течение данного периода производства , не только удешевляет отдельный товар в силу того, что каждый от-дельный товар воспроизводит в своей цене причитающуюся на его долю часть износа , но и сокращает соответственные затраты капитала на этот период .
Ремонтные работы и т.
п.
, по-скольку они необходимы , причисляются к первоначальным издержкам на машины .
Их уменьшение вследствие большей прочности машин уменьшает pro tanto цену последних .
Всякая экономия подобного рода характеризуется опять -таки тем, что в большинстве слу-чаев она возможна лишь при наличии комбинированного рабочего и зачастую может быть осуществлена лишь при работах , организованных в еще более 12) См.
Юр о прогрессе в строительстве фабрик30.
широком масштабе ; следовательно , она требует еще более значительного комбинирования рабочих непосредственно в процессе производства .
Но, с другой стороны , развитие производительной силы труда в одной отрасли производ -ства, — например , в производстве железа , угля , машин , в строительном деле и т.
д.
, — кото -рое, в свою очередь , может отчасти зависеть от успехов в области интеллектуального произ -водства , именно от успехов естественных наук и их применения , является условием умень -шения стоимости , а следовательно , и издержек на средства производства в других отраслях промышленности , например , в текстильной промышленности или земледелии .
Это само со-бой понятно , потому что товар , вышедший как продукт из одной отрасли промышленности , снова вступает как средство производства в другую отрасль промышленности .
Его большая или меньшая дешевизна зависит от производительности труда в той отрасли производства , из которой он выходит как продукт ; в то же время она является не только условием удешев -ления тех товаров , в производство которых входит данный товар как средство производства , но и условием уменьшения стоимости постоянного капитала , элементом которого становит -ся здесь данный товар , а следовательно условием повышения нормы прибыли .
Характерная особенность этого рода экономии на постоянном капитале , обусловленной неуклонным развитием промышленности , состоит в том, что здесь возрастание нормы при-были в одной отрасли промышленности вызывается развитием производительной силы труда в другой отрасли .
То, что при этом выигрывает капиталист , есть опять -таки та выгода , кото -рая является продуктом общественного труда , хотя в данном случае не продуктом рабочего , эксплуатируемого непосредственно самим этим капиталистом .
Такое развитие производи -тельной силы в конечном счете всегда сводится к общественному характеру действующего труда , к разделению труда внутри общества , к развитию интеллектуального труда , особенно естественных наук .
Капиталист использует здесь выгоды всей системы общественного раз-деления труда .
Развитие производительной силы труда не в данной отрасли промышленно -сти, а в той, которая доставляет ей средства производства , — вот что в рассматриваемом случае относительно понижает стоимость применяемого капиталистом постоянного капита -ла, а следовательно , повышает норму прибыли .
В другом случае повышение нормы прибыли достигается не вследствие экономии на тру-де, производящем постоянный капитал , а вследствие экономии в применении самого постоянного капитала .
Благодаря кон-центрации рабочих и их кооперации в широком масштабе сберегается постоянный капитал .
Одни и те же постройки , приспособления для отопления и освещения и т.
п.
обходятся отно -сительно дешевле при производстве в крупном , чем при производстве в мелком масштабе .
То же самое следует сказать о двигателях и рабочих машинах .
Стоимость их, хотя и возрас -тает абсолютно , относительно падает по сравнению с растущим расширением производства и величиной переменного капитала или массой рабочей силы , приводимой в движение .
Эко-номия , которую данный капитал осуществляет в своей собственной отрасли производства , состоит прежде всего и непосредственно в экономии на труде , т.
е.
в сокращении оплачивае -мого труда своих собственных рабочих ; напротив , упомянутая выше экономия сводится к тому , чтобы осуществлять это возможно большее присвоение чужого неоплаченного труда возможно более экономным способом , т.
е.
с возможно меньшими при данном масштабе производства издержками .
Поскольку эта экономия основывается не на упомянутой уже экс-плуатации производительности общественного труда , применяемого в производстве посто -янного капитала , а на экономии в применении самого постоянного капитала , она создается или непосредственно кооперацией и общественной формой труда в самой данной отрасли производства или производством машин и т.
д.
в таком масштабе , при котором стоимость их возрастает не в такой степени , как их потребительная стоимость .
Здесь необходимо иметь в виду два момента .
Если стоимость с = 0, то р' было бы = m' и норма прибыли достигла бы своего максимума .
Но, во-вторых : для непосредственной экс-плуатации самого труда важна отнюдь не стоимость применяемых средств эксплуатации , будь то основной капитал или сырье и вспомогательные материалы .
Поскольку они служат в качестве поглотителей труда , в качестве средств , в которых или при помощи которых овеще -ствляется труд , а следовательно и прибавочный труд , меновая стоимость машин , строений , сырья и т.
п.
совершенно не имеет значения .
Единственно , что здесь имеет значение , это, с одной стороны , их масса , которая технически необходима для соединения с определенным количеством живого труда , и, с другой стороны , их соответствие поставленной цели , т.
е.
хо-рошими должны быть не только машины , но также сырье и вспомогательные материалы .
От качества сырья зависит отчасти норма прибыли .
Хороший материал дает меньшее количест -во отходов ; следовательно , требуется меньшая масса сырья для впитывания того же самого количества труда .
Далее , становится меньше то сопротивление , которое встречает рабочая машина .
Отчасти это влияет даже на прибавочную стоимость и норму прибавочной стоимо -сти.
При плохом сырье рабочий для переработки того же самого количества затрачивает больше времени ; при неизменной заработной плате это приводит к сокращению прибавочно -го труда .
Это оказывает , далее , значительное влияние на воспроизводство и накопление ка-питала , которое , как было показано в «Капитале », кн.
I, стр.
56831, зависит больше от произ -водительности , чем от массы применяемого труда .
Отсюда понятно фанатическое стремление капиталистов экономить на средствах произ -водства .
Когда ничто не расточается и не пропадает даром , когда средства производства рас-ходуются именно так, как этого требует само производство — такое положение достигается частью при помощи дрессировки и обучения рабочих , частью при помощи дисциплины , ко-торой капиталист подчиняет комбинированных рабочих и которая становится излишней при таком общественном строе , где рабочие трудятся на себя, она уже теперь становится почти совершенно излишней при поштучной заработной плате .
Этот же фанатизм проявляется , с другой стороны , и в фальсификации элементов производства , что представляет собой глав-ное средство понижения стоимости постоянного капитала по сравнению с переменным и по-вышения , таким образом , нормы прибыли ; как существенный элемент надувательства сюда присоединяется еще продажа этих элементов производства выше их стоимости , поскольку эта стоимость снова появляется в продукте .
Этот момент играет решающую роль , особенно в германской промышленности , основной принцип которой таков : самый лучший способ уго-дить людям — это сначала послать им хорошие образцы , а затем плохие товары .
Впрочем , эти явления , относящиеся к области конкуренции , нас здесь не касаются .
Следует заметить , что такое повышение нормы прибыли , вызываемое уменьшением стои -мости , а следовательно и цены постоянного капитала , совершенно не зависит от того, произ -водит ли отрасль промышленности , в которой оно имеет место , предметы роскоши или жиз-ненные средства , входящие в потребление рабочих , или же средства производства вообще .
Последнее обстоятельство может иметь значение лишь постольку , поскольку речь идет о норме прибавочной стоимости , которая существенно зависит от стоимости рабочей силы , т.
е.
от стоимости обычных жизненных средств рабочих .
Но в рассматриваемом случае при-бавочная стоимость и норма прибавочной стоимости предполагаются данными .
При этих условиях отношение прибавочной стоимости ко всему капиталу — оно и определяет норму прибыли — зависит исключительно от стои -мости постоянного капитала , а отнюдь не от потребительной стоимости элементов , из кото -рых он состоит .
Относительное удешевление средств производства , конечно , не исключает возрастания абсолютной суммы их стоимости , потому что абсолютное количество применяемых средств производства чрезвычайно увеличивается вместе с развитием производительной силы труда и сопровождающим его ростом размеров производства .
Экономия в применении постоянно -го капитала , с какой бы стороны мы ее ни рассматривали , отчасти является результатом ис-ключительно того факта , что средства производства функционируют и потребляются как общие средства производства комбинированного рабочего , так что сама эта экономия оказы -вается продуктом общественного характера непосредственно производительного труда ; от-части же — результатом развития производительности труда в сферах , которые доставляют капиталу его средства производства ; таким образом , если мы будем противопоставлять весь труд всему капиталу , — а не одних только рабочих , занятых капиталистом X, этому капита -листу X, — то эта экономия опять -таки окажется продуктом развития производительных сил общественного труда , и вся разница сведется к тому , что капиталист Х извлекает выгоду из производительности труда не только своей собственной мастерской , но также и чужих мас-терских .
Тем на менее капиталисту экономия на постоянном капитале представляется усло -вием , совершенно чуждым рабочему и абсолютно не касающимся его, условием , к которому рабочий не имеет никакого отношения ; между тем для капиталиста всегда совершенно ясно , что рабочему отнюдь не безразлично , много или мало труда покупает капиталист за одни и те же деньги (так как именно в этом виде представляется в его сознании сделка между капи -талистом и рабочим ).
Эта экономия в применении средств производства , этот метод дости -гать определенного результата при наименьших затратах , в еще большей степени , чем дру-гие силы , заложенные в труде , представляется силой , присущей капиталу , методом , свойст -венным капиталистическому способу производства и характеризующим его.
Такой способ представления тем менее может казаться странным , что ему соответствует внешняя видимость фактов и что капиталистическое отношение на самом деле скрывает внутреннюю связь вещей за тем полнейшим безразличием , обособленностью и отчужденно -стью , в которые оно ставит рабочего по отношению к условиям осуществления его собственного труда .
Во-первых : Средства производства , из которых состоит постоянный капитал , представля -ют только деньги капиталиста (подобно тому , как, по Ленге , тело римского должника пред -ставляло деньги его кредитора32) и находятся в известном отношении только к нему , тогда как рабочий , поскольку он приходит с ними в соприкосновение в действительном процессе производства , имеет с ними дело только как с потребительными стоимостями производства , как со средствами труда и материалом труда .
Поэтому уменьшение или увеличение этой стоимости так же мало затрагивает отношение рабочего к капиталисту , как, например , то об-стоятельство , обрабатывает ли он медь или железо .
Впрочем , капиталист предпочитает , как мы покажем впоследствии , рассматривать дело иначе в тех случаях , когда имеет место воз-растание стоимости средств производства и вследствие этого уменьшается норма прибыли .
Во-вторых : Поскольку средства производства в процессе капиталистического производ -ства являются в то же время средствами эксплуатации труда , сравнительная дешевизна или дороговизна этих средств эксплуатации столь же безразлична для рабочего , как безразлично для лошади , дорогими или дешевыми удилами и уздой ею управляют .
Наконец , как мы видели раньше33, рабочий в действительности относится к общественно -му характеру своего труда , к его комбинации с трудом других ради общей цели , как к неко -торой чуждой ему силе ; условием осуществления этой комбинации является чуждая рабоче -му собственность , расточение которой нисколько не затрагивало бы интересов рабочего , ес-ли бы его не принуждали экономить ее.
Совершенно иначе обстоит дело на фабриках , при-надлежащих самим рабочим , например , в Рочдейле34.
Таким образом , едва ли надо говорить , что, поскольку производительность труда в одной отрасли производства проявляется как удешевление и улучшение средств производства в другой и тем повышает норму прибыли , эта всеобщая связь общественного труда выступает как нечто совершенно чуждое рабочим , касается фактически только капиталиста , поскольку только он покупает и присваивает эти средства производства .
Тот факт , что он покупает продукт рабочих чужой отрасли производства на продукт рабочих своей собственной отрас -ли производства и, следовательно , располагает продуктом чужих рабочих лишь постольку , поскольку он безвозмездно присвоил себе продукт своих собственных , — этот факт пред -ставляет собой связь , которая благополучно маскируется процессом обращения и т.
д.
Сюда присоединяется еще следующее обстоятельство .
Так как производство в крупном масштабе развивается впервые в капиталистической форме , то и погоня за прибылью , с од-ной стороны , а с другой стороны , конкуренция , вынуждающая производить товары как мож-но дешевле , придают этой экономии в применении постоянного капитала такой вид, как буд-то она является специфической особенностью капиталистического способа производства и, следовательно , функцией капиталиста .
Капиталистический способ производства усиливает , с одной стороны , развитие произво -дительных сил общественного труда и, с другой стороны , экономию в применении постоян -ного капитала .
Однако дело не ограничивается этим отношением отчужденности и безразличия , которое устанавливается между рабочим , носителем живого труда , и экономным , т.
е.
рациональным и бережливым , применением условий его труда .
В силу своей противоречивой , антагонисти -ческой природы капиталистический способ производства приводит к тому , что расточение жизни и здоровья рабочего , ухудшение условий его существования само причисляется к эко-номии в применении постоянного капитала и, следовательно , к средствам повышения нормы прибыли .
Так как рабочий большую часть своей жизни отдает процессу производства , то условия процесса производства являются в значительной мере также и условиями его активного жиз-ненного процесса , его условиями жизни , а экономия на этих условиях жизни есть один из методов повышения нормы прибыли , совершенно так же, — что мы видели раньше35, — как чрезмерная работа , превращение рабочего в рабочий скот, является методом ускорения са-мовозрастания стоимости капитала , производства прибавочной стоимости .
Эта экономия приводит к переполнению рабочими тесных , нездоровых помещений , что на капиталистиче -ском языке называется сбережением на постройках , к нагромождению опасных машин в од-ном и том же помещении и отсутствию приспособлений , предохраняющих от опасности , от-сутствию мер предосторожности в процессах производства , которые по своей природе вред -ны для здоровья или сопряжены с опасностью , как рудники и т.
д.
Мы уже не говорим об от-сутствии каких -либо приспособлений , которые сделали бы для рабочего процесс производ -ства более человечным , приятным или хотя бы только сносным .
С капиталистической точки зрения это было бы совершенно бесцельной и бессмысленной расточительностью .
Вообще капиталистическое производство , несмотря на все свое скопидомство , несомненно расточительно в обращении с человеческим материалом ; точно так же как, с другой стороны , оно, благодаря методу распределения своих продуктов при помощи торговли и свойственному ему способу конкуренции , оказывается также весьма расточительным в расходовании материальных средств , причем для общества теряется то, что выигрывают отдельные капиталисты .
Так же как капиталу присуща тенденция при непосредственном применении живого труда сводить его к необходимому труду и путем эксплуатации общественных производительных сил труда постоянно сокращать необходимый для изготовления продукта труд , а следова -тельно , всячески экономить непосредственно применяемый живой труд , так ему присуща и тенденция — применять этот сведенный к необходимой мере труд при возможно более эко-номных условиях , т.
е.
сводить стоимость применяемого постоянного капитала к возможно -му минимуму .
Если стоимость товаров определяется заключающимся в них необходимым рабочим временем , а не рабочим временем , вообще заключающимся в них, то определение это реализуется только капиталом , который в то же время непрерывно сокращает рабочее время , общественно необходимое для производства того или иного товара .
Цена товара сво-дится таким образом к минимуму благодаря тому , что сводится к минимуму каждая часть труда , необходимого для его производства .
Рассматривая экономию в применении постоянного капитала , необходимо иметь в виду следующее различие .
Если растет масса , а вместе с тем и сумма стоимости применяемого капитала , то это, прежде всего , означает лишь концентрацию большего количества капитала в одних руках .
Но как раз это увеличение применяемой одним владельцем массы капитала , — которой в большинстве случаев соответствует также абсолютно большее , но относитель -но меньшее количество применяемого труда , — и допускает экономию на постоянном капи -тале.
Для отдельного капиталиста растут размеры необходимых затрат капитала , в особенно -сти основного капитала ; но по отношению к массе перерабатываемого материала и эксплуа -тируемого труда стоимость этих затрат уменьшается .
Мы иллюстрируем это вкратце отдельными примерами .
Начнем с конца , — с экономии на условиях производства , поскольку последние представляют собой в то же время условия су-ществования и жизни рабочего .
II.
ЭКОНОМИЯ НА УСЛОВИЯХ ТРУДА ЗА СЧЕТ РАБОЧЕГО .
ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ САМЫМИ НЕОБХОДИМЫМИ ЗАТРАТАМИ Каменноугольные копи .
«При конкуренции , господствующей между владельцами каменноугольных шахт .
.
.
не делается иных затрат , кроме тех, которые необходимы для того, чтобы преодолеть самые очевидные физические трудности ; а при конкуренции между рабочими -шахтерами , которых имеется обыкновенно в избытке , рабочие эти охотно под-вергают себя значительным опасностям и самым вредным влияниям за плату , лишь немного превышающую заработок соседних деревенских поденщиков , так как работа в шахтах позволяет , кроме того, с выгодой ис-пользовать и их детей .
Этой двойной конкуренции совершенно достаточно для того.
.
.
чтобы работы в большин -стве копей велись при самом несовершенном способе осушения и вентиляции , часто в плохо построенных шах-тах, с плохими креплениями , неподготовленными машинистами , с плохо проложенными и плохо отстроенными штольнями и откатными путями ; разрушение жизни и здоровья , увечья рабочих — таковы результаты , стати -стика которых представила бы ужасающую картину » («First Report on Children's Employment in Mines and Col-lieries etc.
», 21 April 1841, p.
102).
Около 1860 г.
в английских каменноугольных копях еженедельно погибало в среднем 15 человек .
По данным отчета «Coal Mines Accidents» (6 февраля 1862 г.
) за 10 лет, 1852— 1861 гг.
, было убито в общей сложности 8466 человек .
Число это, однако , гораздо меньше действительного , как указывает и сам отчет , так как в первые годы , когда институт фабрич -ных инспекторов был только что учрежден , а подлежащие их надзору округа были слишком обширны , о многих несчастных и смертных случаях вовсе не заявлялось .
Естественная тен-денция капиталистической эксплуатации лучше всего обнаруживается именно в том, что не-смотря на недостаточное число и незначительную власть фабричных инспекторов количест -во несчастных случаев сильно уменьшилось с учреждением инспекции , хотя и в настоящее время истребление рабочих совершается еще в очень крупных размерах .
Эти человеческие жертвы являются в большинстве случаев результатом гнусной скаредности владельцев ко-пей, которые , например , зачастую делают только один ствол , вследствие чего не только не-возможна никакая действительная вентиляция , но невозможен также выход наружу в случае , если этот единственный путь засыпан .
Капиталистическое производство , если мы будем рассматривать его обособленно , отвле -каясь от процесса обращения и расходов в связи с конкуренцией , относится крайне бережли -во к труду , уже осуществленному , овеществленному в товарах .
Напротив , оно в несравненно большей степени , чем вся-кий другой способ производства , является расточителем людей , живого труда , расточителем не только тела и крови , но и нервов и мозга .
В самом деле , только ценой колоссального рас-точения сил отдельного индивидуума обеспечивается и осуществляется развитие человече -ства в эту историческую эпоху , непосредственно предшествующую сознательному переуст -ройству человеческого общества .
Так как вся экономия , о которой здесь идет речь , вытекает из общественного характера труда , то фактически именно этот непосредственно обществен -ный характер труда и вызывает это расточение жизни и здоровья рабочего .
Характерным в этом отношении является вопрос , поставленный уже фабричным инспектором Р.
Бейкером : «Весь вопрос , заслуживающий серьезных размышлений , состоит в том, каким образом можно лучше всего избежать обусловленного совместным трудом принесения в жертву детских жизней ?» («Reports of Ins».
of Fact.
, 31 October 1863», p.
157).
Фабрики .
Сюда относится отсутствие всех предохранительных мер, обеспечивающих безопасность , удобство и здоровье рабочих также и на фабриках в собственном смысле этого слона .
Отсюда исходит большая часть боевых сводок о раненых и убитых в промышленной армии (см.
ежегодные фабричные отчеты ).
Для фабрик характерны также тесные помещения , плохая вентиляция и т.
д.
Еще в октябре 1855 г.
Леонард Хорнер жаловался на сопротивление , оказываемое значи -тельным числом фабрикантов требованиям закона относительно предохранительных при-способлений к горизонтальным валам , несмотря на то, что опасность постоянно подтвержда -ется все новыми несчастными случаями , часто со смертельным исходом , и что приспособле -ния эти стоят недорого и никоим образом не мешают производству («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1855», p.
6).
В своем сопротивлении этому и другим положениям закона фабриканты нашли дружескую поддержку со стороны безвозмездно исполняющих обязанности мировых судей , которые , в большинстве случаев сами являясь фабрикантами или друзьями фабрикан -тов, должны были решать судебные дела подобного рода .
Какого сорта приговоры выноси -лись этими господами , видно из елок верховного судьи Кэмпбелла , сказанных им по поводу одного из таких приговоров , поступивших на его рассмотрение по апелляционной жалобе .
«Это не истолкование парламентского акта, а простая его отмена » (там же, стр.
11).
В том же самом отчете Джон Кинкейд рассказывает , что на многих фабриках машины пускают без предварительного предупреждения об этом рабочих .
Так как и на остановлен -ной машине всегда найдется какая -нибудь работа , причем руки и пальцы неизбежно прихо -дят в соприкосновение с машиной , то в данном случае вследствие одной только неподачи сигнала постоянно происходят несчастные случаи (там же, стр.
44).
Манчестерские фабри -канты образовали в то время с целью противодействия фабричному законодательству пред -принимательский союз , так называемую Национальную ассоциацию по пересмотру фабрич -ных законов , который в марте 1855 г.
в виде взносов по 2 шилл .
с лошадиной силы собрал сумму свыше 50000 ф.
ст.
, предназначенную для оплаты судебных издержек своих членов в связи с контрпроцессами по поводу обвинений , с которыми выступали фабричные инспекто -ра.
Предприниматели старались доказать , что, раз речь идет о прибыли , «killing no murder»36.
Шотландский фабричный инспектор , сэр Джон Кинкейд , рассказывает , что одна глазговская фирма снабдила все свои машины на фабрике предохранительными приспособлениями из старого железа , что обошлось ей в 9 ф.
ст.
1 шиллинг .
Если бы она присоединилась к выше -упомянутому союзу , ей пришлось бы со своих 110 лошадиных сил уплатить 11 ф.
ст.
взно -сов, т.
е.
больше , чем стоили ей все предохранительные приспособления .
Однако Нацио -нальная ассоциация была основана в 1854 г.
с явно выраженной целью противиться закону , предписывающему установление предохранительных приспособлений .
В течение 1844— 1854 гг.
фабриканты не обращали на закон ни малейшего внимания .
Фабричные инспектора по предписанию Пальмерстона заявили фабрикантам , что отныне закон будет применяться со всей строгостью .
Тотчас же фабриканты основали свою Ассоциацию , многие из членов ко-торой были мировыми судьями и в качестве таковых должны были сами применять закон .
В апреле 1855 г.
новый министр внутренних дел, сэр Джордж Грей , обратился к фабрикантам с компромиссным предложением , согласно которому правительство обещало удовольство -ваться почти исключительно формальным исполнением закона о предохранительных при-способлениях ; однако Ассоциация с негодованием отвергла и это предложение .
Известный инженер Уильям Фэрберн поставил на карту свою репутацию , выступая в различных про-цессах экспертом -защитником экономии и попранной свободы капитала .
Глава фабричной инспекции Леонард Хорнер подвергался со стороны фабрикантов всякого рода преследова -ниям и неприятностям .
Фабриканты , однако , не успокоились до тех пор, пока не добились решения суда королев -ской скамьи37, толкующего закон 1844 г.
так, что он не обязывает -де устраивать предохрани -тельные приспособления для горизонтальных валов , поднятых над уровнем пола более чем на 7 футов .
В 1856 г.
им удалось , наконец , при посредстве ханжи Уилсона -Паттена , — одно -го из тех благочестивых людей , показная религия которых делает их всегда готовыми вы-полнять любую грязную работу в угоду рыцарям денежного мешка , — провести в парламен -те акт, которым они были удовлетворены .
Акт этот фактически лишил рабочих всякой спе-циальной защиты , предоставив им при несчастных случаях , причиненных машинами , доби -ваться компенсации в обычных судах (прямая насмешка при высоких в Англии судебных издержках ), между тем, с другой стороны , он при помощи весьма крючкотворных положе -ний о производстве экспертизы почти полностью исключил проигрыш процесса фабрикан -тами .
В результате число несчастных случаев быстро возросло .
За полугодие май — октябрь 1858 г.
инспектор Бейкер отметил повышение числа несчастных случаев на 21% по сравне -нию с предшествующим полугодием .
36,7% всех несчастных случаев , по его мнению , можно было бы предотвратить .
Во всяком случае , по сравнению с 1845 и 1846 гг.
число несчастных случаев в 1858 и 1859 гг.
значительно уменьшилось , а именно на 29%, при увеличении на 20% числа рабочих , работающих в отраслях промышленности , подчиненных надзору фаб-ричной инспекции .
В чем же причина этого ? К 1865 г.
страсти улеглись главным образом благодаря введению новых машин , которые с самого начала делаются с готовыми предохра -нительными приспособлениями и с которыми фабрикант мирится , так как они не требуют от него добавочных издержек .
Кроме того, отдельным рабочим удалось получить по суду круп -ную компенсацию за потерю рук, причем эти судебные решения были подтверждены даже самой высокой инстанцией («Reports of Insp.
of Fact.
, 30 April 1861», p.
31; также April 1862, p.
17).
Этим мы ограничимся в вопросе об экономии на средствах , предохраняющих жизнь рабо -чих (среди которых много детей ) от опасностей и конечности рабочих от увечий , непосред -ственно обусловленных работой при машинах .
Работа в закрытых помещениях вообще .
Известно , насколько экономия на пространстве , а следовательно на строениях , способствует скученности рабочих в тесных помещениях .
Сюда присоединяется экономия на приспособлениях для вентиляции .
В связи с продолжи -тельным рабочим временем обе эти причины вызывают сильное увеличение болезней дыхательных органов и, следовательно , повышают смертность .
Нижеследующие иллюстрации взяты из отчета «Public Health, 1863, 6th Report»; отчет составлен д-ром Джоном Саймоном , хорошо известным читателю по кни-ге I этой работы .
Комбинирование рабочих и их кооперация — таково условие , допускающее применение машин в широком масштабе , концентрацию средств производства и экономию в их приме -пении ; равным образом эта совместная работа масс в закрытых помещениях и при таких ус-ловиях , когда решающим является не здоровье рабочих , а более успешное изготовление про-дукта , — это сосредоточение массы рабочих в одной и той же мастерской является , с одной стороны , источником растущей прибыли капиталистов , с другой же стороны , раз его послед -ствия не компенсируются сокращением рабочего времени и специальными мерами предос -торожности , оно является причиной расточения жизни и здоровья рабочих .
Д-р Саймон устанавливает следующее общее правило , доказывая его массовыми стати -стическими данными : «В прямом отношении к тому , насколько население данного округа вынуждено прибегать к совместному труду в закрытых помещениях , растет при прочих равных условиях процент смертности по данному округу вследствие легочных заболевании » (стр.
23).
Причина — плохая вентиляция .
«И, по всей вероятности , во всей Англии нет ни одного исключения из того общего правила , что в каждом округе , где имеется значительная промышленность , сосредоточенная в закрытых помещениях , высокая смертность рабочих этой промышленно -сти представляет достаточную величину , чтобы обеспечить во всей статистике смертности по данному округу абсолютное преобладание легочных заболеваний » (стр.
23).
Статистика смертности в отраслях промышленности , в которых работы производятся в закрытых помещениях и которые в 1860 и 1861 гг.
подверглись обследованию со стороны санитарного надзора , дает следующие результаты : на то же самое число мужчин 15—55-летнего возраста , на которое в земледельческих округах Англии падает 100 смертных случа -ев от чахотки и других легочных заболеваний , приходится : в Ковентри — 163 смертных слу-чая от чахотки , в Блэкберне и Скип -тоне — 167, в Конглтоне и Брадфорде — 168, в Лестере — 171, в Лике — 182, в Маклсфилде — 184, в Болтоне — 190, в Ноттингеме — 192, в Роч-дейле — 193, в Дерби — 198, в Солфорде и Аштоне -андер -Лайн — 203, в Лидсе — 218, в Престоне — 220 и в Манчестере — 263 ( стр.
24).
Нижеследующая таблица дает еще более разительный пример .
Она показывает количество смертных случаев от легочных заболева -ний отдельно для обоих полов в возрасте от 15 до 25 лет на каждые 100000 жи-телей .
Выбор пал на такие округа , в промышленности которых , сосредоточенной в закрытых помещениях , заняты только женщины , тогда как мужчины заняты в самых разнообразных отраслях труда .
Число смертных случаев от легочных , заболеваний в воз-расте 15—25 лет на 100 000 жителейОкруга Основная отрасль производства мужчин женщин БеркемпстидПлетение из соломы , работают женщины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………….
.
.
.
.
219 578 Лейтон -БаззардПлетение из соломы , работают женщины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………………….
.
309 554 Ньюпорт -Пагнелл Плетение кружев женщинами .
.
…………………….
.
301 617 Тоустер Плетение кружев женщинами .
.
.
…………………….
239 577 ЙовилПерчаточное производство , работают преимущест -венно женщины ……………………….
280 409 ЛикШелковая промышленность , преобладают женщины …………………………….
.
437 856 КонглтонШелковая промышленность , преобладают женщины .
.
.
……………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
566 790 МаклсфилдШелковая промышленность , преобладают женщины .
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
593 890 Северные округа Земледелие …………………………………………… 331 333 В округах с шелковой промышленностью , где участие мужчин в фабричном труде выше , выше также и смертность .
Показатели смертности от чахотки и т.
п.
среди лиц обоего пола вскрывают здесь , как гласит отчет , «возмутительные (atrocious) санитарные условия на значительной части предприятий нашей шелковой про-мышленности ».
И это как раз та самая шелковая промышленность , фабриканты которой , указывая на ис-ключительно благоприятные санитарные условия своего производства , требовали и отчасти добились исключительно продолжительного рабочего времени для детей моложе 13-летнего возраста (см.
«Капитал », кн.
I, гл.
VIII, 6, стр.
25638).
«Пожалуй , ни одна из обследованных до сих пор отраслей промышленности не дает более печальной карти -ны, чем швейное производство , обрисованное с этой стороны д-ром Смитом .
.
.
«Мастерские », говорит он, «весьма различны в санитарном отношении ; но почти все они переполнены , плохо проветриваются и в высшей степени неблагоприятны для здоровья .
.
.
В таких комнатах , кроме того, неизбежно душно ; а когда зажигают газ, как это делается днем во время тумана или зимними вечерами , температура достигает 80 и даже 90 градусов (по Фаренгейту = 27—33° Цельсия ), вследствие чего рабочие обливаются потом , оконные стекла отпотевают , вода постоянно струится и каплет с потолка , и рабочие вынуждены держать открытыми несколько окон , хотя они при этом неизбежно простуживаются ».
Состояние 16 наиболее значительных мастерских в лондонском Уэст -Энде описывается следующим образом : «наибольшая кубатура на одного рабочего в этих плохо проветривае -мых комнатах 270 куб.
футов , наименьшая 105 футов , в среднем всего лишь 156 футов на человека .
В помеще -нии, окруженном со всех сторон галереей и получающем свет только сверху , работают от 92 до 100 человек ; горит значительное количество газовых рожков ; отхожие места находятся рядом с мастерской ; на каждого че-ловека приходится не более 150 куб.
футов .
В другой мастерской , которая , подобно собачьей конуре , помеща -ется в глубине двора и в которую свет и воздух поступают только через небольшое отверстие в крыше , работа -ют 5 или 6 человек , причем на каждого из них приходится всего 112 куб.
футов ».
И «в этих ужасных (atrocious) мастерских , описанных д-ром Смитом , портные работают обыкновенно 12—13 часов в день , а порой работа продолжается целых 15—16 часов »» (стр.
25, 26, 28).
Смертность на 100 000 человек в соответст -вующих отраслях (по возрастам )Число лиц различного возраста , занятых в со-ответствующих отрас -лях промышленностиВиды занятий , сравниваемые с точки зрения влияния их на здо-ровье 23—35 лет 35—45 лет 45—55 лет 958 265Земледелие в Англии и Уэльсе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
743 805 1 145 22 301 мужчин 12 377 женщинЛондонские портные …………….
958 1 262 2 093 13 803 Лондонские печатники ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
894 1 747 2 367 Необходимо отметить — и это действительно отмечено Джоном Саймоном , составителем отчета , заведующим медицинским отделом , — что для лиц в возрасте 25—35 лет приводятся заниженные цифры смертности среди портных , наборщиков и печатников Лондона , так как в обеих отраслях промышленности лондонские мастера получают из деревни значительное число молодых людей (вероятно , до 30-летнего возраста ), работающих в качестве учеников и «improvers», т.
е.
совершенствующихся в ремесле .
Они увеличивают общее число занятых в промышленности , на которое рассчитывается процент смертности промышленного населе -ния Лондона ; но число смертей в Лондоне среди них меньше , чем среди других рабочих , так как их пребывание в городе лишь временное ; если они заболе -вают в течение этого времени , они возвращаются домой в деревню , где и регистрируется их смерть , когда болезнь имеет смертельный исход .
Это в еще большей степени касается более ранних возрастных групп , и потому лондонские цифры смертности для лиц этих групп ли-шены всякого значения в качестве показателя вредности промышленности для здоровья (стр.
30).
Приблизительно так же, как с портными , обстоит дело с наборщиками , у которых к недос -татку вентиляции , отравленному воздуху и т.
д.
присоединяется еще ночная работа .
Их обычное рабочее время продолжается 12—13 часов , иногда 15—16.
«Страшная жара и духота , как только зажгут газ.
.
.
Нередко случается , что испарения из словолитни или смрад от машин и сточной канавы поднимаются вверх с нижнего этажа и усугубляют недостатки верхнего по-мещения .
Разгоряченный воздух нижних помещений поднимает температуру в верхних уже только нагревани -ем пола , и если комнаты низки , а газа потребляется много , — это настоящее бедствие .
Еще хуже обстоит дело там, где паровые котлы помещаются внизу и наполняют весь дом несносным жаром .
.
.
В общем можно сказать , что вентиляция сплошь неудовлетворительна и совершенно недостаточна для того, чтобы после захода солнца умерять жару и удалять продукты сгорания газа, и что во многих мастерских , особенно там, где раньше были жилые помещения , санитарные условия в высшей степени достойны осуждения ».
В некоторых мастерских , в особенности там, где печатаются еженедельники , работа про-изводится почти без перерыва в течение двух дней и одной ночи , причем здесь также рабо -тают подростки 12—16 лет; в других наборных мастерских , выполняющих срочные работы , рабочие не имеют отдыха даже по воскресеньям , и их рабочая неделя составляет 7 дней вме-сто 6 (стр.
26, 28).
О белошвейках и модистках (milliners and dressmakers) мы говорили уже в «Капитале », кн.
I, гл.
VIII, 3, стр.
215— 21739, когда речь шла о чрезмерном труде .
Их рабочие помещения в приводимом нами отчете описаны д-ром Ордом .
Даже в тех случаях , когда они днем не-сколько лучше , то в те часы , когда горит газ, в них чрезвычайно жарко , атмосфера испорчен -ная и нездоровая .
В 34 более благоустроенных мастерских д-р Орд нашел , что в среднем ку-батура на одну работницу была : «В 4 случаях более 500 футов ; в 4 других — от 400 до 500 футов .
.
.
в 7—200—250; в 4—150—200 и, нако -нец, в 9 случаях — только 100—150 куб.
футов .
Даже самый благоприятный из этих случаев дает содержание воздуха , едва достаточное при продолжительной работе в помещении с несовершенной вентиляцией .
Даже при хорошей вентиляции вечером в мастерских становится очень жарко и душно вследствие того, что требуется значительное число горящих газовых рожков ».
А вот замечания д-ра Орда об одной из посещенных им мастерских низшего разряда , где работы ведутся за счет посредника (middleman): «Комната объемом 1 280 куб.
футов ; в ней находятся 14 человек ; на каждого приходится 91,5 куб.
фута .
Ра-ботницы выглядели здесь переутомленными и измученными .
Заработок определяется в 7—15 шилл .
в неделю , кроме того чай.
.
.
Работают от 8 утра до 8 вечера .
Маленькая комната , в которой скучены эти 14 человек , плохо проветривается .
Имеются два открывающихся окна и камин , который , впрочем , засорен ; нет никаких специаль -ных приспособлений для вентиляции » (стр.
27).
В том же самом отчете о чрезмерной работе модисток говорится следующее : «Чрезмерный труд молодых женщин господствует в фешенебельных модных мастерских только в течение приблизительно 4 месяцев , но он столь чудовищно чрезмерен , что это порой вызывало даже изумление и воз-мущение публики ; в течение этих месяцев в мастерской работают , как правило , 14 полных часов , а при накоп -лении спешных заказов даже 17—18 часов ежедневно .
В остальное время года работы продолжаются , вероятно , 10—14 часов ; работающие на дому заняты обыкновенно 12 или 13 часов .
В производстве дамского верхнего платья , воротничков , сорочек и т.
п.
работы в общей мастерской , в том числе и шитье на швейной машине , про-должаются не так долго , обыкновенно не более 10—12 часов »; но, прибавляет д-р Орд, «в некоторых заведени -ях обычное рабочее время удлиняется в известные периоды сверхурочными работами , оплачиваемыми особо , в других по окончании обычного рабочего дня работу берут с собой на дом, чтобы там закончить ее.
Прибавим , что и в той и в другой форме сверхурочные работы зачастую являются принудительными » (стр.
28).
Джон Саймон делает к этой странице следующее примечание : «Г-н Редклифф , секретарь эпидемиологического общества , которому предоставлялось особенно много слу-чаев обследовать здоровье работниц в заведениях первого типа , из каждых 20 девушек , которые говорили о себе, что они «совершенно здоровы », нашел здоровой только одну ; остальные обнаруживали различную сте-пень упадка сил, нервного истощения и многочисленных обусловленных этим функциональных расстройств .
Причинами этого он считает : в первую очередь , чрезмерную продолжительность рабочего дня, которую он оп-ределяет даже для спокойного времени года минимум в 12 часов ежедневно ; во-вторых , переполнение и плохую вентиляцию мастерских , испорченный газовыми рожками воздух , недостаточное или плохое питание , недостаточную заботу об удобствах помещения ».
Д-р Саймон приходит в конце концов к заключению , «что рабочие практически не могут настоять на выполнении того, что теоретически является их элементар -нейшим правом на здоровье , а именно , настоять на выполнении требования , чтобы работодатель , на какую бы работу он их ни назначал , за свой счет устранил , поскольку это от него зависит , все условия , делающие испол -нение этой совместной работы без нужды вредным для здоровья .
.
.
между тем рабочие фактически не в состоя -нии собственными силами добиться этой санитарной справедливости и, несмотря на предполагаемое намерение законодателя , столь же мало могут рассчитывать на какую -либо действительную поддержку со стороны чиновников , которым вверено про-ведение в жизнь актов о санитарной охране труда » (стр.
29).
— « Несомненно , определение точных границ , в которых предприниматели должны руководствоваться законом , представляет небольшие технические затруд -нения .
Но.
.
.
в принципе требования , направленные к охране здоровья , имеют всеобщий характер .
И в интересах миллионов рабочих и работниц , жизнь которых теперь без всякой нужды отравляется и сокращается бесконеч -ными физическими страданиями , вызываемыми исключительно характером их работы , я осмеливаюсь выска -зать надежду , что вообще санитарные условия труда будут везде поставлены под надлежащую защиту законов ; необходимо по меньшей мере гарантировать устройство удовлетворительной вентиляции во всех закрытых ра-бочих помещениях и в каждой отрасли труда , вредной для здоровья по самой своей природе , ограничить , на-сколько возможно , влияния , особенно вредные для здоровья » (стр.
31).
III.
ЭКОНОМИЯ В ПРОИЗВОДСТВЕ ДВИГАТЕЛЬНОЙ СИЛЫ , НА ПЕРЕДАЧЕ СИЛЫ И НА ПОСТРОЙКАХ В своем октябрьском отчете за 1852 г.
Л.
Хорнер цитирует письмо известного инженера Джемса Несмита из Патрикрофта , изобретателя парового молота ; в письме этом , между про-чим, говорится : «Публика очень мало знакома с тем, какое колоссальное приращение двигательной силы получается вслед -ствие таких изменений системы и усовершенствований » (паровых машин ), «как те, о которых я говорю .
Сила машин нашего округа » (Ланкашира ) «почти в течение 40 лет находилась под гнетом боязливой и полной пред -рассудков рутины , от которой мы теперь , к счастью , освободились .
В течение последних 15 лет, в особенности же за последние 4 года» (следовательно , с 1848 г.
), «имели место очень важные изменения в способе использо -вания конденсационных паровых машин .
.
.
В результате .
.
.
те же самые машины производят гораздо больше по-лезной работы при значительно уменьшенном потреблении топлива .
.
.
В течение очень многих лет после введе -ния паровой силы на фабриках этого округа полагали , что скорость движения поршня конденсационных машин может равняться приблизительно 220 футам в минуту , т.
е.
машина с 5-футовым ходом поршня была уже зара-нее ограничена 22 оборотами коленчатого вала в минуту .
Считалось нецелесообразным пускать машину быст -рее; и так как все механизмы были приспособлены к этой 220-футовой скорости движения поршня , эта малая и бессмысленно ограниченная скорость господствовала во всей промышленности в течение многих лет.
Наконец , вследствие ли счастливого неведения установленной нормы или же сознательно по инициативе какого -то сме-лого новатора , была испробована большая скорость , и, так как результат оказался в высшей степени благопри -ятным , пример нашел себе подражателей ; машине , как тогда выражались , отпустили вожжи , переделав главные колеса передаточного механизма таким образом , что паровая машина могла развивать скорость в 300 футов и более в минуту , в то время как механизмы сохраняли свою прежнюю скорость .
.
.
Это увеличение скорости па-ровой машины является теперь всеобщим фактом , так как опыт показал , что при этом не только та же самая машина дает больше полезной силы , но и самое движение вследствие увеличенной инерции махового колеса становится много регулярнее .
.
.
При неизменном давлении пара и неизменном разрежении в конденсаторе получается больше силы вследствие простого ускорения движения поршня .
Если бы удалось , например , паровую машину , развивающую при скорости поршня 200 футов в минуту 40 лошадиных сил, так изменить , чтобы ее поршень при том же давлении пара и разрежении делал 400 футов в минуту , то мы имели бы как раз двойное количество силы ; а так как давление пара и разрежение в обоих случаях одинаковы , то на-пряжение отдельных частей машины , а следовательно , и опасность несчастных случаев при увеличении скоро -сти, не увеличится сколько -нибудь значительно .
Вся разница сводится к тому , что теперь количество потреб -ляемого пара увеличивается приблизительно в том же отношении , в каком возрастает скорость движения поршня , и, кроме того, несколько быстрее изнашиваются подшипники , т.
е.
части машины , подвергающиеся трению , но это едва ли заслуживает упоминания .
.
.
Но, чтобы от той же самой машины получить больше силы путем ускорения движения поршня , необходимо сжечь больше угля под тем же самым паровым котлом или применять котел с увеличенной способностью парообразования , одним словом , необходимо получить больше пара .
Это и было достигнуто , и котлы с большей способностью парообразования были приспособлены к старым «ускоренным » машинам ; благодаря этому последние во многих случаях доставляли работы на 100% больше .
В 1842 г.
начинает привлекать к себе внимание чрезвычайно дешевый способ производства силы пара в рудниках Корнуэлла ; конкуренция в хлопчатобумажной промышленности вынуждала фабрикантов видеть в экономии главный источник их прибыли ; значительная разница в потреблении угля, при расчете на один час и одну ло-шадиную силу , между корнуэллскими и другими машинами , а также чрезвычайная экономия , достигаемая применением двухцилиндровых машин Вулфа , заставили и в нашей местности выдвинуть на первый план во-прос об экономии горючего материала .
Корнуэллские машины и машины с двумя цилиндрами Вулфа давали 1 лошадиную силу в течение часа при сжигании от 31/2 до 4 фунтов угля, в то время как машины в хлопчатобу -мажных округах потребляли обыкновенно 8—12 фунтов угля на одну лошадиную силу в течение часа.
Столь значительная разница побудила фабрикантов и владельцев машиностроительных заводов нашего округа доби -ваться со своей стороны этой чрезвычайной экономии , употребляя средства , аналогичные тем, которые вошли уже в обычай в Корнуэлле и во Франции , где высокие цены на уголь заставляли фабрикантов по возможности сокращать затраты по этой накладной их предприятия .
Это привело к очень важным результатам .
Во-первых , многие котлы , половина поверхности которых в доброе старое время высоких прибылей была не защищена от холодного внешнего воздуха , теперь покрывались толстым слоем войлока или кирпича и штукатуркой или дру-гими материалами , благодаря чему затруднилось излучение тепла , полученного с такими издержками .
Подоб -ным же образом стали защищать паровые трубы и обшивать войлоком и деревом цилиндры .
Во-вторых , стали применять высокое давление .
Раньше предохранительный клапан открывался уже при давлении пара в 4, 6 или 8 фунтов на квадратный дюйм ; теперь было установлено , что повышение давления до 14 или 20 фунтов .
.
.
при-водит к весьма значительной экономии угля; другими словами , работа на фабрике стала осуществляться при значительно меньшем потреблении угля.
.
.
Люди , обладающие необходимыми для этого средствами и предпри -имчивостью , стали применять систему повышенного давления во всей ее полноте и ввели в употребление соот-ветственно построенные паровые котлы , развивавшие давление в 30, 40, 60 и 70 фунтов на квадратный дюйм , — давление , которое инженера старой школы повергло бы в обморок от страха .
Но так как экономические результаты этого повышенного давления пара .
.
.
очень быстро обнаружились в совершенно осязаемой форме фунтов , шиллингов и пенсов , паровые котлы высокого давления при конденсационных машинах получили поч-ти всеобщее распространение .
Те, кто провел реформу радикально , стали применять вулфовские машины ; большинство наших недавно построенных фабрик употребляли вулфовские машины , в особенности двухци -линдровые , в одном из цилиндров пар из котла развивает силу вследствие перевеса давления над атмосферным и затем , вместо того чтобы выходить наружу после каждого движения поршня , как это делалось прежде , посту -пает в цилиндр низкого давления , приблизительно в четыре раза более обширный по объему , и, совершив там новое расширение , проводится в конденсатор .
Экономия , достигаемая в результате применения таких машин , выражается в том, что здесь работа одной лошадиной силы в течение часа совершается при помощи 31/2—4 фунтов угля, тогда как на машинах старой системы для этого необходимо было от 12 до 14 фунтов .
При помо -щи искусных приспособлений удалось вулфовскую систему двух цилиндров или комбинированной машины высокого и низкого давления применить к существующим машинам более старого типа и таким образом повы -сить производительность , понижая в то же время потребление угля.
Тот же самый результат в течение послед -них 8—10 лет был достигнут путем соединения машины высокого давления с конденсационной машиной таким образом , чтобы отработанный пар первой переходил во вторую и приводил ее в движение .
Эта система во мно-гих случаях оказалась полезной ».
«Трудно было бы точно установить , в какой степени увеличилась работа , выполняемая теми из прежних машин , к которым были применены некоторые из указанных выше новых усовершенствований или все эти усо-вершенствования , вместе взятые .
Я, однако , уверен , что на единицу веса паровой машины мы в среднем полу -чаем в настоящее время по крайней мере на 50% больше работы и что во многих случаях та же самая паровая машина , которая в период ограничения скорости 220 футами в минуту давала 50 лошадиных сил, дает их те-перь более 100.
В высшей степени важные в смысле экономии результаты применения высокого давления при конденсационной машине , а также значительно повышенные требования , предъявляемые к старым машинам с целью расширения предприятия , привели за последние три года к введению трубчатых котлов , благодаря чему опять -таки сильно уменьшились издержки производства пара » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1852», p.
23— 27).
Все сказанное выше о двигателях применимо также к передаточным механизмам и рабо -чим машинам .
«Быстрота , с которой совершенствовались машины за последние годы , позволила фабрикантам расширить производство , не увеличивая двигательную силу .
Более экономное использование труда стало необходимым вследствие сокращения рабочего дня, и на большинстве хорошо управляемых фабрик постоянно изыскиваются способы расширить производство при меньших затратах .
Благодаря любезности одного очень интеллигентного фабриканта моего округа в моем распоряжении имеются данные относительно числа и возраста рабочих , заня-тых на его фабрике , относительно применяемых там машин и заработной платы , выплаченной за период с 1840 г.
до настоящего времени .
В октябре 1840 г.
на фабрике его фирмы было 600 рабочих , из которых 200 бы-ло в возрасте до 13 лет; в октябре 1852 г.
— только 350 рабочих , из которых лишь 60 в возрасте до 13 лет.
В оба года на фабрике действовало одно и то же число машин , за самыми ничтожными исключениями , и была выпла -чена та же сумма заработной платы » (отчет Редгрейва в «Reports of Insp.
of Fact.
, October 1852», p.
58—59).
Эти усовершенствования машин обнаруживают все свои результаты лишь тогда , когда они применяются в новых , целесообразно устроенных фабричных зданиях .
«Что касается усовершенствования машин , то я должен отметить , что сделаны крупные успехи прежде всего в постройке фабрик , приспособленных к установке этих новых машин .
.
.
В нижнем этаже я произвожу трощение всей пряжи , и исключительно там сосредоточены 29000 тростильных веретен .
В одном этом помещении и в пристройке я достигаю экономии труда по крайней мере на 10%, и не столько вследствие усовершенствований в системе самого трощения , сколько благодаря концентрации машин под одним управлением ; то же самое ко-личество веретен я могу привести в движение при помощи одного передаточного вала, вследствие чего я, по сравнению с другими фирмами , выгадываю на одном передаточном механизме от 60% до 80%.
Кроме того, при этом получается крупная экономия на смазочном масле , жире и т.
п.
.
.
.
Одним словом , при усовершенствован -ном устройстве фабрики и улучшенных машинах я, по самому скромному подсчету , сократил на 10% труд и, кроме того, добился большой экономии силы , угля, масла , сала, передаточных валов , ремней и т.
п.
» (показания одного хлопчатобумажного фабриканта , «Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863», p.
109, 110).
IV.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭКСКРЕМЕНТОВ ПРОИЗВОДСТВА Вместе с развитием капиталистического способа производства расширяется использова -ние экскрементов производства и потребления .
Под первыми мы понимаем отходы промыш -ленности и сельского хозяйства , под последними — частью экскременты , являющиеся ре-зультатом естественного обмена веществ у человека , частью ту форму , какую принимают предметы потребления после того, как процесс потребления их закончен .
Экскрементами производства являются , таким образом , в химической промышленности побочные продукты , которые не используются при малых размерах производства ; железные стружки , образую -щиеся при производстве машин и снова вступающие в железоделательное производство в качестве сырья , и т.
п.
Экскременты потребления — это естественные вещества , выделяемые человеческим организмом , остатки платья в форме тряпья и т.
д.
Экскременты потребления наиболее важны для сельского хозяйства .
В отношении их использования капиталистическое хозяйство отличается колоссальной расточительностью ; в Лондоне , например , оно не нахо -дит для испражнений 41/2 миллиона людей лучшего употребления , кроме как с огромными издержками загрязнять ими Темзу .
Вздорожание сырья служит , конечно , стимулом к использованию отходов .
В общем условия этого вторичного использования таковы : накопление значительных масс экскрементов , которое возможно только при работе в крупном масштабе ; усовершенствова -ние машин , благодаря чему вещества , не находившие прежде употребления в данной форме , получают вид, пригодный для применения в новом производстве ; успехи наук , в особенно -сти химии , открывающей полезные свойства таких отходов .
Правда , и при мелкой грядковой земледельческой культуре , как, например , в Ломбардии , Южном Китае и Японии , тоже дос-тигается крупная экономия этого рода .
Однако в общем при этой системе производитель -ность земледелия достигается ценой огромного расточения человеческой рабочей силы , от-влекаемой от других сфер производства .
Так называемые отходы играют значительную роль почти в каждой отрасли промышлен -ности .
Так, например , в октябрьском фабричном отчете за 1863 г.
указывается на следующее обстоятельство , как на одну из главных причин , вследствие которых фермеры Англии и мно-гих районов Ирландии лишь неохотно и редко занимаются культурой льна : «Значительные отходы .
.
.
которые получаются при обработке льна в небольших водяных льночесальнях (scutch mills) .
.
.
Угары при обработке хлопка сравнительно невелики , при обработке же льна очень значитель -ны.
Тщательная постановка работ при мочении и механическом чесании может значительно уменьшить этот ущерб .
.
.
В Ирландии чесание льна производится зачастую в высшей степени неудовлетворительно , так что 28— 30% продукта пропадают даром » («Reports of Insp.
of Fact .
, October 1863», p.
139.
142).
Все это могло бы быть устранено при употреблении более совершенных машин .
Очески получаются при этом в таком значительном количестве , что фабричный инспектор говорит : «Из некоторых чесальных предприятий Ирландии мне сообщают , что рабочие часто забирают с собой до-мой образовавшиеся отходы и употребляют их в качестве топлива для своих печей , а ведь это весьма ценный материал » (там же, стр.
140).
О хлопковых угарах мы будем говорить ниже , там, где речь пойдет о колебаниях цен на сырье .
В шерстяной промышленности поступали благоразумнее , чем при обработке льна .
«Прежде обычно считалось позорным собирать отходы шерсти и шерстяной лоскут для новой переработки , но предрассудок этот совершенно исчез в связи с shoddy trade ( производством искусственной шерсти ), которое сделалось важной отраслью шерстяной промышленности йоркширского округа ; без сомнения , и предприятия , перерабатывающие хлопковые угары , скоро займут то же самое место в качестве отрасли производства , отве-чающей общепризнанной потребности .
30 лет назад шерстяной лоскут , т.
е.
куски ткани из чистой шерсти , оце-нивался в среднем 4 ф.
ст.
4 шилл .
за тонну ; за последние несколько лет он вздорожал до 44 ф.
ст.
за тонну .
При этом спрос настолько возрос , что используется даже смешанная ткань из шерсти и хлопка , так как найдено средство , которое разъе -дает хлопок , не повреждая шерсти ; и в настоящее время тысячи рабочих заняты изготовлением shoddy, от чего потребитель получает крупную выгоду , так как в настоящее время он может купить сукно хорошего среднего качества за очень умеренную цену » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863», p.
107).
Изготовляемая таким образом искусственная шерсть уже к концу 1862 г.
составляла одну треть всего потребления шерсти в английской промышленности («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1862», p.
81).
« Крупная выгода » для «потребителя » состоит в том, что его шерстяные платья теперь изнашиваются в три раза скорее , чем прежде , и в шесть раз скорее начинают расползаться по ниткам .
Английская шелковая промышленность двигалась по той же наклонной плоскости .
С 1839 по 1862 г.
потребление натурального шелка -сырца несколько уменьшилось , в то время как потребление шелковых отходов удвоилось .
При помощи усовершенствованных машин стало возможным производить из этого при других условиях довольно малоценного материала шелковую ткань , применимую для различных целей .
Наиболее яркий пример применения отходов дает химическая промышленность .
Она по-требляет не только свои собственные отходы , находя для них новое применение , но также отходы самых разнообразных других отраслей промышленности и превращает , например , раньше почти бесполезный каменноугольный деготь в анилиновые краски , в ализарин , а за последнее время также в медикаменты .
От этой экономии на отходах производства путем вторичного использования последних следует отличать экономию за счет сокращения самих отходов , т.
е.
сведение экскрементов производства к минимуму и непосредственное максимальное использование сырья и вспо -могательных материалов , входящих в производство .
Экономия на отходах частью обусловлена хорошим качеством применяемых машин .
Мас-ло, мыло и т.
п.
экономятся тем более , чем точнее изготовлены отдельные детали машин и чем лучше они отполированы .
Это касается вспомогательных материалов .
Отчасти же — и это самое важное — от качества применяемых машин и орудий зависит , больше или меньше сырья в процессе производства превращается в отходы .
Наконец , это зависит также от каче -ства самого сырья .
Это качество , в свою очередь , зависит частью от уровня развития добы -вающей промышленности и земледелия , которые производят сырье (от успехов культуры в собственном смысле этого слова ), частью от степени развития про-цессов , которым сырье подвергается до своего поступления в обрабатывающую промыш -ленность .
«Пармантье доказал , что с не очень давних пор, например со времени Людовика XIV, искусство помола зерна значительно усовершенствовалось во Франции , так что современные мельницы по сравнению с прежни -ми могут дать почти наполовину больше хлеба из того же самого количества зерна .
В самом деле , годовое по-требление парижанина , исчислявшееся прежде в 4 сетье зерна , затем в 3, наконец в 2, в настоящее время со-ставляет только 11/3 сетье , или приблизительно 342 фунта на душу .
.
.
В Перше , где я долго жил, грубо сколочен -ные мельницы с жерновами из гранита и трапа в большинстве случаев реконструированы согласно требовани -ям механики , сделавшей такие крупные успехи за последние 30 лет.
Их снабдили хорошими жерновами Ла Ферте , стали перемалывать зерно два раза, ситу придали кругообразное движение , и в результате из того же самого количества зерна получается на 1/6 больше муки .
Таким образом , я легко объясняю себе громадную раз-ницу между ежедневным потреблением зерна у римлян и у нас; причина заключается исключительно в несо -вершенстве способов перемалывания зерна и приготовления хлеба .
В этом также я вижу объяснение того заме -чательного факта , который приводит Плиний , XVIII, гл.
20, 2.
.
.
Мука продавалась в Риме , смотря по качеству , по 40, 48 или 96 ассов за модий .
Эти цены , чрезвычайно высокие по сравнению с ценами на зерно того времени , объясняются несовершенством мельниц , переживавших тогда свое детство , и вытекающими отсюда значитель -ными издержками на помол » (Dureau de la Malle.
«Economie politique des Romains».
T.
I, Paris, 1840, p.
280— 281).
V.
ЭКОНОМИЯ , ДОСТИГАЕМАЯ БЛАГОДАРЯ ИЗОБРЕТЕНИЯМ Этого рода экономия на основном капитале является , как уже сказано , результатом того, что условия труда применяются в крупном масштабе , короче говоря , результатом того, что они служат условиями непосредственно общественного обобществленного труда или непо -средственной кооперации в процессе производства .
С одной стороны , только при этом усло -вии механические и химические изобретения могут быть применены , не повышая цену това-ра, а последнее обстоятельство является всегда conditio sine qua non*.
С другой стороны , только при производстве , организованном в крупном масштабе , становится возможной эко-номия , вытекающая из того, что производительное потребление осуществляется целыми коллективами рабочих .
Наконец , только опыт комбинированного рабочего открывает и пока -зывает , где и как надо экономить , как проще всего воспользоваться уже сделанными откры -тиями , какие практические затруднения приходится преодолевать , * — непременным условием .
Ред.
следуя требованиям теории , — применяя ее к производственному процессу , и т.
д.
Заметим мимоходом , что следует различать всеобщий труд и совместный труд .
Тот и дру-гой играют в процессе производства свою роль , каждый из них переходит в другой , но меж-ду ними существует также и различие .
Всеобщим трудом является всякий научный труд , всякое открытие , всякое изобретение .
Он обусловливается частью кооперацией современни -ков, частью использованием труда предшественников .
Совместный труд предполагает непо -средственную кооперацию индивидуумов .
Вышесказанное получает новое подтверждение в неоднократно наблюдавшихся фактах : 1) В большой разнице между издержками первоначальной постройки новой машины и из-держками ее производства в последующем , о чем писали Юр и Баббедж40.
2) В том, что издержки , которых требует ведение предприятия , применяющего впервые новые изобретения , всегда значительно больше , чем издержки более поздних предприятий , возникших на его развалинах , ex suis ossibus*.
Этот момент настолько значителен , что пред -приниматели -пионеры в своем большинстве терпят банкротство , и процветают лишь их по-следователи , которым строения , машины и т.
п.
достаются по более дешевым ценам .
Именно поэтому наибольшую выгоду из всякого прогресса всеобщего труда и человеческого разума , из общественного применения этого прогресса комбинированным трудом в большинстве случаев извлекают самые ничтожные и жалкие представители денежного капитала .
* — на его костях .
Ред.
ГЛАВА ШЕСТАЯ ВЛИЯНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ ЦЕН I.
КОЛЕБАНИЯ ЦЕН СЫРЬЯ , НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ВЛИЯНИЕ ИХ НА НОРМУ ПРИБЫЛИ Здесь предполагается , как и раньше , что норма прибавочной стоимости не претерпевает никакого изменения .
Эта предпосылка необходима для исследования данного случая в его чистом виде .
Представляется , однако , возможным , что при неизменной норме прибавочной стоимости капитал занимает увеличивающееся или уменьшающееся количество рабочих вследствие тех его сокращений или расширений , которые вызываются подлежащими здесь нашему рассмотрению колебаниями цен на сырье .
В этом случае масса прибавочной стоимо -сти могла бы изменяться при постоянной норме прибавочной стоимости .
Однако мы должны здесь устранить и этот случай .
Если усовершенствование машин и изменение цены сырья одновременно влияют на количество занятых данным капиталом рабочих или на величину заработной платы , то следует только сопоставить 1) влияние , которое оказывают на норму прибыли изменения постоянного капитала , и 2) влияние , которое оказывают на норму при-были изменения заработной платы ; итог получается сам собой .
Но здесь , как и в предыдущем случае , необходимо , вообще говоря , иметь в виду следую -щее.
Раз наступают изменения , вследствие ли экономии на постоянном капитале или вслед -ствие колебания цены сырья , они всегда затрагивают норму прибыли , даже в том случае , ес-ли они совершенно не изменяют заработной платы , а следовательно , также нормы и массы прибавочной стоимости .
В формуле т' v/K они изменяют величину К, а вместе с тем и вели -чину всей дроби .
Таким образом здесь , — в отличие от того, что мы видели при рассмотре -нии прибавочной стоимости , — совершенно безразлично , в каких сферах производства со-вершаются эти изменения , производят ли затронутые ими отрасли промышленности жизненные средства рабочих или постоянный ка-питал для производства этих жизненных средств , или нет.
Все развиваемые здесь соображе -ния применимы также к тем случаям , когда изменения происходят в производстве предметов роскоши , причем под производством предметов роскоши подразумевается всякое вообще производство , не являющееся необходимым для воспроизводства рабочей силы .
К сырью причисляются здесь также вспомогательные материалы , как индиго , уголь , газ и т.
п.
Далее , поскольку к этой рубрике относятся машины , сырье для их собственного произ -водства состоит из железа , дерева , кожи и т.
п.
На их собственную цену влияет поэтому ко-лебание цен на сырье , входящее в их производство .
И, поскольку цена эта повышается вследствие колебания цен сырья , из которого они состоят , или вспомогательных материалов , которые потребляются при их эксплуатации , понижается pro tanto* и норма прибыли .
И на-оборот .
В дальнейшем исследовании мы ограничимся колебаниями цен только того сырья , из ко-торого непосредственно производится товар ; мы оставим таким образом в стороне сырье , поскольку оно является сырым материалом для производства машин , функционирующих в качестве средств труда , или вспомогательным материалом , потребляемым при их примене -нии.
Только одно здесь следует еще отметить : естественное богатство железом , углем , дере -вом и т.
д.
, вообще главными элементами , необходимыми для производства и применения машин , кажется здесь естественной производительностью самого капитала и является одним из элементов , определяющих норму прибыли , независимо от высокого или низкого уровня заработной платы .
Так как норма прибыли = m/K или = vcm +, то, очевидно , все, что изменяет величину с, а следовательно и К, изменяет в то же время и норму прибыли даже в том случае , если m и v и их взаимное отношение остаются неизменными .
Но сырье образует главную составную часть постоянного капитала .
Даже в те отрасли промышленности , в которых нет сырья в собствен -ном смысле слова , сырье входит в качестве вспомогательного материала или как составная часть машин и т.
п.
, и таким образом колебания его цен влияют pro tanto на норму прибыли .
Если цена сырья падает на сумму = d, то m/K или * — соответственно .
Ред.
vcm + превращается в dKm − или vdcm +−) (.
Следовательно , норма прибыли повышается .
Наоборот , если цена сырья повышается , то m/K или vcm + превращается в dKm + или vdcm ++) (, т.
е.
норма прибыли падает .
При прочих равных условиях норма прибыли повы -шается или понижается , как мы видим , в направлении , обратном движению цены сырья .
От-сюда видно , между прочим , насколько важны для промышленных стран низкие цены сырья , даже если колебания цен на сырье не сопровождаются изменениями в сфере сбыта продукта , т.
е.
если даже совершенно отвлечься от соотношения между спросом и предложением .
От-сюда следует далее , что внешняя торговля влияет на норму прибыли даже независимо от всякого воздействия ее на заработную плату путем удешевления необходимых жизненных средств .
А именно , она влияет на цены сырья и вспомогательных материалов , применяемых в промышленности или земледелии .
Существующее до сих пор совершенно недостаточное понимание природы нормы прибыли и ее специфического отличия от нормы прибавочной стоимости повинно в том, что, с одной стороны , те экономисты , которые подчеркивают ус-тановленное практическим опытом значительное влияние цен сырья на норму прибыли , со-вершенно неверно объясняют это теоретически (Торренс41), между тем как, с другой сторо -ны, те экономисты , которые придерживаются общих принципов , как Рикардо42, не признают влияния на норму прибыли , например , мировой торговли .
Понятно поэтому , какое большое значение для промышленности представляет отмена или понижение пошлин на сырье ; по возможности свободный ввоз сырья был поэтому основным положением рационально построенной протекционистской системы .
Наряду с отменой хлебных пошлин43 это было центральным пунктом для английских фритредеров , которые особенно заботились об отмене пошлин и на хлопок .
Иллюстрацией того значения , которое имеет понижение цены не на собственно сырье , а на вспомогательный материал , являющийся в то же время и главным элементом питания , может послужить потребление муки в хлопчатобумажной промышленности .
Уже в 1837 г.
, по вычислению Р.
X.
Грега13), действовавшие в то время в хлопчатобумажной промышлен -ности Великобритании 100000 механических и 250000 ручных ткацких станков потребляли ежегодно 41 миллион фунтов 13) «The Factory Question and the Ten Hours Bill».
By R.
H.
Greg.
London, 1837, p.
115.
муки для шлихтования основы .
К этому надо присоединить еще одну треть указанного коли -чества на отбелку и другие процессы .
Общую стоимость потребляемой таким образом муки он определяет в 342000 ф.
ст.
ежегодно за последние 10 лет.
Сравнение с ценами муки на континенте показало , что вследствие хлебных пошлин фабриканты вынуждены были пере -плачивать на одной только муке 170000 ф.
ст.
ежегодно .
Для 1837 г.
Грег оценивает эту пе-реплату по меньшей мере в 200000 ф.
ст.
и указывает на одну фирму , которой эта надбавка к цене на муку обходилась ежегодно в 1000 фунтов стерлингов .
Вследствие этого «крупные фабриканты , скрупулезные и расчетливые дельцы , утверждают , что 10 часов ежедневного труда было бы вполне достаточно , если бы отменили хлебные пошлины » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1848», p.
98).
Хлебные пошлины , а также пошлины на хлопок и другое сырье были отменены ; но едва это было достигнуто , как оппозиция фабрикантов биллю о десятичасовом рабочем дне44 сде-лалась более энергичной , чем когда бы то ни было .
И когда вслед за тем десятичасовой день на фабриках все-таки стал законом , его первым последствием была попытка всеобщего по-нижения заработной платы .
Стоимость сырья и вспомогательных материалов сразу и целиком входит в стоимость продукта , на изготовление которого они потребляются , в то время как стоимость элементов основного капитала входит в продукт лишь по мере их изнашивания , следовательно , лишь постепенно .
Отсюда следует , что на цену продукта в гораздо большей степени оказывает влияние цена сырья , чем цена основного капитала , хотя норма прибыли определяется общей суммой стоимости вложенного капитала , независимо от того, какая часть его потребляется в данное время .
Очевидно , однако , что расширение или сокращение рынка зависит от цены отдельного товара и находится в обратном отношении к повышению или падению этой це-ны, — впрочем , об этой стороне дела мы упоминаем лишь мимоходом , так как здесь мы все еще предполагаем , что товары продаются по их стоимости , и, следовательно , совершенно отвлекаемся от колебания цен, вызванного конкуренцией .
Поэтому в действительности ока-зывается , что цена готового товара повышается не пропорционально повышению цены сы-рья и понижается не пропорционально понижению цены сырья .
Таким образом в одном слу-чае норма прибыли падает ниже , в другом поднимается выше , чем это имело бы место при продаже товаров по их стоимости .
Далее : масса и стоимость применяемых машин возрастает с развитием производительной силы труда , но не пропорционально росту самой производительной силы , т.
е.
не пропор -ционально увеличению количества продукта , доставляемого этими машинами .
Таким обра -зом, в тех отраслях промышленности , куда вообще входит сырье , или, другими словами , где предмет труда сам является уже продуктом предшествующего труда , — в этих отраслях промышленности рост производительной силы труда выражается как раз в том отношении , в каком большее количество сырья поглощает данное количество труда , следовательно , в рас-тущей массе сырья , превращаемой в продукт , перерабатываемой в товар в течение , напри -мер, одного рабочего часа.
Итак , по мере развития производительной силы труда стоимость сырья образует все возрастающую составную часть стоимости товарного продукта , и не только потому , что она целиком входит в эту последнюю , но также потому , что в каждой до-ле всего продукта обе части , — как часть , соответствующая износу машин , так и часть , соз-даваемая вновь присоединенным трудом , — уменьшаются .
Вследствие этого движения в сторону понижения относительно возрастает другая часть стоимости , образуемая сырьем , если только этот рост не уничтожается соответственным уменьшением стоимости сырья , ко-торое является результатом растущей производительности труда , применяемого для изготов -ления самого этого сырья .
Далее , так как сырье и вспомогательные материалы совершенно так же, как и заработная плата , образуют составные части оборотного капитала , то они постоянно должны полностью возмещаться из каждой отдельной продажи продукта , в то время как у машин возмещается только их износ и к тому же сначала в форме резервного фонда ; при этом на деле отнюдь не столь существенно — выделяется определенная часть в резервный фонд при каждой отдель -ной продаже продукта или нет, предполагается только , что из всей годовой выручки произ -водится соответственное годовое отчисление .
Таким образом здесь снова обнаруживается , что повышение цены сырья может урезать или затормозить весь процесс воспроизводства в том случае , если цена , вырученная от продажи товара , недостаточна для возмещения всех элементов товара или если цена эта делает невозможным продолжение процесса производст -ва в размерах , отвечающих его техническому базису , так что в результате или работает толь -ко часть машин или же все машины не могут работать обычное полное время .
Наконец , издержки , связанные с образованием отходов , изменяются в прямом отношении к колебаниям цены сырья : растут , если она растет , падают , если она падает .
Но и здесь име-ется известная граница .
Уже в 1850 г.
были написаны следующие строки : «Один из источников значительных потерь , вызываемых повышением цены сырья , обыкновенно ускользает от внимания всякого , кто не является прядильщиком -практиком , а именно потери на угарах .
Мне сообщают , что при повышении цен хлопка издержки прядильщика , в особенности при изготовлении пряжи низших сортов , растут сильнее , чем уплачиваемая надбавка к цене .
Угары при прядении грубой пряжи достигают более 15%; следовательно , если эта норма при цене хлопка в 31/2 пенса причиняет потерю в 1/2 пенни на 1 фунт , то при воз-растании цены хлопка до 7 пенсов на фунт потеря составит уже 1 пенни на фунт » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1850», p.
17).
Но в тот период , когда вследствие Гражданской войны в Америке цена хлопка достигла высоты , неслыханной почти за целое столетие , мы находим в отчете уже нечто совсем иное : «Цена , которую дают в настоящее время за хлопковые угары , и вторичная переработка этих угаров на фаб-рике в качестве сырья до известной степени компенсируют ту разницу в потере на угарах , которая получается при употреблении индийского хлопка вместо американского .
Разница эта составляет приблизительно 121/2%.
Потеря при обработке индийского хлопка достигает 25%, так что в действительности хлопок обходится пря-дильщику на 1/4 дороже , чем он за него платит .
Потеря на угарах не играла большой роли , когда американский хлопок стоил 5 или 6 пенсов за фунт , потому что тогда она не превышала 3/4 пенни на фунт ; но сейчас , когда фунт хлопка стоит 2 шилл .
, а следовательно , потеря на угарах составляет 6 пенсов на фунт , она имеет большое значение »14) («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863», p.
106).
II.
ПОВЫШЕНИЕ И ПОНИЖЕНИЕ СТОИМОСТИ КАПИТАЛА , ЕГО ВЫСВОБОЖДЕНИЕ И СВЯЗЫВАНИЕ Явления , которые мы рассматриваем в этой главе , предполагают для своего полного раз-вития существование кредита и конкуренции на мировом рынке , который вообще является базисом и жизненной атмосферой капиталистического способа производства .
Однако эти бо-лее конкретные формы капиталистического производства могут быть исследованы исчерпы -вающим образом лишь после того, как будет выяснена общая 14) В заключительной фразе этого отчета допущена ошибка .
Потеря на угарах составляет не 6 пенсов , а 3 пенса .
Эта потеря достигает 25 % при обработке индийского хлопка , но она равняется только 121/2—15% при обработке американского хлопка , о котором здесь идет речь , причем выше , по отношению к цене 5—6 пенсов , этот же самый процент вычислен правильно .
Впрочем , и при употреблении того американского хлопка , кото -рый ввозился в Европу в последние годы Гражданской войны , доля угаров зачастую была значительно выше , чем в прежнее время .
— Ф.
Э.
природа капитала ; к тому же такое исследование не входит в план нашей работы и относится к теме , которая могла бы составить ее продолжение .
Тем не менее явления , указанные в за-головке , могут быть рассмотрены здесь в общей форме .
Они находятся в связи , с одной сто-роны , между собой , с другой стороны , с нормой и массой прибыли .
Они подлежат здесь краткому рассмотрению уже по одной той причине , что ими вызывается иллюзия , будто не только норма , но и масса прибыли , — в действительности тождественная с массой приба -вочной стоимости , — может уменьшаться и увеличиваться независимо от движения массы и нормы прибавочной стоимости .
Можно ли рассматривать высвобождение и связывание капитала , с одной стороны , повы -шение и понижение его стоимости , с другой , как различные явления ? Прежде всего возникает вопрос : что понимаем мы под высвобождением и связыванием капитала ? Повышение и понижение стоимости понятны сами собой .
Они означают лишь , что вследствие каких -либо общих экономических причин — так как здесь речь идет не об особой судьбе каждого отдельного частного капитала — увеличивается или уменьшается стоимость уже существующего капитала , следовательно , повышается или падает стоимость капитала , авансированного на производство , несмотря на ее увеличение тем прибавочным трудом , ко-торый применяется этим капиталом .
Под связыванием капитала подразумевается то, что определенные данные части совокуп -ной стоимости продукта должны быть снова превращены в элементы постоянного или пере -менного капитала , для того чтобы производство могло продолжаться в своих прежних раз-мерах .
Под высвобождением капитала мы понимаем то, что часть совокупной стоимости продукта , которая до сих пор должна была превращаться в постоянный или переменный ка-питал , становится свободной и излишней , хотя производство продолжается в прежних раз-мерах .
Это высвобождение и связывание капитала отличается от высвобождения и связыва -ния дохода .
Если , например , годовая прибавочная стоимость для капитала К = х, то вследст -вие удешевления товаров , входящих в потребление капиталиста , х — а может оказаться дос-таточным для того, чтобы удовлетворить те же самые потребности , что и раньше .
Благодаря этому часть дохода = а высвобождается и может служить или для расширения потребления , или же для обратного превращения в капитал (для накопления ).
Наоборот , если потребуется х + а для того, чтобы продолжать прежний образ жизни , то или этот последний должен претерпеть ограничение , или часть дохода , равная а и прежде накопляв -шаяся , должна быть израсходована теперь в качестве дохода .
Повышение и понижение стоимости может коснуться или постоянного , или переменного капитала , или того и другого одновременно , причем по отношению к постоянному капиталу оно может опять -таки коснуться или, основной , или оборотной его части , или обеих вместе .
В составе постоянного капитала следует рассмотреть : сырье и вспомогательные материа -лы, к которым относятся и полуфабрикаты , — все это мы объединяем под общим названием сырья , — а также машины и прочий основной капитал .
Выше мы уже рассмотрели изменения цены , соответственно стоимости , сырья , их влияние на норму прибыли и установили тот общий закон , что при прочих равных условиях норма прибыли находится в обратном отношении к величине стоимости сырья .
Это безусловно верно для капитала , который заново вкладывается в предприятие , т.
е.
для того случая , когда вложение капитала , превращение денег в производительный капитал , совершается впервые .
Но и помимо этого капитала , составляющего новые вложения , значительная часть капита -ла, уже функционирующего , находится в сфере обращения , в то время как другая часть его остается в сфере производства .
Часть имеется на рынке в виде товара и должна быть пре-вращена в деньги ; другая часть существует в виде денег в какой бы то ни было форме и должна быть снова превращена в условия производства ; наконец , третья часть находится в сфере производства , частично в первоначальной форме средств производства , сырья , вспо -могательных материалов , купленных на рынке полуфабрикатов , машин и прочего основного капитала , частично в виде продукта , еще находящегося в процессе изготовления .
Каким об-разом влияет здесь повышение и понижение стоимости , в значительной степени зависит от соотношения между этими составными частями .
Для упрощения вопроса мы оставим пока в стороне весь основной капитал и будем рассматривать лишь ту часть постоянного капитала , которая состоит из сырья и вспомогательных материалов , полуфабрикатов и товаров , или еще только изготовляемых , или уже находящихся на рынке в готовом виде .
Если повышается цена сырья , например , хлопка , то повышается также цена и хлопчато -бумажных товаров — полуфабрикатов , как пряжа , и готовых товаров , как ткань и т.
п.
, — которые изготовлены из более дешевого хлопка ; равным образом повышается как стоимость еще не обработанного , находящегося на складе хлопка , так и стоимость того хлопка , который еще только подвергается обработке .
Последний , благодаря обратному влиянию изменившихся условий , становится выражением большего рабочего времени , присоединяет к продукту , в который он входит составной частью , большую стои -мость , чем та, которой он сам обладал первоначально и которую капиталист заплатил за не-го.
Таким образом , если при повышении цены сырья на рынке находятся значительные массы готового товара , — на какой бы то ни было ступени обработки , — то повышается стоимость этого товара и вместе с тем происходит повышение стоимости уже существующего капита -ла.
То же самое следует сказать о находящихся в руках производителей запасах сырья и т.
п.
Это повышение стоимости может компенсировать или более чем компенсировать отдельных капиталистов или даже капиталистов целой отрасли промышленности за падение нормы прибыли , обусловленное повышением цены сырья .
Не входя здесь в детали влияния конку -ренции , можно , однако , ради полноты отметить , что: 1) если находящиеся на складах запасы сырья значительны , они противодействуют повышению цен, возникающему в самом очаге производства сырья ; 2) если находящиеся на рынке полуфабрикаты или готовые товары ока-зывают очень сильное давление на рынок , то они препятствуют возрастанию цены готовых товаров или полуфабрикатов пропорционально цене их сырья .
Наоборот , при падении цены сырья норма прибыли при прочих равных условиях повыша -ется.
Товары , находящиеся на рынке , предметы , обработка которых еще не закончена , запа-сы сырья обесцениваются , противодействуя тем самым одновременному повышению нормы прибыли .
Чем меньше запасы , находящиеся в сфере производства и на рынке , например , к концу производственного года, ко времени , когда сырье вновь доставляется в большом количестве , — следовательно , для земледельческих продуктов после уборки урожая , — тем в более чис-том виде проявляется влияние изменения цен на сырье .
Во всем нашем исследовании мы исходим из предположения , что повышение или пони -жение цен является выражением действительных колебаний стоимости .
Но так как здесь речь идет о том влиянии , которое колебания цен оказывают на норму прибыли , то источник самих этих колебаний в действительности не имеет значения ; развитые здесь выводы оста-ются справедливыми и в том случае , если цены повышаются и падают не вследствие колебаний стоимости , а вследствие воздействия системы кредита , конкурен -ции и т.
п.
Так как норма прибыли равняется отношению избытка стоимости продукта к стоимости всего авансированного капитала , то повышение нормы прибыли , вызываемое обесценением авансированного капитала , связано с потерей капитальной стоимости точно так же, как по-нижение нормы прибыли , вызываемое повышением стоимости авансированного капитала , может быть связано с выигрышем капитальной стоимости .
Что касается другой части постоянного капитала , машин и вообще основного капитала , то повышения стоимости , имеющие здесь место , а именно касающиеся построек , капиталовло -жений в землю и т.
п.
, могут быть исследованы только в связи с учением о земельной ренте и потому не относятся сюда .
Однако среди факторов обесценения этой части капитала общее значение имеют следующие .
Прежде всего , постоянные усовершенствования , вследствие которых уже имеющиеся ма-шины , фабричные здания и т.
д.
утрачивают в известной мере свою потребительную стои -мость , а следовательно и свою стоимость .
Этот процесс действует с особой силой в первый период введения новых машин , когда эти последние не достигли еще достаточной степени зрелости и когда поэтому они сплошь да рядом оказываются устарелыми раньше , чем успе -ют воспроизвести свою стоимость .
Это является одной из причин обычного в такие периоды чрезмерного удлинения рабочего времени , непрерывной работы благодаря системе дневных и ночных смен , имеющей целью в течение возможно более короткого периода воспроизвести стоимость машин , не отчисляя слишком больших сумм на их амортизацию .
Если бы корот -кий период действия машин (сокращенный срок их жизни ввиду вероятных новых усовер -шенствований ) не компенсировался таким образом , то на продукт вследствие морального износа машин переходила бы столь значительная часть их стоимости , что они не могли бы конкурировать даже с ручным трудом15).
Если машины , постройки , вообще основной капитал , достигли известной зрелости , так что в течение более или менее продолжительного периода остаются неизменными , по край -ней мере в основе своей конструкции , то подобного же рода обесценение происходит вслед -ствие усовершенствования методов воспроиз -15) Примеры этого см.
, между прочим , у Баббеджа45.
Обычное средство — понижение заработной платы — применяется и в данном случае , и таким образом это постоянное обесценение приводит к совершенно иным последствиям , чем это представляется «гармоничной голове » г-на Кэри .
водства этого основного капитала .
Стоимость машин и т.
п.
падает теперь не потому , что они быстро вытесняются и до известной степени обесцениваются новыми более производитель -ными машинами , а потому , что они теперь могут быть воспроизведены дешевле .
Такова одна из причин того, почему крупное предприятие зачастую процветает лишь во вторых руках , после того как обанкротится его первый владелец , а второй , купив его за дешевую цену , та-ким образом уже с самого начала приступит к производству с меньшими затратами капитала .
В земледелии особенно бросается в глаза то, что в силу тех же самых причин , которые вы-зывают повышение или понижение цены продукта , повышается или понижается также и стоимость капитала , так как последний в значительной своей части сам состоит из этого продукта : зерно , скот и т.
п.
(Рикардо46).
———— Следовало бы сказать еще несколько слов о переменном капитале .
Раз стоимость рабочей силы возрастает вследствие повышения стоимости жизненных средств , необходимых для ее воспроизводства , или, наоборот , понижается вследствие пони -жения стоимости этих жизненных средств , — а повышение и понижение стоимости пере -менного капитала не выражает ничего иного , кроме этих двух случаев , — то при неизменной продолжительности рабочего дня повышению стоимости жизненных средств соответствует падение прибавочной стоимости , понижению их — увеличение прибавочной стоимости .
Но с этим в то же время могут быть связаны и другие обстоятельства — высвобождение и свя-зывание капитала , — которые еще не были исследованы и которые мы должны теперь вкратце рассмотреть .
Если заработная плата падает вследствие понижения стоимости рабочей силы (хотя при этом может иметь место даже повышение реальной цены труда ), то высвобождается часть капитала , которая до сих пор затрачивалась на заработную плату .
Происходит высвобожде -ние переменного капитала .
На вновь вкладываемый капитал это оказывает лишь то влияние , что он функционирует с повышенной нормой прибавочной стоимости .
Меньшее по сравне -нию с прежним количество денег приводит в движение то же самое количество труда , и та-ким образом неоплаченная часть труда увеличивается за счет оплаченной .
Но что касается капитала , бывшего до сих пор в деле , то не только повышается норма прибавочной стоимо -сти, но и, кроме того, высвобождается часть капитала , который до того времени расходовался на заработную плату .
До сих пор она была связана и непре -менно должна была отчисляться от выручки за продукт , затрачиваться на заработную плату , функционировать как переменный капитал , коль скоро предприятие должно продолжаться в прежнем масштабе .
Теперь эта часть капитала становится свободной и, следовательно , она может быть употреблена как новая затрата капитала — или для расширения того же самого предприятия , или для функционирования в другой сфере производства .
Допустим , например , что первоначально требовалось 500 ф.
ст.
для того, чтобы ежене -дельно использовать труд 500 рабочих , а теперь для этой цели требуется только 400 фунтов стерлингов .
Если масса произведенной стоимости в обоих случаях = 1000 ф.
ст.
, то масса еженедельной прибавочной стоимости в первом случае будет = 500 ф.
ст.
, норма прибавоч -ной стоимости 500/500 = 100%; после же понижения заработной платы масса прибавочной стоимости будет 1000 ф.
ст.
— 400 ф.
ст.
= 600 ф.
ст.
и ее норма 600/400 = 150%.
И это повы -шение нормы прибавочной стоимости есть единственный результат для того, кто с перемен -ным капиталом в 400 ф.
ст.
и соответственным постоянным капиталом начинает новое пред -приятие в той же самой сфере производства .
Напротив , в предприятии , уже функционирую -щем, в этом случае вследствие понижения стоимости переменного капитала не только по-вышается масса прибавочной стоимости с 500 до 600 ф.
ст.
, а норма прибавочной стоимости — со 100% до 150%, но, кроме того, высвобождаются 100 ф.
ст.
переменного капитала , кото -рые могут быть снова употреблены на эксплуатацию труда .
Следовательно , не только преж -нее количество труда эксплуатируется с большей выгодой , но благодаря высвобождению этих 100 ф.
ст.
прежний переменный капитал в 500 ф.
ст.
дает возможность эксплуатировать при более высокой норме прибавочной стоимости больше рабочих , чем раньше .
Теперь возьмем обратный случай .
Предположим , что первоначальное распределение про-дукта совершалось при 500 рабочих в таком отношении : 400 v + 600 m = 1000, следовательно , норма прибавочной стоимости = 150%.
Таким образом рабочий получает еженедельно 4/5 ф.
ст.
= 16 шиллингам .
Если теперь вследствие повышения стоимости переменного капитала 500 рабочих обходятся в неделю в 500 ф.
ст.
, то еженедельная заработная плата каждого от-дельного рабочего будет = 1 ф.
ст.
, и 400 ф.
ст.
могут привести в движение всего 400 рабо -чих.
И если будет занято то же самое число рабочих , как и раньше , то мы получим 500 v + 500 m = 1000; норма прибавочной стоимости понизилась бы со 150% до 100%, т.
е.
на 1/3.
Для вновь вкла -дываемого капитала это понижение нормы прибавочной стоимости было бы единственным результатом .
При прочих равных условиях в связи с этим понизилась бы и норма прибыли , хотя и не в том же самом отношении .
Если , например , с = 2000, то в первом случае мы имеем 2000с + 400 v + 600 m = 3000; m' = 150%, p' = 600/2400 = 25%.
Во втором случае 2000с + 500 v + 500 m = 3000; p' = 100%, р' = 500/2500 = 20%.
Напротив , для уже вложенного капитала результат оказался бы двояким .
При помощи 400 ф.
ст.
переменного капитала можно теперь дать заня-тие только 400 рабочим и притом с нормой прибавочной стоимости в 100%.
Таким образом вся прибавочная стоимость , произведенная ими, составит 400 фунтов стерлингов .
Так как, далее , постоянный капитал стоимостью в 2000 ф.
ст.
требует для своего функционирования 500 рабочих , то 400 рабочих приведут в движение лишь постоянный капитал стоимостью в 1600 фунтов стерлингов .
Следовательно , коль скоро производство должно продолжаться в прежнем масштабе и чтобы 1/5 машин не бездействовала , необходимо переменный капитал увеличить на 100 ф.
ст.
и, как и прежде , занять 500 рабочих ; а это может быть достигнуто лишь одним способом : капитал , бывший до сих пор свободным , связывается , причем та часть накопления , которая должна была бы служить для расширения производства , теперь служит только для восполнения , или же та часть , которая предназначена для того, чтобы расходоваться как доход , присоединяется к прежнему капиталу .
В результате затрата пере -менного капитала , увеличенная на 100 ф.
ст.
, производит на 100 ф.
ст.
меньше прибавочной стоимости .
Чтобы привести в движение то же самое количество рабочих , требуется больше капитала , и в то же время уменьшается прибавочная стоимость , доставляемая каждым от-дельным рабочим .
Выгоды , вытекающие из высвобождения , и потери , вытекающие из связывания перемен -ного капитала , существуют только для капитала , уже вложенного в дело и, следовательно , воспроизводящегося при данных отношениях .
Для капитала , вкладываемого вновь , выгоды в одном случае , потери в другом сводятся к повышению , соответственно понижению , нормы прибавочной стоимости и к соответственному , хотя отнюдь не пропорциональному , измене -нию нормы прибыли .
———— Только что исследованное высвобождение и связывание переменного капитала есть ре-зультат понижения или повышения стоимости элементов переменного капитала , т.
е.
издер -жек воспроизводства рабочей силы .
Переменный капитал может , однако , высвобождаться также в том случае , если вследствие развития производительной силы труда при неизменной норме заработной платы требуется меньше рабочих для того, чтобы привести в движение ту же самую массу постоянного капитала .
Равным образом и наоборот , связывание добавочного переменного капитала может иметь место , если вследствие понижения производительной силы труда требуется больше рабочих на ту же самую массу постоянного капитала .
Если , напротив , часть капитала , применявшегося до сих пор в качестве переменного , теперь при-меняется в форме постоянного капитала , если , следовательно , происходит лишь иное рас-пределение между составными частями того же самого капитала , то хотя это и оказывает влияние на норму прибавочной стоимости и прибыли , но не относится к рассматриваемой здесь рубрике связывания и высвобождения капитала .
Постоянный капитал , как мы уже видели , также может связываться или высвобождаться вследствие повышения или понижения стоимости элементов , из которых он состоит .
Если отвлечься от этого , связывание постоянного капитала (предполагается , что часть переменно -го не превращается в постоянный ) возможно лишь в том случае , если производительная сила труда увеличивается , т.
е.
если та же самая масса труда производит больше продукта и, сле-довательно , приводит в движение больше постоянного капитала .
То же самое при известных условиях может иметь место , если производительная сила уменьшается , например в земле -делии , так что то же самое количество труда для производства того же самого продукта тре-бует больше средств производства , например , больше семян , удобрений , дренирования и т.
п.
Без понижения стоимости его элементов постоянный капитал может высвобождаться в том случае , если усовершенствования , применение сил природы и т.
д.
делают постоянный капитал меньшей стоимости способным выполнять ту же техническую роль , какую раньше выполнял капитал более высокой стоимости .
В «Капитале », кн.
II мы уже видели47, что после того как товары превращены в деньги , проданы , определенная часть этих денег должна снова превратиться в вещественные элемен -ты постоянного капитала и как раз в том отношении , какого требует определенный техниче -ский характер каждой данной отрасли производства .
С этой точки зрения во всех отраслях важнейшим элементом , — если оставить в стороне заработную плату , следовательно , пере -менный капитал , — является сырье , включая и вспомогательные материалы , которые имеют особенно большое значение в тех отраслях производства , где нет сырья в строгом смысле слова , например , в горном деле и вообще в добывающей промышленности .
Та часть цены , которая должна возмещать износ машин , принимается в расчет скорее идеально , до тех пор пока машины вообще способны функционировать ; причем не так уж важно , будет ли эта часть оплачена и возмещена деньгами сегодня или завтра или в любой иной момент оборота капитала .
Иначе обстоит дело с сырьем .
Если цена сырья возрастает , становится невозмож -ным после вычета заработной платы полностью возместить ее из стоимости товаров .
Поэто -му сильные колебания цен вызывают перерывы , крупные коллизии и даже катастрофы в процессе воспроизводства .
Таким колебаниям стоимости вследствие изменчивых урожаев и т.
п.
, — влияние кредитной системы мы здесь еще совершенно оставляем в стороне , — в особенности подвержены собственно земледельческие продукты , органическое сырье .
Одно и то же количество труда может здесь в зависимости от не поддающихся контролю природ -ных условий , благоприятной или неблагоприятной погоды и т.
д.
выражаться в очень раз-личных количествах потребительных стоимостей , и потому определенное количество этих потребительных стоимостей может иметь весьма различную цену .
Если стоимость х вопло -щается в 100 фунтах товара а, то цена одного фунта товара а = x/100; если та же стоимость представлена в 1000 фунтах а, то цена одного фунта а = x/1000, и т.
д.
Таков , следовательно , один из элементов рассматриваемых нами колебаний цены сырья .
Второй элемент , о кото -ром мы упоминаем здесь только ради полноты , — так как конкуренция и система кредита лежат пока вне круга нашего рассмотрения , — заключается в следующем : количество расти -тельного и животного сырья , рост и производство которого подчинены определенным орга-ническим законам и связаны с известными естественными промежутками времени , по самой природе вещей не может быть внезапно увеличено в такой степени , как, например , количест -во машин и прочего основного капитала , угля, руды и т.
п.
, увеличение которого при соот -ветствующих природных условиях в промышленно развитой стране может совершаться очень быстро .
Поэтому возможно , я при развитом капиталистическом производстве даже не-избежно , что производство и рост части постоянного капитала , состоящий из основного капитала , машин и т.
д.
, значительно обгоняет производство и рост той его части , которая состоит из органического сырья ; вследствие этого спрос на такое сы-рье увеличивается быстрее его предложения , и потому цена его повышается .
Это повышение цены приводит на деле к тому , что: 1) сырье начинает подвозиться из более отдаленных ме-стностей , так как повышенная цена покрывает увеличенные издержки перевозки ; 2) произ -водство его увеличивается , правда , действительное увеличение массы продукта по природе вещей может произойти не сразу , а, быть может , лишь через год, и 3) используются ранее неиспользуемые суррогаты и экономнее обращаются с отходами .
Если повышение цен начи -нает очень заметно влиять на расширение производства и предложение , то это означает в большинстве случаев , что достигнут уже поворотный пункт , после которого вследствие про-должающегося удорожания сырья и всех товаров , в последние сырье входит как элемент , спрос понижается , а потому наступает реакция и в движении цен сырья .
Кроме конвульсий , которые вызывает эта реакция вследствие понижения стоимости капитала в его различных формах , наступает еще ряд других обстоятельств , о которых мы сейчас упомянем .
Прежде всего уже из сказанного до сих пор ясно следующее : чем больше развито капита -листическое производство , чем больше поэтому средств для быстрого и непрерывного уве-личения части постоянного капитала , состоящей из машин и т.
д.
, чем быстрее накопление (особенно в периоды процветания ), тем больше относительное перепроизводство машин и прочего основного капитала , тем чаще наступает относительное недопроизводство расти -тельного и животного сырья , тем отчетливее проявляется вышеописанное увеличение их це-ны и соответствующая этому последнему реакция , тем чаще , следовательно , происходят те потрясения , которые вытекают из этого сильного колебания цены одного из главных элемен -тов процесса воспроизводства .
И если наступает резкое падение этих высоких цен вследствие того, что рост их вызвал , с одной стороны , уменьшение спроса , а с другой , — расширение производства в данном месте и предложение со стороны отдаленных , до сих пор мало или вовсе неиспользованных произ -водственных областей , в результате чего предложение сырья превышает спрос на него , — превышает именно при старых высоких ценах , — то последствия этого должны быть рас-смотрены с различных точек зрения .
Внезапное падение цен на сырье тормозит его воспро -изводство , и благодаря этому восстанавливается монополия тех стран его вывоза , которые производят при наиболее благоприятных условиях , — восстанав -ливается , быть может , с известными ограничениями , но все-таки восстанавливается .
Правда , воспроизводство сырья вследствие раз данного толчка продолжается в расширенном мас-штабе , особенно в странах , которые в большей или меньшей степени обладают монополией этого производства .
Но базис , на котором вследствие увеличения количества машин и т.
п.
совершается теперь производство и который теперь после нескольких колебаний должен стать новым нормальным базисом , новым исходным пунктом развития , чрезвычайно расши -рился благодаря процессам , имевшим место в течение последнего цикла оборота .
Но при этом в некоторой части второстепенных источников сырья расширившееся было воспроиз -водство испытывает опять значительные затруднения .
Так, например , данные об экспорте показывают , как за последние 30 лет (до 1865 г.
) возрастало индийское производство хлопка , когда наступала убыль в американском производстве и затем вдруг снова начиналось более или менее длительное сокращение производства .
При вздорожании промышленного сырья капиталисты объединяются , образуют ассоциации для регулирования производства .
Так бы-ло, например , в Манчестере после повышения цен хлопка в 1848 г.
, то же было с производст -вом льна в Ирландии .
Но как только непосредственный повод исчезает и снова воцарится общий принцип конкуренции «покупать на самом дешевом рынке » (вместо того чтобы стре-миться , подобно вышеупомянутым ассоциациям , к повышению производственной мощности соответствующих стран , доставляющих сырой продукт , независимо от цены , за которую не-посредственно в данное время эти страны могут доставить продукт ), — итак , раз принцип конкуренции снова полновластно господствует , регулировать предложение предоставляют снова «ценам ».
Всякая мысль о коллективном , решительном и дальновидном контроле над производством сырья , — контроле , который вообще совершенно несовместим с законами капиталистического производства и потому всегда остается благим пожеланием или ограни -чивается имеющими характер исключения коллективными действиями в момент большой непосредственной опасности и беспомощности , — уступает место вере, что предложение и спрос будут взаимно регулировать друг друга16).
Суеверие капиталистов в этой области на-столько 16) После того как были написаны эти строки (1865 г.
), конкуренция на мировом рынке значительно усили -лась вследствие быстрого развития промышленности во всех развитых странах , в особенности в Америке и Германии .
Тот факт , что быстро и значительно увеличивающиеся современные производительные силы с каж-дым днем все сильнее перерастают законы капиталистического товарообмена , в рамках которых должно со-вершаться их движение , — факт этот в настоящее время все более и более проникает в сознание даже самих капиталистов .
Это особенно проявляется в двух симптомах .
Во-первых , в новой всеобщей мании запретитель -ных пошлин , которая от старой протекционистской системы отличается в особенности тем, что больше всего стремится защитить как раз те продукты , которые способны к вывозу .
Во-вторых , в картелях (трестах ) фабри -кантов целых крупных сфер производства , имеющих целью регулировать производство , а следовательно , цены и прибыль .
Само собой разумеется , что эти эксперименты осуществимы лишь при сравнительно благоприятной экономической погоде .
Первая же буря должна разрушить их и доказать , что хотя производство и нуждается в регулировании , но несомненно не капиталистический класс призван осуществить его на деле .
Пока что картели эти имеют своей целью позаботиться лишь о том, чтобы мелкие капиталисты пожирались крупными еще быст -рее, чем до сих пор.
— Ф.
Э.
грубо , что даже фабричные инспектора в своих отчетах снова и снова останавливаются перед ним с величайшим изумлением .
Смена благоприятных и неблагоприятных лет, конечно , также вызывает удешевление сырья .
Помимо того непосредственного влияния , которое ока-зывает это обстоятельство на расширение спроса , сюда присоединяется еще в качестве сти-мула упомянутое выше влияние на норму прибыли .
И вышеуказанный процесс , при котором производство сырья постепенно обгоняется производством машин и т.
д.
, повторяется тогда в более широком масштабе .
Действительное улучшение сырья , при котором оно доставля -лось бы не только в надлежащем количестве , но и надлежащего качества , например получе -ние хлопка из Индии , по качеству не уступающего американскому , потребовало бы продол -жительного , регулярно возрастающего и постоянного спроса со стороны Европы (совершен -но независимо от тех экономических условий , в которые поставлен индийский производи -тель у себя на родине ).
Но сфера производства сырья изменяется только скачками : то вне-запно расширяясь , то сильно сокращаясь .
Все это, как и дух капиталистического производст -ва вообще , очень хорошо можно проследить на примере хлопкового голода 1861—1865 гг.
48, когда наблюдалась еще та особенность , что временами вообще не было сырья , являющегося существеннейшим элементом воспроизводства .
Собственно говоря , цена может повышаться и при вполне достаточном предложении , если это предложение осуществляется при сравни -тельно тяжелых условиях .
Или же может иметь место действительный недостаток сырья .
Во время хлопкового кризиса первоначально наблюдалось последнее .
Поэтому , чем ближе подходим мы в истории производства к современному моменту , тем регулярнее оказывается , и в особенности в решающих отраслях промышленности , постоянно повторяющаяся смена периодов относительного вздорожания и вытекающего отсюда после -дующего обесценения сырья орга-нического происхождения .
Иллюстрации к вышесказанному даны в приводимых ниже при-мерах из отчетов фабричных инспекторов .
Мораль истории , которую можно также извлечь , рассматривая земледелие с иной точки зрения , состоит в том, что капиталистическая система противоречит рациональному земле -делию , или что рациональное земледелие несовместимо с капиталистической системой (хотя эта последняя и способствует его техническому развитию ) и требует либо руки мелкого , жи-вущего своим трудом крестьянина , либо контроля ассоциированных производителей .
———— Теперь мы приведем только что упомянутые иллюстрации из отчетов английских фабрич -ных инспекторов .
«Положение дел улучшается ; но цикл благоприятных и неблагоприятных периодов сокращается с увеличе -нием количества машин , и так как при этом растет спрос на сырье , то вместе с тем становятся чаще колебания в ходе дел.
.
.
В настоящее время не только восстановлено доверие после паники 1857 г.
, но и сама паника , по-видимому , почти совершенно забыта .
Будет ли это улучшение длительным или нет, зависит в очень значитель -ной степени от цены сырья .
И, на мой взгляд , имеются признаки того, что в некоторых случаях уже достигнут тот максимум , выше которого производство будет становиться все менее выгодным , пока , наконец , оно не пе-рестанет вовсе давать прибыли .
Если возьмем , например , прибыльные годы в шерстяном производстве , 1849 и 1850, то мы увидим , что цена английской чесаной шерсти достигала 13 пенсов , австралийской 14—17 пенсов за фунт и что в среднем за 10 лет, с 1841 по 1850 г.
, цена английской шерсти никогда не превышала 14 пенсов , цена австралийской — 17 пенсов за фунт .
Но в начале неблагоприятного 1857 г.
австралийская шерсть прода -валась по 23 пенса ; в декабре , в самый разгар паники , цена ее упала до 18 пенсов , но в течение 1858 г.
опять поднялась и достигла своей теперешней высоты — 21 пенса .
Равным образом в начале 1857 г.
цена английской шерсти была 20 пенсов , в апреле и сентябре повысилась до 21 пенса , в январе 1858 г.
упала до 14 пенсов и за-тем поднялась до 17 пенсов , так что теперь она стоит на 3 пенса за фунт выше по сравнению со средней за вы-шеприведенное десятилетие .
.
.
Это показывает , по моему мнению , что или банкротства 1857 г.
, вызванные ана-логичными ценами , забыты , или шерсти производится как раз столько , сколько могут выпрясть наличные вере-тена, или же что цены на ткани испытывают стабильное повышение .
.
.
Но в моей прошлой практике я имел воз-можность убедиться , что, с одной стороны , в невероятно короткое время может быть увеличено не только ко-личество веретен и ткацких станков , но и скорость их работы ; что, с другой стороны , почти в такой же степени увеличился наш вывоз шерсти во Францию , в то время как средний возраст разводимых овец как внутри стра-ны, так и за границей становится все ниже , так как население быстро возрастает и овцеводы стремятся как можно скорее превратить свой скот в деньги .
Поэтому я часто испытывал тяжелое чувство при виде людей , которые , не зная этого , связывали свою судьбу и свой капитал с предприятиями , успех которых зависит от предложения продукта , способного к увеличению только в рамках известных органических законов .
.
.
Состоя -ние спроса и предложения всех сырых материалов .
.
.
объясняет , по-видимому , многие колебания в хлопчатобумажном деле , а также положение английского шерстяного рынка осенью 1857 г.
и обусловленный последним промышленный кризис »17) (Р.
Бейкер в «Reports of Insp.
of Fact.
, October 1858», p.
56—57, 61).
Время расцвета камвольной промышленности Уэст -Райдинга в Йоркшире относится к 1849—1850 годам .
В 1838 г.
там было занято 29246 чел.
, в 1843 г.
— 37000, в 1845 г.
— 48097, в 1850 г.
— 74891.
В том же самом округе в 1838 г.
было 2768 механических ткацких станков , в 1841 г.
— 11458, в 1843 г.
— 16870, в 1845 г.
— 19121 и в 1850 г.
— 29539 («Re-ports of Insp.
of Fact .
, [October] 1850», p.
60).
Этот расцвет камвольной промышленности уже в октябре 1850 г.
начал становиться подозрительным .
В апрельском отчете за 1851 г.
субин -спектор Бейкер пишет о Лидсе и Брадфорде : «Состояние дел с некоторого времени очень неудовлетворительно .
Прядильщики чесаной шерсти быстро лишаются прибылей , какие они имели в 1850 г.
, и большинство ткачей находится не в лучшем положении .
Мне кажется , что в настоящее время в шерстяной промышленности бездействует больше машин , чем когда бы то ни было раньше , и льнопрядильщики точно так же увольняют рабочих и останавливают машины .
Циклы в тек-стильной промышленности являются в настоящее время действительно весьма неопределенными , и, я думаю , мы скоро придем к взгляду .
.
.
что не соблюдается пропорциональность между производственной мощностью веретен , количеством сырья и ростом населения » (стр.
52).
То же самое наблюдается и в хлопчатобумажной промышленности .
В цитированном выше октябрьском отчете за 1858 г.
мы читаем : «С тех пор, как на фабриках установлен строго определенный рабочий день , количество потребляемого сы-рья, размеры производства и величина заработной платы во всех отраслях текстильной промышленности уста-навливаются на основании простого тройного правила .
.
.
Я привожу выдержку из недавнего доклада .
.
.
г-на Бейнса , нынешнего мэра Блэкберна , о хлопчатобумажной промышленности , в котором он с чрезвычайной тща-тельностью суммирует данные промышленной статистики своего округа : «Каждая действительная лошадиная сила приводит в движение 450 автоматических веретен с соответст -вующим подготовительным оборудованием , или 200 тростильных веретен , или 15 станков для 40-дюймового сукна вместе с машинами для наматывания шпуль , снования и шлихтования .
На каждую лошадиную силу при прядении приходится 21/2 рабочих , а при ткачестве 10; их средняя заработная плата составляет более 101/2 шилл .
на одного человека в неделю .
.
.
Средние вырабатываемые номера — № 30—32 для основы и № 34—36 для утка; если принять , что еженедельно производимая пряжа составляет 13 унций на веретено , то это даст 824 700 фунтов пряжи в неделю , для чего должно быть потреблено 17) Само собой разумеется , что мы не считаем , подобно г-ну Бейкеру , что кризис в шерстяной промышлен -ности 1857 г.
вызван несоответствием между ценами сырья и готового продукта .
Это несоответствие само было лишь симптомом , кризис же был всеобщий .
— Ф.
Э.
970000 фунтов , или 2300 кип хлопка на сумму в 28300 фунтов стерлингов .
.
.
В нашем округе (район вокруг Блэкберна радиусом в 5 английских миль ) еженедельное потребление хлопка 1530000 фунтов , или 3650 кип на сумму в 44625 фунтов стерлингов .
Это составляет 1/18 всей хлопчатобумажной промышленности Соединенного королевства и 1/6 всего механического ткачества ».
Таким образом , по подсчетам г-на Бейнса , общее число веретен в хлопчатобумажной промышленности Со-единенного королевства должно составлять 28800000, и, чтобы держать их в полном ходу , требуется ежегодно 1432080000 фунтов хлопка .
Но ввоз хлопка , за вычетом вывоза в 1856 и 1857 гг.
, составлял лишь 1022576832 фунта , следовательно , неизбежно должен был оказаться дефицит в 409503168 фунтов .
Г-н Бейнс , который лю-безно согласился дать мне свои разъяснения по этому вопросу , полагает , что подсчет годового потребления хлопка , основанный на потреблении блэкбернского округа , должен был оказаться преувеличенным не только вследствие различия выпрядаемых номеров , но также вследствие большего совершенства машин .
Он оценивает все годовое потребление хлопка в Соединенном королевстве в 1000 миллионов фунтов .
Но если даже он прав , если действительно предложение превышает спрос на 221/2 миллиона фунтов , то уже теперь спрос и предложе -ние, по-видимому , почти уравновешиваются ; между тем следует еще принять во внимание добавочные верете -на и станки , которые , по г-ну Бейнсу , вводятся в его округе и, судя по последнему , вероятно , также и в других округах » (стр.
59, 60, 61).
III.
ОБЩАЯ ИЛЛЮСТРАЦИЯ : ХЛОПКОВЫЙ КРИЗИС 1861—1865 ГОДОВ ПРЕДШЕСТВУЮЩИЙ ПЕРИОД 1845—1860 ГОДОВ 1845 год.
Расцвет хлопчатобумажной промышленности .
Очень низкие цены на хлопок .
Л.
Хорнер пишет об этом времени : «За последние 8 лет я не наблюдал ни одного периода столь интенсивного оживления в делах , как прошлым летом и осенью , в особенности в хлопчатобумажной промышленности .
В течение целого полугодия я каждую неделю получал сообщения о новых капиталовложениях в фабрики : то сообщали о вновь строящихся фабриках , то немногие пустующие фабрики находили новых арендаторов , то, наконец , действующие фабрики расширя -лись и на них устанавливали более мощные паровые машины и большее количество рабочих машин » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1845», p.
13).
1846 год.
Начинаются жалобы : «Уже в течение довольно продолжительного времени я слышу от очень многих хлопчатобумажных фабри -кантов жалобы на угнетенное состояние их дел.
.
.
за последние 6 недель различные фабрики перешли на сокра -щенное время работы , обыкновенно работают 8 часов в день вместо 12; это, по-видимому , распространяется .
.
.
цены хлопка сильно повысились .
.
.
не только не произошло повышения цен на готовые изделия , но.
.
.
цены их стоят ниже , чем до вздорожания хлопка .
Крупное увеличение числа хлопчатобумажных фабрик за последние 4 года должно было иметь своим последствием , с одной стороны , сильно возросший спрос на сырье , с другой стороны , сильно возросшее предложение готовых изделий на рынке ; обе причины должны были , действуя одновременно , способствовать понижению прибыли , пока оставались неизменными предложение сырья и спрос на готовые изделия ; но действие их оказалось тем значительнее , что, с одной стороны , предложение хлопка было за последнее время недостаточным , с другой стороны , спрос на готовые изделия со стороны различных внутренних и внешних рынков уменьшился » («Re-ports of Insp.
of Fact.
, October 1846», p.
10).
Растущий спрос на сырье и переполнение рынка готовыми изделиями естественно идут рука об руку .
Между прочим , тогдашнее расширение промышленности и последующий за-стой не ограничивались хлопчатобумажными округами .
В брадфордском камвольном округе в 1836 г.
было лишь 318 фабрик , а в 1846 г.
— 490.
Эти цифры далеко не выражают действи -тельного роста производства , так как существующие фабрики в то время были значительно расширены .
Это в особенности относится к льнопрядильным фабрикам .
«В течение последних 10 лет все они в большей или меньшей степени способствовали переполнению рынка , которому главным образом должен быть приписан теперешний застой в делах .
.
.
Угнетенное положение дел является совершенно естественным следствием столь быстрого увеличения числа фабрик и машин » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1846», p.
30).
1847 год.
В октябре денежный кризис .
Учетная ставка 8%.
Уже ранее произошел крах же-лезнодорожных спекуляций и махинаций с ост-индскими векселями .
Но: «Г-н Бейкер приводит очень интересные детали относительно возросшего за последние годы спроса на хло-пок, шерсть и лен вследствие расширения соответственных отраслей промышленности .
Возросший спрос на эти виды сырья , особенно потому , что он наступил в период , когда их предложение упало далеко ниже средней , Бейкер считает почти достаточным для объяснения современного угнетенного состояния этих отраслей про-мышленности , даже если не принимать во внимание расстройства денежного рынка .
Этот взгляд вполне под-тверждается моими собственными наблюдениями и тем, что я узнал от компетентных людей .
Эти различные отрасли промышленности испытывали уже очень сильное затруднение в тот период , когда учет легко можно было производить из 5% и менее .
Между тем предложение шелка -сырца было достаточным , цены умеренными , и соответственно этому дела шли оживленно до.
.
.
последних 2 или 3 недель , когда денежный кризис несомнен -но затронул не только самих фабрикантов шелка , но, и в еще большей степени , их главных клиентов — фабри -кантов модных товаров .
Стоит взглянуть на опубликованные официальные отчеты , чтобы убедиться , что хлоп -чатобумажное производство за последние три года выросло почти на 27%.
Вследствие этого хлопок повысился в цене в округленных цифрах с 4 пенсов до 6 пенсов за фунт , в то время как цена пряжи благодаря увеличив -шемуся предложению стоит лишь немного выше своего прежнего уровня .
Шерстяная промышленность начала расширяться в 1836 году ; с этого времени в Йоркшире ее производство возросло на 40%, а в Шотландии еще больше .
Еще значительнее рост камвольной промышленности18).
Здесь за тот же период расширение составляет более чем 74%.
Потребление сырой шерсти было поэтому огромно .
Льняная промышленность обнаруживает с 1839 г.
прирост приблизительно на 25% в Англии , на 22% в Шот -ландии и почти на 90% в Ирландии19); в результате цена сырья при одновременных плохих урожаях льна под-нялась на 10 ф.
ст.
за тонну , тогда как цена пряжи упала на 6 пенсов за моток » («Reports of Insp.
of Fact.
, 31st October 1847», p.
30—31).
1849 год.
За последние месяцы 1848 г.
дела снова оживились .
«Цена сырья , стоявшая настолько низко , что достаточная прибыль казалась обеспеченной чуть ли не при всяких условиях , побуждала фабрикантов непрерывно развивать свое производство .
.
.
Фабриканты шерстяных изделий в начале года работали очень интенсивно .
.
.
но я опасаюсь , что посылка шерстяных товаров на консиг -нацию зачастую заступает место действительного спроса и что периоды кажущегося процветания , т.
е.
периоды полной загрузки предприятий , не всегда являются периодами реального спроса , В течение нескольких месяцев камвольное производство находилось в особенно хорошем состоянии .
.
.
В начале упомянутого периода цена на шерсть стояла особенно низко ; прядильщики запаслись ею по выгодным ценам , конечно , в значительном коли -честве .
Когда во время весенних аукционов цена шерсти поднялась , прядильщики извлекли выгоду из этого и удержали ее, так как спрос на готовые изделия был значителен и постоянен » («Reports of Insp.
of Fact.
, [April] 1849», p.
42).
«Если мы присмотримся к колебаниям в-положении дел, имевшим место в фабричных округах Англии за последние 3 или 4 года, то мы должны , как мне кажется , допустить , что где-то существует серьезная причина , нарушающая правильный ход промышленности .
.
.
Не является ли в этом отношении новым элементом гигант -ская производительная сила разросшегося машинного производства ?» («Reports of Insp.
of Fact.
, 30th April 1849», p.
42, 43).
В ноябре 1848 г.
, а также в мае и летом 1849 г.
вплоть до октября , положение дел все улучшалось .
«В особенности это относится к производству материала из камвольной пряжи , которое концентрируется вокруг Брадфорда и Галифакса ; это производство никогда раньше даже приблизительно не достигало своих нынешних размеров .
.
.
Спекуляция сырьем и неизвестность относительно размеров его возможного предложе -ния уже давно вызывают в хлопчатобумажной промышленности большее возбуждение и более частые колеба -ния, чем в какой бы то ни было другой отрасли промышленности .
В настоящее время здесь наблюдается накоп -ление запасов более грубых сортов хлопчатобумажных товаров , что вызывает беспокойство мелких прядиль -щиков и уже причиняет им вред , так что некоторые из них работают неполное время » («Reports of Insp, of Fact.
, October 1849», p.
64—65).
18) В Англии строго различают Woollen Manufacture [ шерстяную промышленность ] — прядение и ткачество из короткой шерсти , дающей аппаратную пряжу (главный центр — Лидс ), и Worsted Manufacture [ камвольную промышленность ] — прядение и ткачество из длинной шерсти , дающей гребенную пряжу (главный центр — Брадфорд в Йоркшире ).
— Ф.
Э.
19) Это быстрое расширение машинного производства льняной пряжи в Ирландии нанесло тогда смертель -ный удар вывозу германского (силезского , лаузицкого , вестфальского ) полотна , вытканного из пряжи , изготов -ляемой ручным способом .
— Ф.
Э.
1850 год.
Апрель .
Дела идут по-прежнему оживленно .
Исключение : «Сильно угнетенное состояние в части хлопчатобумажной промышленности вследствие недостаточного предложения сырья как раз для грубых номеров пряжи и тяжелых тканей .
Возникает опасение , что аналогичная реакция будет вызвана и в камвольной промышленности , где за последнее время увеличено количество машин .
По подсчетам г-на Бейкера , в одном только 1849 г.
в этой отрасли производство на ткацких станках выросло на 40%, на веретенах — на 25—30%, причем расширение предприятий все еще продолжается прежним темпом » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1850», p.
54).
1850 год.
Октябрь .
«Цена хлопка продолжает .
.
.
вызывать заметное угнетение в этой отрасли промышленности , особенно для таких товаров , у которых сырье составляет значительную часть издержек производства .
Крупное повышение цен на шелк -сырец во многих случаях приводило к угнетенному положению и в этой отрасли » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1850», p.
14).
Согласно цитированному здесь отчету Комитета королевского общества культуры льна в Ирландии , высокая цена льна при низких ценах на другие сельскохозяйственные продукты обеспечивает значительное расширение производства льна в будущем году (там же, стр.
31, 33).
1853 год.
Апрель .
Интенсивный расцвет .
«За последние 17 лет ни разу в течение всего того времени , когда мне приходилось официально знакомиться с положением дел в фабричном округе Ланкашира , я не наблюдал такого всеобщего процветания ; оживление во всех отраслях чрезвычайное », — говорит Леонард Хорнер («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1853», p.
19).
1853 год.
Октябрь .
Депрессия в хлопчатобумажной промышленности .
«Перепроизводст -во» («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1853», p.
15).
1854 год.
Апрель .
«Хотя дела в шерстяной промышленности шли не бойко , все же она доставляла всем фабрикам работу в полном объеме ; это относится и к хлопчатобумажной промышленности .
Камвольная промышленность в тече-ние всего истекшего полугодия сплошь работала с перебоями .
.
.
В льнообрабатывающей промышленности име-ли место трудности , так как вследствие Крымской войны уменьшилось предложение льна и пеньки из России » («Reports of Insp.
of Fact.
, [April] 1854», p.
37).
1859 год.
«В шотландской льнообрабатывающей промышленности дела все еще находятся в угнетенном состоянии .
.
.
так как сырья не хватает и оно дорого ; плохой урожай в прибалтийских странах , являющихся нашими главны -ми поставщиками , будет оказывать отрицательное влияние на ход дел в этом округе ; между тем джут , который мало -помалу вытесняет лен в производстве многих грубых товаров , стоит не слишком дорого и имеется в достаточном количестве .
.
.
приблизительно половина машин в Данди прядет в настоящее время джут » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1859», p.
19).
— « Вследствие высокой цены сырья льнопрядение все еще не дает достаточной выгоды , и в то время как все другие фабрики работают полное время , мы имеем целый ряд примеров приостановки машин , перерабатывающих лен.
.
.
Прядение джута .
.
.
находится в более удовлетворительном положении , так как за по-следнее время цена на этот материал стала более умеренной » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1859», p.
20).
1861—1864 ГОДЫ .
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В АМЕРИКЕ .
ХЛОПКОВЫЙ ГОЛОД .
ЯРЧАЙШИЙ ПРИМЕР ПЕРЕРЫВА В ПРОЦЕССЕ ПРОИЗВОДСТВА ВСЛЕДСТВИЕ НЕДОСТАТКА И ДОРОГОВИЗНЫ СЫРЬЯ 1860 год.
Апрель .
«Что касается хода дел, то я радуюсь возможности сообщить вам, что, несмотря на высокую цену сырья , все отрасли текстильной промышленности , за исключением шелкоткацкой , работали за последнее полугодие до-вольно хорошо .
.
.
В некоторых хлопчатобумажных округах рабочих находили при помощи объявлений , и рабо -чие направлялись туда из Норфолка и других земледельческих графств .
.
.
По-видимому , во всех отраслях про-мышленности имеет место острый недостаток сырья .
Только .
.
.
этот недостаток сдерживает нас в известных границах .
В хлопчатобумажном деле число вновь созданных фабрик , расширение уже существующих и спрос на рабочих , быть может , никогда не достигали такой высоты , как в настоящее время .
Везде и всюду ищут сы-рье» («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1860», p.
57).
1860 год.
Октябрь .
«Положение дел в хлопчатобумажных , шерстяных и льнопрядильных округах было хорошим ; в Ирландии , как говорят , положение дел за последний год было даже очень хорошее и было бы еще лучше , если бы не вы-сокая цена сырья .
По-видимому , льнопрядильщики с большим нетерпением , чем когда бы то ни было , ожидают от железных дорог открытия добавочных индийских источников снабжения и соответственного развития ин-дийского земледелия , чтобы , наконец .
.
.
добиться предложения льна , которое соответствовало бы их потребно -стям » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1860», p.
37).
1861 год.
Апрель .
«Положение дел в настоящий момент угнетенное .
.
.
некоторые хлопчатобумажные фабрики работают со-кращенное время , и многие шелковые фабрики загружены только частично .
Сырье дорого .
Почти во всех от-раслях текстильной промышленности цена его выше той цены , при которой оно могло бы быть переработано для массы потребителей » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1861», p.
33).
Теперь обнаружилось , что в 1860 г.
в хлопчатобумажной промышленности имело место перепроизводство ; последствия его ощущались еще в течение ряда лет.
«Потребовалось от двух до трех лет, чтобы мировой рынок поглотил массу товаров , перепроизведенных в 1860 году » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863», p.
127).
« Угнетенное состояние рынков хлопчатобумажных готовых изделий в Восточной Азии оказало в начале 1860 г.
соответствующее обратное влияние на состояние дел в Блэкберне , где в среднем 30000 механических ткацких станков почти исключительно заняты производст -вом ткани для этого рынка .
Вследствие этого спрос на труд был здесь ограниченным уже за много месяцев до того, как сказалось влияние хлопковой блокады .
.
.
к счастью , это спасло многих фабрикантов от разорения .
За-пасы возросли по стоимости , пока их держали на складах , и таким образом удалось избежать ужасного обесце -нения , которое в противном случае было бы неизбежно при таком кризисе » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1862», p.
28, 29, 30).
1861 год.
Октябрь .
«Положение дел с некоторого времени было очень угнетенным .
.
.
Очень вероятно , что в течение зимних ме-сяцев многие фабрики значительно сократят производство .
Это, впрочем , можно было предвидеть .
.
.
совершен -но независимо от причин , прервавших наш обычный ввоз хлопка из Америки и наш вывоз в Америку , сокра -щение рабочего времени в течение наступающей зимы стало бы необходимым вследствие сильного увеличения производства за последние три года и затруднений на индийском и китайском рынках » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1861», p.
19).
Хлопковые угары .
Ост-индский хлопок (Surat).
Влияние на заработную плату рабочих .
Усовершенствование машин .
Замена хлопка крахмальной мукой и минеральными ве-ществами .
Влияние этого шлихтования крахмальной мукой на рабочих .
Прядильщики тонких номеров .
Жульничество фабрикантов «Один фабрикант пишет мне следующее : «Что касается количества хлопка , потребляемого на одно верете -но, то вы несомненно недостаточно считаетесь с тем фактом , что при дороговизне хлопка каждый прядильщик обычной пряжи (скажем , до № 40, преимущественно же №№ 12—32) производит настолько тонкие номера , насколько может , т.
е.
он будет выпрядать № 16 вместо прежних № 12 или № 22 вместо № 16 и т.
д.
, и ткач, который перерабатывает эту тонкую пряжу , доведет свой миткаль до обычного веса, присоединив к нему соот -ветственно большее количество шлихты .
Этот прием применяется теперь поистине в позорных размерах .
Из авторитетного источника я знаю , что 8-фунтовая ткань приготовляется из 51/4 ф.
хлопка и 23/4 ф.
шлихты .
В другой 51/4-фунтовой ткани заключаются два фунта шлихты .
Это — обыкновенная рубашечная ткань для экс-порта .
В иные сорта иногда прибавляют 50% шлихты , так что фабриканты могли бы похвалиться и действи -тельно хвалятся тем, что они обогащаются , продавая ткани дешевле , чем номинально стоит заключающаяся в них пряжа »» («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1864», p.
27).
«Мне сообщали также , что ткачи приписывают свою возросшую заболеваемость шлихте , которая употреб -ляется для основы , выпряденной из ост-индского хлопка , и которая не состоит , как раньше , из чистой муки .
Но этот суррогат муки , как говорят , представляет ту крупную выгоду , что значительно увеличивает вес ткани , так что 15 фунтов пряжи дают 20 фунтов ткани » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863», p.
63.
Этим суррогатом был перемолотый тальк , так называемый «China clay», или гипс , так называемый «French chalk»).
«Заработок ткачей » (здесь имеются в виду ткачи -рабочие ) «сильно уменьшается из-за применения суррога -тов муки для шлихтования основы .
Эта шлихта делает пряжу более тяжелой , но в то же время твердой и лом-кой.
Каждая нить основы проходит в ткацком станке через так называемый ремиз , крепкие нити которого удерживают основу в правильном положении ; сильно шлихтованная основа вызывает постоянные разрывы ни-тей в ремизе ; каждый разрыв отнимает у ткача пять минут времени для исправления ; в настоящее время ткачу приходится исправлять такие повреждения по крайней мере в 10 раз чаще , чем раньше , и, само собой разумеет -ся, станок в течение рабочего дня дает соответственно меньше ткани » (там же, стр.
42—43).
«В Аштоне , Стейлибридже , Мосли , Олдеме и т.
д.
рабочее время сокращено на целую треть и с каждой но-вой неделей сокращается все больше .
.
.
Одновременно с этим сокращением рабочего дня во многих отраслях имеет место и понижение заработной платы » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1861», p.
12, 13).
В начале 1861 г.
произошла стачка механических ткачей в некоторых районах Ланкашира .
Некоторые фабриканты заявили о предстоящем понижении заработной платы на 5—71/2%, рабочие настаивали на том, чтобы ставки заработной платы были сохранены , а рабочий день сокращен .
Предприниматели не согласились , и началась стачка .
Через месяц рабочие выну -ждены были уступить .
Однако теперь и заработная плата понижена и рабочий день сокра -щен: «Кроме того, что была понижена заработная плата , на что согласились в конце концов рабочие , многие фаб-рики работают теперь неполное время » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1861», p.
23).
1862 год.
Апрель .
«Страдания рабочих со времени моего последнего отчета значительно увеличились ; но еще никогда в исто -рии промышленности столь неожиданные и столь тяжелые страдания не переносились с такой молчаливой по-корностью и с таким терпеливым самообладанием » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1862», p.
10).
« Число полно -стью безработных в настоящий момент , по-видимому , незначительно превышает число безработных 1848 г.
, когда господствовала обычная паника , оказавшаяся , однако , достаточной для того, чтобы побудить обеспоко -енных фабрикантов собрать статистические данные по хлопчатобумажной промышленности , аналогичные тем, какие в настоящее время публикуются еженедельно .
.
.
В мае 1848г.
не работали 15% всех хлопчатобумажных рабочих Манчестера , 12% работали неполное время , в то время как свыше 70% работали полное время .
28 мая 1862 г.
15% рабочих были без работы , 35% работали неполное время , 49% — полное время .
.
.
В соседних мест -ностях , например в Стокпорте , процент работающих неполное время и вовсе неработающих выше , процент работающих полное время ниже », так как здесь выпрядаются более грубые номера , чем в Манчестере (стр.
16).
1862 год.
Октябрь .
«По последним сведениям официальной статистики , в Соединенном королевстве в 1861 г, было всего 2887 хлопчатобумажных фабрик : из них 2109 в моем округе » (Ланкашир и Чешир ).
«Я, конечно , знал, что очень значительная часть этих 2109 фаб-рик моего округа — мелкие предприятия с небольшим количеством рабочих .
Я был, однако , удивлен , когда узнал , насколько велико это число .
На 392 фабриках , составляющих 19% общего их числа , двигательная сила — паровая пли водяная — меньше 10 лошадиных сил; на 345, или 16%, — от 10 до 20 лошадиных сил; на 1372 — 20 лошадиных сил и выше .
.
.
Очень значительная часть этих мелких фабрикантов — более чем одна треть всего их числа — не так давно сами были рабочими ; это люди , не располагающие капиталами .
.
.
Центр тяжести падает , следовательно , на остальные 2/3» («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1862», p.
18, 19).
По данным того же отчета , в хлопчатобумажной промышленности Ланкашира и Чешира в то время работало полное время 40146 рабочих , или 11,3%; неполное время — 134767, или 38%; не имело работы 179721, или 50,7%.
Если вычесть отсюда цифры , относящиеся к Ман-честеру и Болтону , где выпрядались главным образом тонкие номера , — отрасль , сравни -тельно мало пострадавшая от недостатка хлопка , — то положение дел представится в еще более неблагоприятном виде , а именно : занятых полное время 8,5%, неполное время 38%, безработных 53,5% (стр.
19, 20).
«Для рабочего представляет существенную разницу , перерабатывает ли он хороший или плохой хлопок .
В первые месяцы года, когда все фабриканты старались держать свои фабрики в ходу , применяя всякий хлопок , какой только можно было купить по дешевым ценам , много плохого хлопка попало на фабрики , где раньше употреблялся обыкновенно хороший ; разница в заработной плате рабочих оказалась настолько велика , что про-изошло много стачек , так как рабочие при старой поштучной плате не могли теперь добиться сносного еже-дневного заработка .
.
.
В некоторых случаях разница вследствие применения плохого хлопка достигала полови -ны всего заработка даже при полном рабочем времени » (стр.
27).
1863 год.
Апрель .
«В течение этого года может работать полное время лишь немного больше половины всех рабочих хлопча -тобумажной промышленности » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1863», p.
14).
«Употребление ост-индского хлопка , который вынуждены применять теперь фабрики , имеет ту весьма серь-езную отрицательную сторону , что скорость машин в процессе производства приходится сильно замедлять .
В течение последних лет были пущены в ход все средства , чтобы увеличить эту скорость и таким образом заста -вить те же самые машины производить больше работы .
Уменьшение скорости машин затрагивает интересы как рабочего , так и фабриканта , потому что большинство рабочих получает поштучную плату : прядильщик полу -чает за фунт выпряденной пряжи , ткач — за кусок изготовленной им ткани ; но даже у рабочих , оплачиваемых понедельно , заработная плата должна понизиться вследствие сокращения производства .
По моим сведениям и доставленным мне данным относительно заработка рабочих хлопчатобумажной промышленности в течение этого года получается понижение заработной платы в среднем на 20%, в некоторых случаях на 50% по сравне -нию с ее величиной в 1861 году » (стр.
13).
— « Сумма заработка зависит от.
.
.
того, какого качества перерабатываемый материал .
.
.
Положение рабочих в том, что касается их заработной платы , в на-стоящий момент » (октябрь 1863 г.
) «гораздо лучше , чем в то же время в прошлом году .
Машины усовершенст -вованы , лучше освоено сырье , и рабочие легче справляются с теми трудностями , с которыми им приходилось иметь дело вначале .
Прошлой весной я был в Престоне в одной швейной школе » (благотворительное учрежде -ние для безработных ); «две юные девушки , посланные незадолго перед тем в ткацкую мастерскую , где, по уве-рениям фабриканта , они могли бы заработать 4 шилл .
в неделю , просили об обратном приеме в школу и жало -вались , что они не в состоянии заработать и 1 шилл .
в неделю .
У меня были сведения относительно мюльщиков при сельфакторах .
.
.
Мужчины , управляющие парой сельфакторов , зарабатывали за 14 дней полного рабочего времени 8 шилл .
11 пенсов , из этой суммы вычиталась квартирная плата , половину которой фабрикант » (о, ве-ликодушие !), «возвращал им в виде подарка .
Рабочие приносили домой по 6 шилл .
11 пенсов .
Во многих мес-тах за последние месяцы 1862 г.
мюльщики при сельфакторах зарабатывали 5—9 шилл .
в неделю , ткачи — 2— 6 шилл .
в неделю .
.
.
В настоящее время положение дел гораздо лучше , хотя заработок в большинстве округов все еще очень низкий .
.
.
Наряду с коротким волокном индийского хлопка и его загрязненностью различные дру-гие причины способствовали уменьшению заработка .
Так, например , теперь вошло в обыкновение обильно подмешивать к индийскому хлопку хлопковые угары , и это, конечно , еще более увеличивает трудности пряде -ния.
При коротком волокне нити легко обрываются при выходе мюлей и наматывании пряжи , причем невоз -можно с такой регулярностью поддерживать мюль в ходу .
.
.
Равным образом вследствие того, что нитям прихо -дится уделять очень много внимания , одна ткачиха зачастую способна следить только за одним станком , и лишь очень немногие могут следить более чем за двумя станками .
.
.
Во многих случаях заработная плата рабо -чих понизилась на 5%, 71/2% и 10%.
.
.
в большинстве случаев рабочему предоставляется самому решить , как справиться с сырьем и достигнуть обычного размера заработка .
.
.
Другое затруднение , с которым норою прихо -дится сталкиваться ткачу , состоит в том, что его заставляют делать хорошую ткань из плохого материала и на-казывают вычетами из заработной платы , если работа не дает желаемых результатов » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863».
p.
41—43).
Заработная плата была ничтожной даже там, где работали полное время .
Рабочие хлопча -тобумажной промышленности охотно брались за всякие общественные работы , куда только их принимали : дренаж , проведение дорог , дробление камней , мощение улиц , чтобы получать от местных властей пособие (которое было на деле пособием для фабрикантов , см.
«Капи -тал», кн.
I, стр.
536 и сл.
49).
Вся буржуазия зорко следила за рабочими .
Если рабочему пред -лагался мизернейший заработок и тот отказывался от него , то комитет вспомоществования немедленно вычеркивал рабочего из списка лиц, получающих пособие .
Это было золотое время для господ фабрикантов , так как рабочим приходилось или умирать с голоду , или ра-ботать за всякую плату на самых выгодных для капиталистов условиях , причем комитеты вспомоществования действовали как верные сторожевые псы последних .
В то же время фаб-риканты в тайном союзе с правительством препятствовали насколько возможно эмиграции частью для того, чтобы иметь наготове капитал , воплощенный в теле и крови рабочих , частью для того, чтобы обеспечить себе выжимаемую из рабочих квартирную плату .
.
.
«Комитеты вспомоществования поступали в этом случае с величайшей строгостью .
Раз предлагалась рабо -та, рабочие , которым она предлагалась , тотчас вычеркивались из списков и принуждались таким образом при-нимать ее.
Если рабочие уклонялись от предлагаемой работы .
.
.
то по той причине , что заработок их был бы только номинальным , а труд чрезвычайно тяжелым » («Reports of Insp.
of Fact.
, October 1863», p.
97).
Рабочие готовы были взять всякую работу , которая предназначалась для них, согласно ак-ту об общественных работах .
«Условия организации промышленных работ были далеко не одинаковы в различных городах .
Но даже в тех местах , где труд под открытым небом не был исключительно пробной работой (labour test), труд этот оплачи -вался или в размерах обычного регулярного пособия , или лишь немного выше и таким образом фактически но-сил характер трудового испытания » (стр.
69).
«Акт об общественных работах 1863 г.
должен был помочь этой беде и дать рабочему возможность добывать свой дневной заработок в качестве независимого поденщика .
Цель этого акта была троякая : 1) уполномочить местные власти заимствовать деньги у комиссаров , ведавших госу-дарственными займами » (с согласия президента Центрального государственного ведомства попечительства о бедных ); «2) способствовать благоустройству городов в хлопчатобумажных округах ; 3) доставить безработным работу и достаточное вознаграждение (remunerative wages)».
До конца октября 1863 г.
было предоставлено зай-мов, согласно этому акту, на сумму до 883700 ф.
ст.
(стр.
70).
Предпринятые работы состояли главным образом в устройстве канализации , проведении дорог , мощении улиц , возведении запруд для водяных двигателей и т.
п.
Г-н Хендерсон , президент блэкбернского комитета , пишет по этому поводу фабричному инспектору Редгрейву : «Из всего , что мне пришлось наблюдать в течение переживаемого нами периода страданий и нищеты , ничто в такой степени не поражало и не радовало меня , как та бодрая готовность , с которой безработные этого округа берутся за работы , предлагаемые им городским советом Блэкберна на основании акта об общественных рабо -тах.
Трудно представить себе контраст более резкий , чем тот, который существует между прядильщиком , рабо -тавшим прежде в качестве квалифицированного рабочего на фабрике , и тем же прядильщиком , работающим теперь в качестве поденщика в спускном канале на глубине 14 или 18 футов ».
(Рабочие получали при этом в зависимости от размера семьи от 4 до 12 шилл .
в неделю ; именно на эту «гигантскую сумму » нередко содержалась семья в 8 человек .
Господа обыва -тели получали здесь двойную выгоду : во-первых , на улучшение своих прокопченных и за-пущенных городов они получали деньги из исключительно низких процентов ; во-вторых , они платили рабочим гораздо мень -ше обычной заработной платы .
) «Рабочий , привыкший к почти тропической жаре , к труду , при котором искусство и точность манипуляции были для него бесконечно важнее мускульной силы , привыкший к двойной , иногда тройной плате по сравне -нию с тем, что он может получить в настоящее время , — такой рабочий , соглашаясь на предлагаемые условия , обнаруживает самоотверженность и благоразумие , делающие ему величайшую честь .
В Блэкберне безработные были испробованы чуть ли не на всех возможных работах , ведущихся под открытым небом : они копали вязкую , тяжелую глинистую землю на значительной глубине , производили осушительные работы , дробили камни , про-кладывали дороги , копали уличные каналы глубиной 14, 16 и порой 20 футов .
Зачастую им приходилось при этом стоять на 10—12 дюймов в грязи и воде и подвергаться действию климата , с которым по сырости и холоду едва ли может сравниться климат какого -либо другого округа Англии , если вообще такой климат где-нибудь встречается » (стр.
91, 92).
— « Рабочие держали себя почти безукоризненно ; они были готовы брать на себя ра-боту под открытым небом и мужественно выполнять ее.
.
.
» (стр.
69).
1864 год.
Апрель .
«Время от времени в различных округах раздаются жалобы на недостаток рабочих , главным образом в та-ких отраслях , как, например , ткацкое дело .
.
.
Но эти жалобы являются результатом как низкого уровня заработ -ной платы , которую в состоянии заработать теперь рабочие вследствие употребления плохих сортов пряжи , так и некоторого действительного недостатка рабочих в этой специальной отрасли .
В прошлом месяце происходи -ли многочисленные столкновения между хозяевами отдельных фабрик и их рабочими из-за заработной платы .
Я сожалею , что стачки стали происходить слишком часто .
.
.
Влияние акта об общественных работах фабрикан -ты рассматривают как конкуренцию ; и местный комитет в Бейкепе приостановил свою деятельность , так как хотя еще не все фабрики в ходу , тем не менее обнаружилась нехватка рабочих » («Reports of Insp.
of Fact.
, April 1864», p.
9).
Во всяком случае , господам фабрикантам пора было задуматься .
Благодаря акту об обще -ственных работах спрос на их рабочую силу настолько возрос , что в каменоломнях Бейкепа некоторые фабричные рабочие зарабатывали 4—5 шилл .
в день .
И потому мало -помалу были приостановлены общественные работы — это новое издание национальных мастерских 1848 г.
50, устроенных , однако , на этот раз в интересах буржуазии .
Эксперименты in corpore vili* «Хотя я привел здесь сильно пониженную заработную плату » (рабочих , занятых полное время ), «состав -ляющую действительный заработок рабочих на различных фабриках , но отсюда еще отнюдь не следует , что рабочие из недели в неделю зарабатывают одну и ту же сумму .
Здесь имеют место * — на ничего не стоящем живом теле.
Ред.
сильные колебания вследствие того, что фабриканты на одних и тех же фабриках производят постоянные экс-перименты с различными сортами хлопка и с различными комбинациями хлопка и угаров ; эти «смеси », как их называют , часто меняются , и заработок рабочего повышается или падает в зависимости от качества хлопковой смеси .
В некоторых случаях заработок составляет лишь 15% прежней величины и за какие -нибудь одну -две недели падает на 50% или 60%».
Инспектор Редгрейв , которого мы здесь цитируем , приводит взятые из практики данные о заработной плате , из которых здесь будет достаточно привести следующие примеры : А, ткач, семья из 6 лиц, занят 4 дня в неделю , зарабатывает 6 шилл .
81/2 пенса ; В, присуча -лыцик , занят 41/2 дня в неделю , зарабатывает 6 шиллингов ; С, ткач, семья из 4 лиц, занят 5 дней в неделю , зарабатывает 5 шилл .
1 пенс ; D, тростильщик , семья из 6 лиц, занят 4 дня в неделю , зарабатывает 7 шилл .
10 пенсов ; Е, ткач, семья из 7 лиц, занят 3 дня в неделю , зара-батывает 5 шилл .
и т.
д.
Редгрейв продолжает : «Эти данные заслуживают внимания , так как они показывают , что для некоторых семей работа была бы не-счастьем , потому что она не просто уменьшает доход , но понижает его настолько , что его совершенно недоста -точно было бы для удовлетворения ничтожной части абсолютно необходимых потребностей , если бы не выда -валось добавочного вспомоществования в тех случаях , когда заработок семьи не достигает той суммы , которую она получала бы в качестве вспомоществования , если бы вовсе не имела работы » («Reports of Insp.
of Fact.
, Oc-tober 1863», p.
50—53).
«Начиная с 5 июня 1863 г.
, все рабочие были заняты в среднем не более двух дней в неделю , по 7 часов с несколькими минутами » (там же, стр.
121).
С начала кризиса до 25 марта 1863 г.
было выдано почти три миллиона фунтов стерлингов ведомствами попечительства о бедных , центральным комитетом вспомоществования и лон-донским муниципальным комитетом (там же, стр.
13).
«В одном округе , где выпрядаются наиболее тонкие номера пряжи .
.
.
прядильщики подверглись косвенному понижению заработной платы на 15% вследствие перехода от сорта сиайленд к египетскому хлопку .
.
.
В одном обширном округе , где хлопковые угары массами применяются для смешивания с индийским хлопком , заработ -ная плата понизилась на 5% и, кроме того, они потеряли еще 20—30% вследствие переработки сурата и угаров .
Ткачи , управлявшие прежде четырьмя станками , теперь работают на двух .
В 1860 г.
на каждом станке они вы-рабатывали 5 шилл .
7 пенсов , в 1863 г.
только 3 шилл .
4 пенса .
.
.
Денежные штрафы , которые раньше при упот -реблении американского хлопка колебались от 3 до 6 пенсов (для прядильщика ), достигают теперь 1 шилл .
— 3 шилл .
6 пенсов ».
В одном округе , где египетский хлопок применялся в смеси с ост-индским , «средняя заработная плата прядильщика на мюле была в 1860 г.
18—25 шилл .
, а теперь от 10 до 18 шиллин -гов.
Причина этого заключается не только в ухудшении хлопка , но также в уменьшении скорости движе -ния мюля с целью производства более тугой пряжи , за что в обычное время уплачивается , согласно условиям найма , добавочное вознаграждение » (стр.
43, 44).
« Хотя переработка ост-индского хлопка , быть может , и при-несла в том или ином случае выгоду фабрикантам , но мы видим зато (см.
расценочный лист , стр.
53), что долж -ны были вытерпеть вследствие этого рабочие по сравнению с 1861 годом .
Если упрочится применение сурата , то рабочие потребуют такого же заработка , как в 1861 году ; но это серьезно скажется на прибыли фабрикантов , поскольку не будет компенсации изменением цены хлопка или готовых изделий » (стр.
105).
Квартирная плата .
«Квартирная плата , уплачиваемая рабочими в тех случаях , когда рабочие живут в коттеджах , принадлежа -щих фабриканту , часто вычитается последним из заработной платы , хотя бы работы и производились неполное время .
Тем не менее стоимость этого рода строений упала , и домики сдаются теперь на 25—50% дешевле , чем раньше ; коттедж , который стоил 3 шилл .
6 пенсов в неделю , можно снять теперь за 2 шилл .
4 пенса , а порой и еще дешевле » (стр.
57).
Эмиграция .
Фабриканты были , конечно , против эмиграции рабочих , так как, с одной сто-роны , «в ожидании лучших времен для хлопчатобумажной промышленности они стремились удержать у себя под рукой средства вести свои фабрики наиболее выгодным способом ».
Кроме того, «многие фабриканты — собст -венники домов , в которых живут занятые ими рабочие , и по крайней мере некоторые из них безусловно рассчи -тывают получить впоследствии хоть часть той наемной платы за квартиры , которую задолжали им рабочие » (стр.
96).
Г-н Бернал Осборн , депутат парламента , в одной из речей перед своими избирателями 22 октября 1864 г.
говорил , что рабочие Ланкашира вели себя, как античные философы (стои -ки).
А не как овцы ли? ГЛАВА СЕДЬМАЯ ДОБАВЛЕНИЯ Допустим , как это мы вообще делаем в настоящем отделе , что масса прибыли , присваи -ваемая в каждой отдельной сфере производства , равна сумме прибавочной стоимости , про-изводимой всем капиталом , вложенным в эту сферу .
Даже и в этом случае буржуа не будет рассматривать прибыль как нечто тождественное прибавочной стоимости , т.
е.
неоплачен -ному прибавочному труду , и не будет по следующим причинам : 1) В процессе обращения он забывает процесс производства .
Реализация стоимости това-ров, — включающая и реализацию заключающейся в них прибавочной стоимости , — ему представляется созиданием прибавочной стоимости .
{Здесь в рукописи пропуск , указываю -щий на то, что Маркс намеревался более подробно развить этот пункт .
— Ф.
Э.
} 2) Если предположить , что степень эксплуатации труда остается неизменной , то, как мы уже видели , независимо от всех модификаций , вызываемых кредитной системой , независимо от взаимного обмана и взаимного надувательства капиталистов и усилий каждого выиграть за счет другого , независимо , далее , от всякого удачного выбора рынка норма прибыли может быть весьма различной в зависимости от большей или меньшей дешевизны сырья , от боль -шего или меньшего умения его закупить ; в зависимости от того, насколько производитель -ны, целесообразны и дешевы применяемые машины ; в зависимости от того, более или менее совершенна общая организация различных ступеней производственного процесса , насколько устранено расточительство сырья , насколько просто и целесообразно организовано управле -ние и надзор и т.
п.
Короче говоря , если дана прибавочная стоимость для определенного пе-ременного капитала , то одна и та же прибавочная стоимость может выражаться в более вы-сокой и более низкой норме прибыли , следовательно , может доставлять большую или мень -шую массу прибыли в зависимости от индивидуальных деловых способностей самого капиталиста или его надсмотрщиков и приказчиков .
Пусть одна и та же прибавочная стоимость в 1000 ф.
ст.
, продукт 1000 ф.
ст.
заработной платы , в предприятии А приходится на 9000 ф.
ст.
, а в другом предприятии В на 11000 ф.
ст.
постоянного капитала .
В случае А мы имеем р' = 1 000/10 000 = 10%.
В случае В мы имеем р' = 1 000/12 000 = 81/3%.
Весь капитал производит в А относительно больше прибыли , чем в В, так как там норма прибыли выше , чем здесь , хотя в обоих случаях авансированный переменный капитал = 1000 и извлеченная из него прибавочная стоимость также = 1000, следовательно , в обоих случаях имеет место одинаковая эксплуатация одина -кового числа рабочих .
Это различное выражение одной и той же массы прибавочной стои -мости , или различие норм прибыли , а следовательно , и величины самой прибыли при одина -ковой эксплуатации труда , может происходить и из других источников ; но оно может также вытекать всецело и исключительно из различия в той умелости , с какой ведутся оба пред -приятия .
И это обстоятельство создает у капиталиста иллюзию , убеждение в том, что его прибыль обязана своим существованием не эксплуатации труда , но по крайней мере отчасти и другим , не зависимым от этого обстоятельствам , в особенности его индивидуальной дея-тельности .
———— Из всего изложенного в этом первом отделе видна ошибочность того взгляда (Родбер -тус51), согласно которому (в отличие от земельной ренты , где, например , площадь земли ос-тается неизменной , в то время как рента растет ) изменение величины капитала не оказывает влияния на отношение между прибылью и капиталом , а следовательно , и на норму прибыли , так как в том случае , когда растет масса прибыли , растет и масса капитала , на которую она исчисляется , и наоборот .
Это справедливо только в двух случаях .
Во-первых , тогда , когда при неизменности всех прочих условий , а следовательно , прежде всего нормы прибавочной стоимости , наступает изменение стоимости товара , являющегося денежным товаром .
(То же самое имеет место при исключительно номинальном изменении стоимости , повышении или падении знаков стоимости при прочих равных условиях .
) Пусть весь капитал равен 100 ф.
ст.
, прибыль = 20 ф.
ст.
, следовательно норма прибыли = 20%.
Если стоимость золота понижается или повы -шается вдвое , то в первом случае тот же самый капитал , который раньше стоил 100 ф.
ст.
, теперь стоит 200 ф.
ст.
, и прибыль будет иметь стоимость 40 ф.
ст.
, т.
е.
будет выражаться в этой сумме денег вместо прежних 20 фунтов стерлингов .
Во втором случае стоимость капитала падает до 50 ф.
ст.
, и прибыль выражается в продукте стоимо -стью в 10 фунтов стерлингов .
Но в обоих случаях 40:200 = 10:50 = 20:100 = 20%.
В действи -тельности , однако , во всех этих случаях изменилась бы не величина капитальной стоимости , а произошло бы только изменение в денежном выражении одной и той же стоимости и одной и той же прибавочной стоимости .
Следовательно , это не могло бы повлиять и на отношение m/K или на норму прибыли .
Другой случай — тот, когда имеет место действительное изменение величины стоимости , но это изменение не сопровождается изменением отношения v:с, т.
е.
когда при постоянной норме прибавочной стоимости отношение капитала , затраченного на рабочую силу (причем переменный капитал рассматривается как показатель приведенной в движение рабочей си-лы), к капиталу , затраченному на средства производства , остается прежнее .
При этих усло -виях , если мы имеем К, или nK, или K/n, например , 1000, или 2000, или 500, прибыль при норме прибыли в 20% будет в первом случае = 200, во втором = 400, в третьем = 100, но 200/1 000= 400/2 000= 100/500 = 20%.
Другими словами , норма прибыли остается здесь неизменной , так как строение капитала остается прежним и не затрагивается изменением его величины .
Поэтому увеличение или уменьшение массы прибыли является здесь лишь показателем уве-личения или уменьшения величины применяемого капитала .
Итак , в первом случае имеет место лишь кажущееся изменение величины применяемого капитала , во втором случае происходит действительное изменение величины , но при неиз -менном органическом строении капитала , при неизменном отношении его переменной части к постоянной .
Но, за исключением обоих этих случаев , изменение величины применяемого капитала является или следствием предшествующего изменения стоимости одной из его со-ставных частей — и потому (поскольку изменение переменного капитала не сопровождается изменением самой прибавочной стоимости ) следствием изменения относительной величины его составных частей , — или же это изменение величины капитала (как при работах в рас-ширенном масштабе , при введении новых машин и т.
п.
) есть причина изменения относи -тельной величины его обеих органических составных частей .
Поэтому во всех этих случаях при прочих равных условиях изменение ве-личины применяемого капитала должно сопровождаться одновременным изменением нормы прибыли .
———— Увеличение нормы прибыли всегда происходит вследствие того, что прибавочная стои -мость увеличивается относительно или абсолютно по сравнению с издержками ее производ -ства, т.
е.
с размерами всего авансированного капитала ; другими словами , вследствие того, что разница между нормой прибыли и нормой прибавочной стоимости уменьшается .
Колебания нормы прибыли , независимые от изменений органических составных частей капитала или от его абсолютной величины , возможны в том случае , если стоимость аванси -рованного капитала , в какой бы форме — основной или оборотной — он ни являлся , повы -шается или понижается вследствие независимого от уже существующего капитала увеличе -ния или уменьшения рабочего времени , необходимого для его воспроизводства .
Стоимость всякого товара , — а следовательно , и товаров , из которых состоит капитал , — определяется не тем необходимым рабочим временем , которое заключается в нем самом , а рабочим вре-менем , общественно необходимым для его воспроизводства .
Это воспроизводство может происходить при улучшающихся или ухудшающихся условиях , при условиях , отличных по сравнению с условиями первоначального производства .
Пусть при изменившихся условиях требуется , вообще говоря , вдвое больше или, наоборот , вдвое меньше рабочего времени , чтобы воспроизвести тот же по своему вещественному содержанию капитал ; тогда при не-изменной стоимости денег капитал , стоивший раньше 100 ф.
ст.
, теперь будет стоить 200 ф.
ст.
или соответственно 50 фунтов стерлингов .
Если бы это повышение стоимости или, на-оборот , обесценение затрагивало все части капитала в равной степени , то и прибыль соответ -ственно с этим выразилась бы в двойной или вдвое меньшей сумме денег .
Если же оно со-провождается изменением органического строения капитала , повышением или понижением отношения переменной части капитала к постоянной , то при прочих равных условиях норма прибыли будет расти при относительном возрастании , будет падать при относительном уменьшении переменного капитала .
Если же повышается или понижается только денежная стоимость (вследствие изменения стоимости денег ) авансированного капитала , то в том же отношении повышается или понижается денежное выражение прибавочной стоимости .
Нор-ма прибыли остается неизменной .
ОТДЕЛ ВТОРОЙ ПРЕВРАЩЕНИЕ ПРИБЫЛИ В СРЕДНЮЮ ПРИБЫЛЬ ГЛАВА ВОСЬМАЯ РАЗЛИЧНОЕ СТРОЕНИЕ КАПИТАЛОВ В РАЗНЫХ ОТРАСЛЯХ ПРОИЗВОДСТВА И ВЫТЕКАЮЩИЕ ОТСЮДА РАЗЛИЧИЯ В НОРМАХ ПРИБЫЛИ В предыдущем отделе было , между прочим , показано , каким образом норма прибыли мо-жет изменяться — повышаться или понижаться — при неизменной норме прибавочной стоимости .
В этой главе предполагается , что степень эксплуатации труда , а следовательно , норма прибавочной стоимости и длина рабочего дня, имеет одинаковую величину , стоит на одинаковом уровне во всех сферах производства , на которые распадается общественный труд данной страны .
Что касается значительных различий в эксплуатации труда в разных сферах производства , то уже А.
Смит обстоятельно показал52, что они выравниваются в силу всякого рода действительных или основанных на предрассудке компенсирующих условий , и, следовательно , различия эти, как только кажущиеся и преходящие , не должны приниматься в расчет при исследовании общих отношений .
Другие различия , например , в уровне заработ -ной платы , покоятся главным образом на указанном уже в начале «Капитала », кн.
I, стр.
1153 различии между простым и сложным трудом , причем , хотя они и делают участь рабочих в различных сферах производства далеко не одинаковой , однако нисколько не затрагивают степени эксплуатации труда в этих различных сферах .
Если , например , труд золотых дел мастера оплачивается выше , чем труд поденщика , то прибавочный труд золотых дел мастера производит по сравнению с прибавочным трудом поденщика пропорционально больше при-бавочной стоимости .
И если выравнивание заработной платы и продолжительности рабочего дня, а следовательно и нормы прибавочной стоимости в различных сферах производства и даже между различными капиталистическими предприятиями в одной и той же сфере производства , за-держивается многочисленными обстоятельствами местного значения , то с прогрессом капи -талистического производства и по мере подчинения этому способу производства всех эко-номических отношений это выравнивание осуществляется все более и более полно .
Как ни важно изучение подобного рода осложняющих моментов для каждой специальной работы о заработной плате , в общем исследовании капиталистического производства ими можно пре-небречь как случайными и несущественными .
В таком общем исследовании вообще всегда предполагается , что действительные отношения соответствуют своему понятию или, что то же самое , что действительные отношения изображаются лишь постольку , поскольку они вы-ражают свой собственный общий тип.
Различия норм прибавочной стоимости в различных странах , т.
е.
национальные различия в степени эксплуатации труда , для настоящего исследования не имеют значения .
Ведь в этом отделе мы как раз хотим показать , каким путем образуется известная общая норма прибыли в пределах каждой отдельной страны .
В самом деле , очевидно , что при сравнении различных национальных норм прибыли придется только сопоставить то, что было исследовано нами раньше , с тем, что предстоит исследовать теперь .
Сначала пришлось бы рассмотреть разли -чие национальных норм прибавочной стоимости , а затем на основе этих данных норм приба -вочной стоимости сравнить различные национальные нормы прибыли .
Поскольку различие их не вытекает из различия национальных норм прибавочной стоимости , оно, очевидно , вы-текает из условий , при которых , как и в нашем исследовании в настоящей главе , прибавоч -ная стоимость предполагается везде одинаковой , постоянной .
В предыдущей главе было показано , что при неизменной норме прибавочной стоимости норма прибыли , доставляемая определенным капиталом , может повышаться или понижаться в зависимости от обстоятельств , которые повышают или понижают стоимость той или дру-гой части постоянного капитала и, следовательно , вообще влияют на отношение между по-стоянной и переменной составными частями капитала .
Далее было отмечено , что обстоя -тельства , удлиняющие или сокращающие время оборота капитала , могут оказывать анало -гичное влияние на норму прибыли .
Так как масса прибыли тождественна с массой прибавоч -ной стоимости , с самой прибавочной стоимостью , то оказалось , что масса прибыли — в от-личие от нормы прибыли — не затрагивается вышеупомянутыми колебаниями стоимости .
Они модифицируют только норму , в которой выражается данная прибавочная стоимость , а следовательно и прибыль данной величины , т.
е.
модифицируют лишь относи -тельную величину прибыли , ее величину по сравнению с величиной авансированного капи -тала.
Правда , поскольку вследствие этих колебаний стоимости происходит связывание или высвобождение капитала , таким косвенным путем может подвергнуться влиянию не только норма прибыли , но и сама прибыль .
Однако это касается лишь капитала , уже функциони -рующего , а не новых вложений капитала ; и, кроме того, увеличение или уменьшение самой прибыли всегда зависит от того, насколько больше или меньше труда вследствие указанных колебаний стоимости может быть приведено в движение тем же самым капиталом ; другими словами , от того, насколько большую или меньшую массу прибавочной стоимости — при неизменной норме прибавочной стоимости — может произвести один и тот же капитал .
Та-ким образом это кажущееся исключение в действительности отнюдь не противоречит обще -му закону , не является исключением из него , а, напротив , представляет собой лишь особый случай применения общего закона .
В предыдущем отделе мы видели , что при неизменной степени эксплуатации труда изме -нение стоимости составных частей постоянного капитала , а также изменение времени оборо -та капитала изменяют норму прибыли .
Отсюда само собой вытекает , что нормы прибыли в различных , одновременно существующих одна возле другой , сферах производства будут различны , если капиталы , применяемые в различных отраслях производства , имеют при про-чих равных условиях различное время оборота или различные по стоимости отношения ме-жду своими органическими составными частями .
То, что раньше мы рассматривали как из-менения , которые совершаются с одним и тем же капиталом последовательно во времени , теперь мы рассматриваем как одновременно существующие различия между капиталистиче -скими предприятиями , действующими одно рядом с другим в различных сферах производст -ва.
Нам предстоит при этом исследовать : 1) различие в органическом строении капиталов , 2) различие во времени их оборота .
Само собой понятно , что если мы в этом исследовании говорим о строении или времени оборота капитала в определенной отрасли производства , мы всегда имеем в виду средние , нормальные отношения капитала , вложенного в данную отрасль производства ; вообще речь здесь идет о средних отношениях для всего капитала данной сферы производства , а не о слу-чай-ных различиях между отдельными капиталами , вложенными в эту сферу .
Так как, далее , предполагается , что норма прибавочной стоимости и рабочий день остают -ся неизменными , а это предположение включает в себя также неизменность заработной пла-ты, то при этих условиях определенное количество переменного капитала выражает опреде -ленное количество приведенной в движение рабочей силы , а, следовательно , определенное количество овеществленного труда .
Итак , если 100 ф.
ст.
выражают недельную заработную плату 100 рабочих , т.
е.
на деле 100 рабочих сил, то 100 ф.
ст.
× n выражают заработную пла-ту 100 × n рабочих , а 100 ф.
ст.
/n заработную плату 100/n рабочих .
Таким образом переменный капитал служит здесь (как и всегда при данной величине заработной платы ) показателем массы труда , приводимого в движение всем капиталом определенной величины ; следова -тельно , различия в величине применяемого переменного капитала служат показателями раз-личия в массе применяемой рабочей силы .
Если 100 ф.
ст.
представляют 100 рабочих в тече-ние недели и, следовательно , при 60 часах недельного труда 6000 рабочих часов , то 200 ф.
ст.
соответствуют 12000, а 50 ф.
ст.
лишь 3000 рабочих часов .
Под строением капитала мы понимаем , как уже указано в «Капитале » кн.
I, отношение между его активной и пассивной составными частями , между переменным и постоянным ка-питалом .
При этом нашему рассмотрению подлежат два отношения , имеющие неодинаковое значение , хотя при известных обстоятельствах могущие оказывать одинаковое действие .
Первое отношение покоится на техническом базисе и на известной ступени развития про-изводительных сил может рассматриваться как данное .
Требуется определенная масса рабо -чей силы , представленная определенным числом рабочих , чтобы произвести определенную массу продукта , например , в течение одного дня, и, следовательно , — что уже при этом само собой разумеется , — привести в движение , потребить производительно определенную массу средств производства , машин , сырья и т.
д.
Определенное число рабочих приходится на оп-ределенное количество средств производства , следовательно , определенное количество жи-вого труда приходится на определенное количество труда , уже овеществленного в средствах производства .
Отношение это очень различно в различных отраслях производства , часто да-же в различных подразделениях одной и той же отрасли промышленности , хотя , с другой стороны , в очень отдаленных друг от друга отраслях промышленности оно случайно может быть совершенно или почти одинаковым .
Это отношение образует техническое строение капитала и является действительной осно -вой его органического строения .
Возможен , однако , и такой случай : указанное отношение одинаково в различных отраслях промышленности , поскольку переменный капитал является простым показателем рабочей силы , а постоянный капитал — простым показателем массы средств производства , приводи -мых в движение этой рабочей силой .
Например , известные работы с применением меди и железа могут требовать одинакового отношения между рабочей силой и массой средств про-изводства .
Но так как медь дороже железа , то отношение между стоимостью переменного и постоянного капитала в обоих случаях будет различно , а вместе с тем будет различно и стоимостное строение совокупных капиталов на обоих предприятиях .
Разница между техни -ческим строением и стоимостным строением обнаруживается в каждой отрасли промышлен -ности в том, что при неизменном техническом строении отношение стоимости обеих частей капитала может изменяться , и, наоборот , при изменении технического строения отношение стоимости их может оставаться неизменным ; последнее имеет место , конечно , лишь в том случае , если изменение в отношении между массой применяемых средств производства и рабочей силой уравновешивается противоположным изменением их стоимостей .
Стоимостное строение капитала , поскольку оно определяется его техническим строением и отражает в себе изменение технического строения , мы называем органическим строением капитала20).
Итак , по отношению к переменному капиталу мы предполагаем , что он является показа -телем определенного количества рабочей силы , определенного числа рабочих или опреде -ленной массы приводимого в движение живого труда .
В предыдущем отделе мы видели , что при некоторых условиях изменение величины стоимости переменного капитала может вы-ражать только увеличение или уменьшение цены той же самой массы труда ; но здесь , где норма прибавочной стоимости и рабочий день рассматриваются как величины постоянные , а заработная плата за определенное рабочее время — как величина данная , этот случай отпа -дает.
Напротив , разница в величине постоян -20) Вышеизложенное вкратце было уже развито в третьем издании «Капитала », кн.
I, стр.
628, в начале гл.
XXIII [см.
настоящее издание , том 23, стр.
626].
Так как в первых двух изданиях этого места нет, повторение его здесь имело тем больше оснований .
— Ф.
Э.
ного капитала , правда , тоже может быть показателем изменения массы средств производст -ва, приводимых в движение определенным количеством рабочей силы ; но она может также вытекать из различия в стоимости средств производства , приводимых в движение в одной из сфер производства , по сравнению с другими сферами производства .
Таким образом , обе точ-ки зрения подлежат здесь нашему рассмотрению .
Необходимо , наконец , отметить следующее существенное обстоятельство : Пусть 100 ф.
ст.
представляют собой недельную заработную плату 100 рабочих .
Пусть не-дельное рабочее время = 60 часам .
Пусть , далее , норма прибавочной стоимости = 100%.
В этом случае рабочие 30 часов из 60 работают на себя и 30 даром на капиталиста .
В 100 ф.
ст.
заработной платы в действительности воплощено только 30 рабочих часов каждого из 100 рабочих , или всего 3000 рабочих часов , в то время как остальные 3000 часов , проводимых ими на работе , воплощены в 100 ф.
ст.
прибавочной стоимости , соответственно и прибыли , которую забирает себе капиталист .
Таким образом , хотя заработная плата в 100 ф.
ст.
и не выражает той стоимости , в которой овеществляется недельный труд 100 рабочих , но все же она показывает (так как продолжительность рабочего дня и норма прибавочной стоимости даны ), что данный капитал приводит в движение 100 рабочих в течение в общей сложности 6000 рабочих часов .
Капитал в 100 ф.
ст.
показывает это, так как, во-первых , он показывает число приведенных в движение рабочих , потому что 1 ф.
ст.
= 1 рабочему в неделю , следова -тельно 100 ф.
ст.
= 100 рабочим ; так как, во-вторых , каждый приводимый в движение рабо -чий при данной норме прибавочной стоимости в 100% совершает вдвое больше труда , чем заключается в его заработной плате ; следовательно , 1 ф.
ст.
, его заработная плата , выраже -ние полунедельного труда , приводит в движение труд в течение целой недели , и равным об-разом 100 ф.
ст.
, хотя они заключают в себе лишь труд 50 недель , приводят в движение труд в течение 100 рабочих недель .
Поэтому необходимо проводить весьма существенное разли -чие между переменным , затраченным на заработную плату капиталом , поскольку его стои -мость — сумма заработных плат — представляет определенное количество овеществленного труда , и тем же переменным капиталом , поскольку его стоимость есть простой показатель массы живого труда , приводимой им в движение .
Масса живого труда всегда больше , чем количество труда , заключающееся в переменном капитале , и выражается поэтому в стоимо -сти большей , чем стоимость переменного капитала , в стоимости , которая , с одной стороны , определяется числом рабочих , приводимых в движение переменным капиталом , а с другой стороны , тем количеством прибавочного тру-да, которое они совершают .
Из этого способа рассмотрения переменного капитала вытекает следующее : Пусть на капиталистическом предприятии в сфере производства А на каждые 700 единиц всего капитала расходуется только 100 единиц на переменный и 600 на постоянный капитал , тогда как в сфере производства В — 600 на переменный и 100 на постоянный капитал .
Тогда весь капитал А в 700 будет приводить в движение рабочую силу , равную всего 100, что, при прежнем нашем предположении дает лишь 100 рабочих недель , или 6000 часов живого тру-да; между тем равновеликий совокупный капитал В приводит в движение труд в 600 недель , и, следовательно , 36000 часов живого труда .
Поэтому капитал в сфере А мог бы присвоить только 50 рабочих недель , или 3000 часов прибавочного труда , тогда как равновеликий капи -тал в сфере В — 300 рабочих недель , или 18000 часов .
Переменный капитал есть показатель не только труда , заключающегося в нем самом , но при данной норме прибавочной стоимости вместе с тем и показатель приводимого им в движение труда сверх этой меры , избыточного или прибавочного труда .
При одинаковой степени эксплуатации труда прибыль в первом случае была бы = 100/700 = 1/7 =142/7%, а во втором = 600/700 = 1/7 =855/7%, т.
е.
в шесть раз большая норма прибыли .
Но в действительности в этом случае сама прибыль была бы в шесть раз больше , 600 для В против 100 для А, так как в шесть раз больше живого труда приводится в движение таким же самым капиталом , следовательно , при равной степени эксплуатации труда , производится в шесть раз больше прибавочной стоимости , а значит и в шесть раз больше прибыли .
Если бы в сфере А применялось не 700, а 7000 ф.
ст.
, а в сфере В только 700 ф.
ст.
капита -ла, то при неизменном органическом строении из 7000 ф.
ст.
капитала А было бы применено в качестве переменного капитала 1000 ф.
ст.
, т.
е.
1000 рабочих в течение недели = 60000 ча-сов живого труда , в том числе 30000 часов прибавочного труда .
Но по-прежнему в сфере А по сравнению с В посредством каждых 700 ф.
ст.
приводилось бы в движение в шесть раз меньше живого труда и, следовательно , в шесть раз меньше прибавочного труда , а потому и прибыли здесь получилось бы в шесть раз меньше .
Если мы будем рассматривать норму прибыли , то получим для А 1000/7000 = 100/700 =142/7% по сравнению с 600/700 или 855/7% для капитала В.
Несмотря на равную величину капиталов , нормы прибыли здесь различны , так как при равной норме прибавочной стоимости различны массы произведенной прибавочной стоимости , а значит и прибыли , вследствие того, что приведены в движение неодинаковые массы живого труда .
Фактически тот же самый результат получается в том случае , если технические условия в одной сфере производства те же самые , что и в другой , но стоимость применяемых элемен -тов постоянного капитала больше или меньше .
Допустим , что обе сферы применяют по 100 ф.
ст.
переменного капитала , следовательно , в обоих случаях требуется 100 рабочих в неде -лю, чтобы привести в движение одно и то же количество машин и сырья , но последние в В дороже , чем в А.
Тогда на 100 ф.
ст.
переменного капитала приходится постоянного в сфере А, например , 200 ф.
ст.
и в сфере В — 400 фунтов стерлингов .
При норме прибавочной стои -мости в 100% произведенная прибавочная стоимость в обоих случаях равна 100 ф.
ст.
, сле-довательно и прибыль в обоих случаях равна 100 фунтам стерлингов .
Но в сфере А мы имеем v c100 200100 + = 1/3 = 331/3%, тогда как в сфере В v c100 400100 + = 1/5 = 20%.
В самом деле , если мы в обоих случаях возьмем определенные части совокупного капитала , то в сфере В из ка-ждых 100 ф.
ст.
на долю переменного капитала придется только 20 ф.
ст.
, или 1/5, тогда как в А из каждых 100 ф.
ст.
переменный капитал составляет 331/3 ф.
ст.
, или 1/3.
В производит на каждые 100 ф.
ст.
меньше прибыли , так как приводит в движение меньше живого труда , чем А.
Таким образом , различие в нормах прибыли сводится здесь опять -таки к различию масс прибавочной стоимости , а потому и масс прибыли , производимых на каждые 100 единиц вложенного капитала .
Отличие этого второго примера от предыдущего заключается лишь в следующем : во вто-ром случае выравнивание А и В потребовало бы только изменения стоимости постоянного капитала в А или в В при неизменном техническом базисе ; напротив , в первом случае в двух сферах производства само техническое строение капитала различно и для выравнивания их должны быть предприняты соответствующие преобразования технического базиса .
Таким образом , различное органическое строение капиталов не зависит от их абсолютной величины .
Вопрос состоит всегда лишь в том, сколько из каждых 100 единиц капитала при-ходится на переменный и сколько на постоянный капитал .
Итак , капиталы различной величины , выраженные в 100 единиц , — или, что здесь сводит -ся к тому же, равновеликие капиталы — производят при равном рабочем дне и равной сте-пени эксплуатации труда весьма различные количества прибыли , так как они производят различные количества прибавочной стоимости ; это вызывается именно тем, что вследствие различного органического строения капиталов в различных сферах производства различны их переменные части , следовательно , различны количества приводимого ими в движение живого труда , а потому различны и количества присваиваемого ими прибавочного труда — этой субстанции прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли .
Равновеликие части совокупного капитала в различных сферах производства заключают в себе неравные по ве-личине источники прибавочной стоимости , а ведь единственный источник прибавочной стоимости есть живой труд .
При равной степени эксплуатации труда масса труда , приводи -мого в движение , скажем , капиталом = 100, а следовательно и масса присваиваемого им при-бавочного труда , зависит от величины его переменной составной части .
Если бы капитал , процентное отношение составных частей которого 90с + 10 v, при равной степени эксплуата -ции труда производил столько же прибавочной стоимости , или прибыли , как и капитал , со-стоящий из 10с + 90 v, то было бы совершенно очевидно , что прибавочная стоимость , а следо -вательно и стоимость вообще , должна была бы иметь своим источником не труд , а что-то совершенно другое , и вместе с тем отпала бы всякая рациональная основа политической эко-номии .
Допустим , как мы это делали раньше , что 1 ф.
ст.
есть недельная заработная плата одного рабочего за 60 рабочих часов и что норма прибавочной стоимости = 100%.
Тогда оче-видно , что вся вновь произведенная стоимость , которую один рабочий может доставить в течение недели , = 2 фунтам стерлингов ; таким образом при этом условии 10 рабочих не мог-ли бы доставить более 20 фунтов стерлингов ; а так как из этих 20 ф.
ст.
10 ф.
ст.
возмещают заработную плату , то 10 рабочих не могут создать прибавочной стоимости большей , чем 10 фунтов стерлингов ; между тем 90 рабочих , вся вновь произведенная стоимость которых = 180 ф.
ст.
, а заработная плата = 90 ф.
ст.
, создали бы прибавочную стоимость в 90 фунтов стерлингов .
Норма прибыли была бы таким образом в одном случае 10%, в другом 90%.
Если бы дело обстояло иначе , стоимость и прибавочная стои -мость должны были бы быть не овеществленным трудом , а чем-то иным .
Таким образом , так как в различных сферах производства равновеликие капиталы , выраженные в процентном соотношении своих составных частей , неодинаково разделяются на постоянный и перемен -ный элементы , приводят в движение неодинаковое количество живого труда и, следователь -но, производят неодинаковое количество прибавочной стоимости , а потому и прибыли , то норма прибыли , которая как раз и есть процентное отношение прибавочной стоимости ко всему капиталу , у них различна .
Но если в различных сферах производства равновеликие капиталы , выраженные в про-центном соотношении своих составных частей , производят неравные прибыли вследствие различий своего органического строения , то отсюда следует , что прибыли неравных капита -лов в различных сферах производства не могут быть пропорциональны соответственным ве-личинам этих капиталов , что, следовательно , прибыли в различных сферах производства не пропорциональны соответственным величинам вложенных в них капиталов .
Потому что воз-растание прибыли pro rata* величине вложенного капитала предполагало бы, что в процент -ном выражении прибыль оказывается одинаковой , следовательно , что равновеликие капита -лы в различных сферах производства имеют одинаковую норму прибыли независимо от их различного органического строения .
Только в пределах одной и той же сферы производства , где, следовательно , органическое строение капитала дано , или в различных сферах произ -водства с одинаковым органическим строением капитала , массы прибыли прямо пропорцио -нальны массам вложенного капитала .
Что прибыли неравных капиталов пропорциональны их величинам , означает вообще лишь то, что равновеликие капиталы доставляют равновели -кие прибыли , или что нормы прибыли для всех капиталов равны , какова бы ни была их вели -чина и их органическое строение .
Все предыдущие рассуждения исходят из предположения , что товары продаются по их стоимостям .
Стоимость товара равна стоимости заключающегося в нем постоянного капита -ла плюс стоимость воспроизведенного в нем переменного капитала плюс приращение этого переменного капитала , т.
е.
произведенная прибавочная стоимость .
При данной норме при-бавочной стоимости масса ее, очевидно , зависит от массы переменного капитала .
Пусть стоимость продукта , произведенного * — соответственно .
Ред.
капиталом 100, в одном случае = 90с + 10 v + 10 m = 110, в другом случае = 10с + 90 v + 90 m = 190.
Если товары продаются по их стоимости , то первый продукт продается за 110, из кото -рых 10 представляют прибавочную стоимость , или неоплаченный труд , второй продукт про-дается за 190, из которых 90 — прибавочная стоимость , или неоплаченный труд .
Этот случай особенно важен , когда сравниваются между собой национальные нормы при-были .
Пусть в какой -либо европейской стране норма прибавочной стоимости = 100%, т.
е.
рабочий половину дня работает на себя и половину дня на предпринимателя ; пусть в какой -либо азиатской стране норма прибавочной стоимости = 25%, т.
е.
рабочий 4/5 Дня работает на себя и 1/5 на предпринимателя .
Пусть в европейской стране строение национального капита -ла будет 84с + 16 m, а в азиатской стране , где применяется мало машин и т.
п.
и в течение дан-ного периода данным количеством рабочей силы производительно потребляется сравнитель -но мало сырья , строение будет 16с + 84 v.
Тогда мы получаем следующий расчет : В европейской стране стоимость продукта = 84с + 16 v + 16 m = 116; норма прибыли = 16/100 = 16%.
В азиатской стране стоимость продукта = 16с + 84 v + 21 m = 121; норма прибыли = 21/100 = 21%.
Таким образом норма прибыли в азиатской стране более чем на 25% выше , чем в европей -ской , хотя норма прибавочной стоимости в ней в четыре раза меньше ; Кэри , Бастиа и tutti quanti* сделали бы, конечно , как раз противоположный вывод .
Это между прочим .
Различие национальных норм прибыли в большинстве случаев обу-словливается различием национальных норм прибавочной стоимости ; но мы сравниваем в этой главе неодинаковые нормы прибыли , в основе которых одна и та же норма прибавочной стоимости .
Кроме различного органического строения капиталов , следовательно , кроме различия в массах труда , а значит при прочих равных условиях и прибавочного труда , приводимого в движение равновеликими капиталами в различных сферах производства , существует еще один источник неравенства норм прибыли : различная продолжительность оборота капитала в разных сферах производства .
В IV главе мы видели , что при одинаковом строении капита -лов и при прочих равных условиях нормы прибыли обратно пропорциональны времени их оборота ; мы видели также , что один и тот же переменный капитал , если * — им подобные .
Ред.
он оборачивается в различные отрезки времени , создает неравные массы годовой прибавоч -ной стоимости .
Итак , различие времени оборота — вот другая причина , вследствие которой в разных сферах производства равные капиталы в равные отрезки времени производят нерав -ную прибыль и вследствие которой нормы прибыли в этих различных сферах различны .
Что касается той пропорции , в которой совокупный капитал распадается на основной и оборотный , то это соотношение само по себе вовсе не затрагивает нормы прибыли .
Оно мо-жет влиять на норму прибыли лишь в двух случаях : или тогда , когда различие в соотноше -нии между основным и оборотным капиталами совпадает с различием в соотношении между переменной и постоянной частями , следовательно , когда этому различию , а не различию в соотношении оборотной и основной частей обязана своим происхождением разница в норме прибыли ; или же тогда , когда различие в соотношении между основной и оборотной состав -ными частями обусловливает различие во времени оборота , в течение которого реализуется определенная прибыль .
Если капиталы распадаются в различной пропорции на основной и оборотный , то это обстоятельство , правда , всегда будет оказывать влияние на время их обо-рота и вызывать различия в последнем ; однако отсюда еще не следует , что будет различно время оборота , в течение которого одни и те же капиталы реализуют данную прибыль .
Пусть , например , А постоянно должен продавать большую часть продукта для приобретения сырья и т.
п.
, тогда как В более продолжительное время применяет одни и те же машины и т.
п.
при меньшем количестве сырья ; во всяком случае у обоих , поскольку они производят , постоянно занята часть капитала ; у одного она вложена в сырье , т.
е.
в оборотный капитал , у другого — в машины и т.
д.
, т.
е.
в основной капитал .
А постоянно превращает часть своего капитала из товарной в денежную форму и из этой последней обратно в форму сырья ; между тем В часть своего капитала более или менее продолжительное время употребляет как ору-дие труда без такого превращения .
Если оба они применяют одинаковое количество труда , то хотя они продадут в течение года массы продуктов неодинаковой стоимости , но обе мас-сы продуктов будут заключать в себе одинаковые количества прибавочной стоимости , и их нормы прибыли , исчисляемые на весь авансированный капитал , одинаковы , хотя в обоих случаях различна та пропорция , в какой каждый из этих капиталов состоит из основной и оборотной частей , так же как различно и время их оборота .
Оба капитала реализуют в равное время равные прибыли , хотя оборачиваются они в продолжение различного времени21).
Различие во времени оборота само по себе имеет значение лишь по-стольку , поскольку оно влияет на массу прибавочного труда , которая в течение данного вре-мени может быть присвоена и реализована одним и тем же капиталом .
Следовательно , если неодинаковое деление капитала на оборотный и основной не приводит с необходимостью к различию во времени оборота , которое , в свою очередь , обусловливает неравенство норм прибыли , то, очевидно , раз это последнее имеет место , оно обусловливается не самим по се-бе различным делением капитала на оборотный и основной , а, напротив , тем, что это деле -ние капитала является в данном случае лишь показателем влияющего на норму прибыли раз-личия во времени оборота .
Итак , различное деление постоянного капитала на оборотный и основной в разных отрас -лях промышленности само по себе не имеет значения для нормы прибыли , так как решаю -щее влияние оказывает отношение переменного капитала к постоянному , причем стоимость постоянного капитала , а следовательно и его относительная величина по сравнению с пере -менным , не стоит ни в какой зависимости от основного или оборотного характера его со-ставных частей .
Совершенно справедливо , однако , — и это зачастую приводит к ложным выводам , — что там, где значительно развит основной капитал , это является выражением только того факта , что производство ведется в крупном масштабе и, следовательно , постоян -ный капитал сильно преобладает над переменным , другими словами , применяемая к делу живая рабочая сила незначительна по сравнению с массой средств производства , приводи -мых ею в движение .
Мы показали таким образом следующее : в разных отраслях промышленности господ -ствуют различные нормы прибыли , соответствующие различию в органическом строении капиталов и в известных пределах — различиям времени оборота ; поэтому даже при равной норме прибавочной стоимости только 21) {Как следует из главы IV, вышеизложенное справедливо лишь в том случае если капиталы А и в имеют различное стоимостное строение и если их переменные составные части , выраженные в процентах , прямо про-порциональны времени их оборота , т.
е.
обратно пропорциональны количеству оборотов за данное время .
Пусть процентное строение капитала А = 20 c основного + 70 c оборотного , следовательно , 90 c + 10 v = 100.
При норме прибавочной стоимости в 100% эти 10 v в течение одного оборота производят 10 m.
Норма прибыли для одного оборота = 10%.
Пусть , с другой стороны , капитал В = 60 c основного + 20 c оборотного , следовательно , 80c + 20 v = 100.
Эти 20 v при той же норме прибавочной стоимости произведут в течение одного оборота 20 m; норма прибыли для одного оборота равна 20%, т.
е.
вдвое больше по сравнению с А.
Но если А оборачивается два раза в год, а В лишь один раз, то за год мы получаем для А также 10×2 = 20 m; таким образом годовая норма прибыли окапывается в обоих случаях одинаковой , а именно 20%.
— Ф.
Э.
} по отношению к капиталам одинакового органического строения , — если предположить равное время оборота , — сохраняет силу закон (в общей тенденции ), согласно которому прибыли относятся между собой , как величины капиталов и, следовательно , равновеликие капиталы в равные промежутки времени дают равновеликие прибыли .
Развитые нами сооб -ражения покоятся на той основе , которая до сих пор была основой всего нашего исследова -ния, — что товары продаются по их стоимостям .
С другой стороны , не подлежит никакому сомнению , что в действительности , если оставить в стороне несущественные случайные и взаимно уничтожающиеся различия , в разных отраслях промышленности не существует раз-личия между средними нормами прибыли , да и не может существовать его без разрушения всей системы капиталистического производства .
Таким образом кажется , будто теория стои -мости не согласуется с действительным движением , не согласуется с действительными явле-ниями производства , и что поэтому приходится вообще отказаться от надежды понять эти последние .
Из первого отдела настоящей книги следует , что издержки производства одинаковы для продуктов различных сфер производства , если на производство этих продуктов авансирова -ны равновеликие капиталы , как бы ни было различно органическое строение этих капиталов .
В издержках производства для капиталиста исчезает различие между переменным и посто -янным капиталом .
Для него товар , на производство которого он должен затратить 100 ф.
ст.
, стоит одинаково дорого , должен ли он затратить 90с + 10 v или 10с + 90 v.
Товар во всяком случае обходится ему в 100 ф.
ст.
, не больше и не меньше .
Издержки производства в различ -ных сферах производства при равновеликих затратах капитала одни и те же, как бы ни были различны между собой произведенные стоимости и прибавочные стоимости .
Это равенство издержек производства образует базис капиталистической конкуренции , посредством кото -рой устанавливается средняя прибыль .
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ ОБРАЗОВАНИЕ ОБЩЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ (СРЕДНЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ) И ПРЕВРАЩЕНИЕ СТОИМОСТИ ТОВАРОВ В ЦЕНУ ПРОИЗВОДСТВА Органическое строение капитала зависит в каждый данный момент от двух обстоятельств : во-первых , от технического отношения между применяемой рабочей силой и массой приме -няемых средств производства ; во-вторых , от цены этих средств производства .
Его следует рассматривать , как мы видели , в процентном отношении .
Органическое строение капитала , состоящего на 4/5 из постоянного и на 1/5 из переменного капитала , мы выражаем формулой 80с + 20 v.
Далее , при сравнении предполагается неизменная норма прибавочной стоимости , а именно какая -либо произвольная норма , например 100%.
Капитал , состоящий из 80с + 20 v, дает таким образом прибавочную стоимость в 20 m, что составляет на весь капитал норму прибыли в 20%.
Величина действительной стоимости его продукта зависит от того, насколь -ко велика основная часть постоянного капитала , и от того, много или мало из этой последней входит в стоимость продукта вследствие изнашивания .
Но так как это обстоятельство не имеет значения для нормы прибыли , а потому и для настоящего исследования , то ради про-стоты мы принимаем , что постоянный капитал одинаково везде входит целиком в годовой продукт рассматриваемых капиталов .
Мы принимаем далее , что капиталы различных сфер производства реализуют ежегодно одинаковое по отношению к величине переменной их части количество прибавочной стоимости ; следовательно , мы пока оставляем в стороне ту разницу , которую в этом отношении может вызвать различие во времени оборота .
Этот пункт мы рассмотрим позже .
Возьмем , к примеру , пять различных сфер производства с различным органическим строением вложенных в них капиталов : КапиталыНорма прибавочной стоимостиПрибавочная стоимостьСтоимость про-дуктаНорма прибыли I.
80 c + 20 v 100% 20 120 20% II.
70 c + 30 v 100% 30 130 30% III.
60 c + 40 v 100% 40 140 40% IV.
85 c + 15 v 100% 15 115 15% V.
95 c + 5 v 100% 5 105 5% Мы получаем здесь для различных сфер производства при одинаковой степени эксплуата -ции труда весьма различные нормы прибыли , соответственно различному органическому строению капиталов .
Общая сумма капиталов , вложенных в пять сфер , = 500; общая сумма произведенной ими прибавочной стоимости = 110; общая стоимость произведенных ими товаров = 610.
Рассмот -рим 500 как единый капитал , по отношению к которому капиталы I—V являются только от-дельными частями (как, например , это имеет место на хлопчатобумажной фабрике , в различ -ных отделах которой — кардном , приготовительном , прядильном , ткацком — существует различное отношение между постоянным и переменным капиталом и среднее отношение для всей фабрики получается только путем вычисления ).
В этом случае среднее строение капи -тала 500 было бы = 390 с + 110 v, или в процентах 78с + 22 v.
Строение каждого из капиталов в 100, рассматриваемого лишь как 1/5 всего капитала , было бы этим средним строением 78с + 22v; равным образом на каждые 100 единиц приходилось бы 22 единицы в качестве средней прибавочной стоимости ; поэтому средняя норма прибыли была бы = 22%, и, наконец , цена каждой 1/5 всего продукта , произведенного капиталом в 500, равнялась бы 122.
Продукт каж-дой пятой части всего авансированного капитала должен был бы, таким образом , продавать -ся за 122.
Однако во избежание совершенно ложных выводов необходимо считать , что издержки производства не во всех случаях равны 100.
При 80с + 20 v и норме прибавочной стоимости = 100% вся стоимость товара , произведен -ного капиталом I = 100, была бы = 80с + 20 v + 20 m = 120, если бы весь постоянный капитал входил в годовой продукт .
При определенных условиях это, конечно , может иметь место в некоторых сферах производства .
Однако едва ли это возможно там, где отношение с:v = 4:1.
Таким образом следует иметь в виду , что стоимости товаров , производимые каждыми 100 единицами различных капиталов , могут быть различны в зависимости от различного деления с на основную и оборотную со-ставные части и что основные составные части различных капиталов могут , в свою очередь , изнашиваться медленнее или быстрее , следовательно , в равные промежутки времени при-соединять к продукту неравные количества стоимости .
На норму прибыли это, однако , не оказывает влияния .
Отдают ли 80с годовому продукту стоимость , равную 80 или 50, или 5, будет ли поэтому годовой продукт = 80с + 20 v + 20 m = 120, или = 50с + 20 v + 20 m = 90, или = 5с + 20 v + 20 m = 45, — во всех этих случаях избыток стоимости продукта над его издержками производства = 20, и во всех этих случаях при установлении нормы прибыли эти 20 рассчи -тываются на капитал , равный 100; норма прибыли для капитала I таким образом во всех слу-чаях = 20%.
Чтобы представить это еще отчетливее , мы в следующей таблице , относящейся к тем же пяти капиталам , что и раньше , принимаем , что в стоимость продукта входят различ -ные доли постоянного капитала .
КапиталыНорма приба -вочной стои -мостиПрибавоч -ная стои -мостьНорма при-былиПотреблен -ная часть сСтоимость товаровИздержки производ -ства I.
80 c + 20 v 100% 20 20% 50 90 70 II.
70 c + 30 v 100% 30 30% 51 111 81 III.
60 c + 40 v 100% 40 40% 51 131 91 IV.
85 c +15 v 100% 15 15% 40 70 55 V.
95 c + 5 v 100% 5 5% 10 20 15 390 c + 110 v — 1 1 0 ——— Сумма 78c + 22 v —2 2 2 2 % — — В среднем Если мы капиталы I—V будем опять рассматривать как единый совокупный капитал , то мы увидим , что и в этом случае строение суммы пяти капиталов = 500 = 390 с + 110 v, следова -тельно , среднее строение остается тем же самым = 78с + 22 v, точно так же и средняя прибавочная стоимость = 22 единицам .
Распределив эту прибавоч -ную стоимость равномерно между капиталами I—V, мы получили бы следующие товарные цены : КапиталыПрибавоч -ная стои -мостьСтоимость товаровИздержки производ -ства това-ровЦена това-ровНорма при-былиОтклонение цены от стоимости I.
80 c + 20 v 20 90 70 92 22% + 2 II.
70 c + 30 v 30 111 81 103 22% — 8 III.
60 c + 40 v 40 131 91 113 22% —18 IV.
85 c + 15 v 15 70 55 77 22% + 7 V.
95 c + 5 v 52 01 53 7 2 2 % + 1 7 В общей сложности товары продаются на 2+7+17 = 26 выше и на 8 + 18 = 26 ниже стои -мости , так что отклонения цен взаимно уничтожаются благодаря равномерному распределе -нию прибавочной стоимости , т.
е.
благодаря присоединению к соответственным издержкам производства товаров I—V средней прибыли в 22 единицы на каждую сотню авансированно -го капитала ; в той же самой мере , в какой одна часть товаров продается выше , другая часть продается ниже ее стоимости .
И только продажа их по таким ценам делает возможным , что норма прибыли для капиталов I—V одинакова и равна 22%, несмотря на различное органи -ческое строение капиталов I—V.
Цены , возникающие таким образом , что из различных норм прибыли в различных сферах производства выводится средняя и эта средняя присоединяется к издержкам производства в различных сферах производства , — такие цены суть цены про-изводства .
Предпосылкой их является существование какой -то общей нормы прибыли , а эта последняя предполагает , в свою очередь , что нормы прибыли в каждой особой сфере произ -водства в отдельности уже сведены к соответствующей средней норме .
Эти особые нормы прибыли в каждой сфере производства = m/K и должны быть выведены , как это и сделано в первом отделе настоящей книги , из стоимости товара .
Без такого выведения общая норма прибыли (а следовательно и цена производства товара ) была бы представлением , лишенным смысла и содержания .
Цена производства товара равняется , таким образом , издержкам его производства плюс присоединенная к ним прибыль , исчисленная соответственно общей норме прибыли , другими словами : цена производства товара равна его издержкам производства плюс средняя прибыль .
Вследствие различного органического строения капиталов , вложенных в различные от-расли производства , а потому вследствие того, что в зависимости от различного процентного отношения переменной части ко всему капиталу данной величины равновеликими капитала -ми приводятся в движение весьма различные количества труда , равновеликими капиталами присваиваются также весьма различные количества прибавочного труда , или производятся весьма различные массы прибавочной стоимости .
Соответственно этому нормы прибыли , господствующие в различных отраслях производства , первоначально весьма различны .
Эти различные нормы прибыли выравниваются путем конкуренции в единую общую норму при-были , представляющую собой среднее из этих различных норм прибыли .
Прибыль , выпа -дающая согласно этой общей норме на капитал данной величины , каково бы ни было его ор-ганическое строение , называется средней прибылью .
Цена товара , равная его издержкам производства плюс выпадающая на его долю при данных условиях его оборота часть годо -вой средней прибыли на капитал , применяемый в производстве товара (а не только потреб -ленный в его производстве ), есть его цена производства .
Возьмем для примера капитал в 500, в том числе 100 основного капитала , 10% которого изнашивается в течение одного периода оборота , совершаемого оборотным капиталом в 400.
Средняя норма прибыли в продолжение этого периода оборота пусть будет 10%.
Тогда издержки производства продукта , изготов -ленного за время этого оборота , будут : 10с (износ ) плюс 400 (с + v) оборотного капитала = 410; и его цена производства : 410 издержки производства плюс (10% прибыли на 500) 50 = 460.
Таким образом , хотя капиталисты различных отраслей производства при продаже своих товаров получают обратно капитальные стоимости , затраченные на производство этих това-ров, однако они получают не ту прибавочную стоимость , а следовательно и не ту прибыль , которая произведена в их собственной отрасли при производстве этих товаров , а лишь столько прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , сколько при равномерном рас-пределении ее приходится на каждую соответственную часть совокупного общественного капитала из всей прибавочной стоимости , или всей прибыли , произведенной в течение дан-ного промежутка времени этим совокупным общественным капиталом во всех сферах про-изводства , вместе взятых .
На 100 единиц каждого авансирован -ного капитала , каково бы ни было его строение , приходится в течение года или иного про-межутка времени столько прибыли , сколько и на каждую сотню всего совокупного капитала за этот же промежуток времени .
Поскольку дело касается прибыли , различные капиталисты относятся здесь друг к другу , как простые акционеры одного акционерного общества , в ко-тором прибыль распределяется между ними равномерно на каждую сотню капитала и поэто -му для различных капиталистов она бывает различна лишь в зависимости от величины капи -тала, вложенного каждым в общее предприятие в зависимости от относительных размеров участия каждого в этом общем предприятии , в зависимости от числа принадлежащих каждо -му акций .
Итак , если та часть товарной цены , которая возмещает части капитальной стоимо -сти, потребленные в производстве товара , и на которую , следовательно , эти потребленные капитальные стоимости снова должны быть закуплены , если эта часть , составляющая из-держки производства , всецело определяется затратами , произведенными в пределах соответ -ственной сферы производства , то другая составная часть товарной цены , присоединяемая к этим издержкам производства , прибыль , определяется не массой прибыли , произведенной этим определенным капиталом в этой определенной сфере производства в течение данного времени , а той массой прибыли , которая за данный промежуток времени в среднем прихо -дится на каждый вложенный в дело капитал , как определенную часть совокупного общест -венного капитала , вложенного во все производство в целом22).
Таким образом , если капиталист продает свой товар по цене производства , то он получает количество денег , соответствующее величине стоимости капитала , потребленного им в про-изводстве , и извлекает прибыль , пропорциональную величине авансированного им капитала , просто как определенной части совокупного общественного капитала .
Издержки производ -ства для каждого капиталиста носят специфический характер .
Прибыль , присоединяемая к этим издержкам производства , не зависит от условий соответствующей особой сферы произ -водства и есть простая средняя на каждую сотню авансированного капитала .
Допустим , что в предыдущем примере пять различных капиталов I—V принадлежат од-ному лицу .
Количество переменного и постоянного капитала , потребленное в производстве товаров на каждую сотню вложенного в дело капитала , здесь дано для 22) Cherbuliez [«Richesse ou pauvrete».
Paris, 1841, p.
71—72]54.
каждого предприятия I—V, и эта часть стоимости товаров I—V, само собой разумеется , часть их цены , так как эта цена необходима для возмещения авансированной и потребленной части капитала .
Таким образом , эти издержки производства различны для каждого рода то-варов I—V и как таковые должны быть фиксированы владельцем .
Что же касается различ -ных масс прибавочной стоимости , или прибыли , произведенных на предприятиях I—V, то капиталист мог бы рассматривать их как прибыль на весь свой авансированный капитал , так что на каждую сотню капитала пришлась бы соответствующая часть всей этой прибыли .
Следовательно , издержки производства товаров на каждом из предприятий I—V были бы различны ; но у всех этих товаров оказалась бы равной та часть продажной цены , которая об-разуется присоединяемой к издержкам производства прибылью на каждую сотню капитала .
Общая цена товаров I—V равнялась бы, таким образом , общей их стоимости , т.
е.
сумме из-держек производства I—V плюс сумма прибавочной стоимости , или прибыли , произведен -ной в I—V; следовательно , -на деле общая их цена была бы денежным выражением совокуп -ного количества труда как прошлого , так и вновь присоединенного , заключающегося в това-рах I—V.
Подобным же образом в масштабе общества , — если рассматривать все отрасли производства как одно целое , — сумма цен производства произведенных товаров равна сум-ме их стоимостей .
Кажется , будто этому положению противоречит тот факт , что в капиталистическом про-изводстве элементы производительного капитала покупаются обыкновенно на рынке , следо -вательно , цены их содержат уже реализованную прибыль , и поэтому цена производства вме-сте с заключающейся в ней прибылью одной отрасли промышленности входит в издержки производства другой .
Но если мы подсчитаем , с одной стороны , сумму издержек производ -ства товаров в целой стране , с другой стороны , — сумму производимой в ней прибыли , или прибавочной стоимости , то, очевидно , мы получим правильный итог .
Возьмем , например , какой -либо товар A; пусть в издержки ,его производства входят прибыли от В, С, D, а в из-держки производства В, С, D, в свою очередь , входит прибыль от А.
Производя вышеуказан -ный подсчет , мы не будем прибыль от А причислять к его собственным издержкам произ -водства , и точно так же прибыли от В, С, D и т.
д.
не войдут в их собственные издержки про-изводства .
Никто не причисляет своей собственной прибыли к издержкам своего производ -ства.
И, следовательно , если имеется , например , n отраслей производства и в каждой из них прибыль равна р, то издержки производства всех их вместе взятых = k — np.
Рассматривая весь расчет в целом , мы находим таким образом , что прибыли одной сферы производства , поскольку они входят в издержки производства другой сферы , уже учитыва -ются здесь как составная часть общей цены окончательного продукта и не могут снова поя-виться в графе прибылей .
Если же они появляются в этой графе , то только потому , что дан-ный товар сам есть окончательный продукт и, следовательно , его цена производства не вхо-дит в издержки производства какого -либо другого товара .
Если в издержки производства товара входит сумма = р, составляющая прибыль произво -дителей средств производства , и если на эти издержки производства набавляется прибыль , равная р1, то общая прибыль будет Р = р + р1.
Общая сумма издержек производства товара , абстрагированная от всех элементов цены , приходящихся на прибыль , равняется его собст -венным издержкам в данной сфере производства без Р.
Если мы эти издержки производства назовем k, то, очевидно , k + Р = k + p + p1.
При исследовании прибавочной стоимости в «Ка-питале », кн.
I, гл.
VII, 2, стр.
182 и сл.
55 мы видели , что продукт каждого капитала можно рассматривать таким образом , что одна часть его только возмещает капитал , тогда как другая выражает лишь прибавочную стоимость .
Применяя этот расчет к совокупному продукту об-щества , необходимо сделать соответственные поправки , так как по отношению ко всему об-ществу в целом прибыль , заключающаяся , например , в цене льна , не может фигурировать дважды : один раз — как часть цены полотна и другой раз — как прибыль производителя льна .
Между прибылью и прибавочной стоимостью не существует различия , поскольку , напри -мер, прибавочная стоимость капиталиста А входит в постоянный капитал В.
Ведь для стои -мости товара совершенно безразлично , состоит ли заключающийся в нем труд из оплаченно -го или неоплаченного труда .
Это показывает только , что В уплачивает прибавочную стои -мость А.
В общем итоге прибавочная стоимость А не может засчитываться два раза.
Однако существует все же следующее различие .
Мало того, что цена продукта , произве -денного , например , капиталом В, отклоняется от его стоимости , так как прибавочная стои -мость , реализованная в В, может быть больше или меньше , чем прибыль , присоединенная к цене продуктов В, — то же самое обстоятельство сохраняет свою силу и по отношению к то-варам , которые образуют постоянную часть капитала В, а косвенно — в качество жизненных средств рабочих — и переменную его часть .
Что касается постоянной части , то она сама равна издержкам производства плюс при-бавочная стоимость , т.
е.
в данном случае равна издержкам производства плюс прибыль , а эта прибыль , в свою очередь , может быть больше или меньше , чем та прибавочная стои -мость , место которой она заступает .
Что касается переменного капитала , то хотя дневная за-работная плата в среднем всегда равна новой стоимости , созданной в течение того количест -ва часов , которое рабочий должен работать для того, чтобы произвести необходимые жиз-ненные средства , однако само это количество часов , в свою очередь , непостоянно в силу то-го, что цены производства необходимых жизненных средств отклоняются от их стоимостей .
Все это разрешается , однако , благодаря тому , Что в один товар прибавочной стоимости вхо-дит на столько больше , на сколько ее недостает в другом , а следовательно , отклонения от стоимости , заключающиеся в ценах производства товаров , взаимно уничтожаются .
Вообще при капиталистическом производстве общие законы осуществляются весьма запутанным и приблизительным образом , лишь как господствующая тенденция , как некоторая никогда твердо не устанавливающаяся средняя постоянных колебаний .
Так как общая норма прибыли образуется из средней различных норм прибыли на каждую сотню авансированного капитала за определенный период времени , скажем , за один год, то в ней погашается и то различие , которое создается различием времени оборота различных ка-питалов .
Но эти различия являются определяющим моментом для различных норм прибыли тех разных сфер производства , средняя которых образует общую норму прибыли .
В предыдущей иллюстрации образования общей нормы прибыли каждый капитал каждой сферы производства был принят = 100, и это было сделано для того, чтобы выяснить про-центную разницу в нормах прибыли , а следовательно , и разницу в стоимости товаров , произ -водимых капиталами одинаковой величины .
Но, разумеется , в действительности массы при-бавочной стоимости , создаваемые в каждой отдельной сфере производства , зависят , раз дано строение капитала в каждой из этих данных сфер производства , от величины вложенных в дело капиталов .
Между тем особая норма прибыли каждой отдельной сферы производства не изменяется от того, применяется ли в данном случае капитал , равный 100, т × 100 или xm × 100.
Норма прибыли одинаково составляет 10% как в том случае , когда вся прибыль со-ставляет 10:100, так и в том случае , когда она составляет 1000 : 10000.
Но так как нормы прибыли в разных сферах производства различны вследствие того, что в этих последних , в зависимости от процентного отношения переменного капитала ко всему капиталу , производятся весьма различные массы прибавочной стоимости и, следовательно , весьма различные массы прибыли , то, очевидно , средняя прибыль на сотню общественного капитала , а потому и средняя норма прибыли , или общая норма прибыли , будет весьма зна-чительно изменяться в зависимости от соответственной величины капиталов , вложенных в разные сферы производства .
Возьмем четыре капитала А, В, С, D.
Пусть норма прибавочной стоимости для всех них будет = 100%.
Пусть , наконец , на каждую сотню всего капитала при-ходится переменного капитала в А = 25, в В = 40, в С = 15, в D = 10.
Тогда прибавочная стоимость , или прибыль , на каждую сотню всего капитала составила бы для А = 25, для В = 40, для С = 15, для D = 10, всего = 90; следовательно , если все четыре капитала равновелики , средняя норма прибыли = 90/4 = 221/2%.
Но если общие величины капиталов будут : А = 200, В = 300, С = 1000, D = 4000, то произ -веденные прибыли составят соответственно 50, 120, 150 и 400.
Всего на 5500 единиц капита -ла приходится 720 единиц прибыли , т.
е.
средняя норма прибыли равна 131/11%.
Массы всей произведенной стоимости различны в зависимости от различия общих вели -чин соответственных капиталов , авансированных в А, В, С и D.
Поэтому при образовании общей нормы прибыли речь идет не только о различии норм прибыли в разных сферах про-изводства , из которых надлежало бы просто вывести среднюю арифметическую , а и о том удельном весе, с которым эти различные нормы прибыли вступают в образование средней .
Но это зависит от относительной величины капитала , вложенного в каждую отдельную сфе-ру, т.
е.
от того, какую часть совокупного общественного капитала составляет капитал , вло-женный в каждую отдельную сферу производства .
Конечно , имеет очень существенное зна-чение , большая или меньшая часть всего капитала дает большую или меньшую норму при-были .
А это зависит опять -таки от того, сколько капитала вложено в отрасли производства с высоким и сколько в отрасли с низким отношением переменного капитала ко всему капита -лу.
Здесь дело обстоит совершенно так же, как со средней ставкой процента , получаемого ростовщиком , ссужающим различные части своего капитала из различных процентов , на-пример из 4%, 5%, 6%, 7% и т.
п.
Средняя норма всецело зависит от того, какую часть своего капитала ростовщик ссудил по каждой из этих различных про-центных ставок .
Таким образом , общая норма прибыли определяется двумя факторами : 1) органическим строением капиталов в разных сферах производства , следовательно , раз-личными нормами прибыли в отдельных сферах ; 2) распределением совокупного общественного капитала между этими различными сфе-рами , следовательно , относительной величиной капитала , вложенного в каждую отдельную сферу и имеющего поэтому особую норму прибыли , т.
е.
той долей , которая поглощается каждой отдельной сферой производства из всей массы общественного капитала .
В кн.
I и II «Капитала » мы имели дело только со стоимостями товаров .
Теперь же, с од-ной стороны , обособлены издержки производства как часть этой стоимости , с другой сторо -ны, развита цена производства как превращенная форма стоимости товара .
Пусть среднее строение общественного капитала 80с + 20 v и норма годовой прибавочной стоимости m' = 100%, тогда средняя годовая прибыль для капитала в 100 будет = 20 и общая годовая норма прибыли = 20%.
Каковы бы ни были k, издержки производства товаров , про-изведенных в течение года капиталом 100, их цена производства была бы во всяком случае = k + 20.
В сферах производства , где строение капитала = (80 — х)с + (20 + x)v, действительно произведенная прибавочная стоимость или прибыль , произведенная в течение года в данной сфере производства , была бы = 20 + х, т.
е.
больше , чем 20, и произведенная товарная стои -мость была бы = k + 20 + x, больше , чем k + 20, или больше , чем цена производства .
В сфе-рах, где строение капитала = (80 + х)с + (20 — x)v, произведенная в течение года прибавочная стоимость , или прибыль , была бы = 20 — х, т.
е.
меньше , чем 20, и потому стоимость товара k + 20 — х была бы меньше , чем цена производства , которая = k + 20.
Если оставить в сторо -не возможные различия во времени оборота , цена производства товаров была бы равна их стоимости только в тех сферах , где строение капитала случайно = 80с + 20 v.
Специфическое развитие общественной производительной силы труда в каждой отдель -ной сфере производства различно по степени , выше или ниже в зависимости от того, каково количество средств производства , приводимых в движение определенным количеством тру-да, или — при данном рабочем дне — определенным числом рабочих , т.
е.
оно обратно про-порцио -нально количеству труда , требуемого определенным количеством средств производства .
По-этому капиталы , которые содержат больший процент постоянного и, следовательно , мень -ший процент переменного капитала , чем средний общественный капитал , мы называем ка-питалами высокого строения .
Наоборот , капиталы , в которых постоянный капитал занимает относительно меньшее , а переменный относительно большее место , чем в среднем общест -венном капитале , мы называем капиталами низкого строения .
Наконец , капиталами среднего строения мы называем такие , строение которых совпадает со строением среднего общест -венного капитала .
Если средний общественный капитал состоит в процентах из 80с + 20 v, то капитал 90с + 10 v стоит выше , капитал 70с + 30 v ниже среднего общественного .
Вообще при строении среднего общественного капитала , равном mc + nv, где m и n суть величины посто -янные и m + n = 100, (m + х)с + (n — x)v представляет высшее , (m — х)с + (п + x)v — низшее строение отдельного капитала или группы капиталов .
Как функционируют эти капиталы по установлении средней нормы прибыли при предположении , что все они оборачиваются один раз в год, — показывает следующая таблица , где I представляет среднее строение , а средняя норма прибыли поэтому = 20%.
I.
80с + 20 v + 20 m.
Норма прибыли = 20%.
Цена продукта = 120.
Стоимость = 120.
II.
90с + 10 v + 10 m.
Норма прибыли = 20%.
Цена продукта = 120.
Стоимость = 110.
III.
70 с + 30 v + 30 m.
Норма прибыли = 20%.
Цена продукта = 120.
Стоимость = 130.
Таким образом , для товаров , произведенных капиталом II, стоимость меньше , чем цена производства ; для товаров , произведенных капиталом III, цена производства меньше , чем стоимость , и только для капитала I в отрасли производства , где строение капитала случайно совпадает со средним общественным строением , стоимость и цена производства равны .
Впрочем , при применении этих обозначений к определенным случаям необходимо , конечно , учитывать , в какой мере отклонение отношения с к v от среднего уровня вызывается не раз-ницей в техническом строении , а простым изменением стоимости элементов постоянного капитала .
Рассуждения , развитые выше , несомненно модифицируют определение издержек произ -водства товаров .
Первоначально предполагалось , что издержки производства товара равны стоимости товаров , потребленных при его производстве .
Но цена производства данного то-вара для покупателя последнего является его издержками производства и может таким образом войти в образование цены другого товара в качестве издержек производства .
Так как цена производства товара может отклоняться от его стоимости , то и издержки производства товара , в которые включена эта цена производства другого товара , могут быть выше или ниже той части всей его стоимости , которая образуется стоимостью входящих в него средств производства .
Не следует забывать об этом модифицированном значении издержек производства , не следует поэтому забывать , что всегда возможна ошибка , если приравнять в какой -либо отдельной сфере производства издержки производства товаров к стоимости потребленных при их изготовлении средств производства .
Для нашего настоящего исследования нет необходимости подробнее входить в рассмотрение этого пункта .
При этом во всяком случае остается справедливым положение , что издержки производства товаров всегда меньше их стоимости .
В самом деле , как бы ни отклонялись издержки производства товара от стоимости потребленных им средств произ -водства , для капиталиста эти прошлые отклонения не имеют никакого значения .
Издержки производства товара есть данная , независимая от его, капиталиста , производства предпосыл -ка, в то время как результат его производства есть товар , содержащий прибавочную стои -мость , т.
е.
некоторый избыток стоимости над издержками его производства .
Впрочем , по-ложение , что издержки производства меньше , чем стоимость товара , практически преврати -лось теперь в положение , что издержки производства меньше , чем цена производства .
По отношению к совокупному общественному капиталу , для которого цена производства равна стоимости , это положение тождественно с предыдущим , что издержки производства меньше , чем стоимость .
Хотя для отдельных сфер производства оно модифицируется , тем не менее в основе его всегда остается тот факт , что при рассмотрении совокупного общественного ка-питала издержки производства произведенных им товаров оказываются ниже , чем стои -мость , или, в данном случае , применительно ко всей массе произведенных товаров , издержки производства их оказываются ниже , чем тождественная с этой стоимостью цена производст -ва.
Издержки производства товара соответствуют только количеству заключающегося в нем оплаченного труда , стоимость — всему количеству заключающегося в товаре оплаченного и неоплаченного труда , цена производства — сумме оплаченного труда плюс определенное количество неоплаченного труда , независимое от особых условий данной сферы производст -ва.
Формула , согласно которой цена производства товара = k + р, т.
е.
равна издержкам про-изводства плюс прибыль , теперь точнее определилась в том смысле , что р = kp' (где р' — общая норма прибыли ) и, следовательно , цена производства = k + kp'.
Если k = 300 и р' = 15%, то цена производства k + kp' = 300 + 300 × 15/100 = 345.
Цена производства товаров в каждой отдельной отрасли производства может изменяться : 1) при неизменной стоимости товаров (т.
е.
при условии , что в производство товара вхо-дит неизменно одно и то же количество мертвого и живого труда ) — вследствие такого из-менения общей нормы прибыли , которое не зависит от конкретных условий данной сферы производства ; 2) при неизменной общей норме прибыли — вследствие изменения стоимости как в самой данной сфере производства в результате технических перемен , так и вследствие изменения стоимости товаров , которые входят в постоянный капитал данной сферы производства в ка-честве образующих элементов ; 3) наконец , — вследствие совместного влияния обоих этих обстоятельств .
Несмотря на крупные изменения , которым , — как будет показано дальше , — постоянно подвергаются фактические нормы прибыли в отдельных сферах производства , действитель -ное изменение общей нормы прибыли , поскольку оно не вызывается какими -либо исключи -тельными чрезвычайными экономическими событиями , наступает очень поздно вследствие целого ряда колебаний , охватывающих весьма продолжительные периоды , т.
е.
колебаний , требующих много времени для того, чтобы наступило прочное и уравновешенное изменение общей нормы прибыли .
Поэтому при рассмотрении сравнительно коротких периодов (коле -бания рыночных цен мы совершенно оставляем в стороне ) изменения цен производства все-гда следует объяснять prima facie* действительным изменением стоимости товаров , т.
е.
из-менением общей суммы рабочего времени , необходимого для их производства .
Простое из-менение денежного выражения одних и тех же стоимостей здесь , разумеется , вовсе не при-нимается во внимание23).
С другой стороны , очевидно , что если рассматривать совокупный общественный капитал , то сумма стоимости произведенных им товаров (или, в денежном выражении , их цена ) * — в первую очередь .
Ред.
23) Corbet [«An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals».
London, 1841], p.
174.
будет = стоимости постоянного капитала + стоимость переменного капитала + прибавочная стоимость .
Если степень эксплуатации труда принять за величину постоянную , то при неиз -менной массе прибавочной стоимости норма прибыли может изменяться здесь лишь при том условии , если изменяется стоимость постоянного капитала , если изменяется стоимость пе-ременного капитала , или если обе они вместе изменяются так, что изменяется К, а следова -тельно и m/K общая норма прибыли .
Следовательно , в каждом случае изменение общей нор-мы прибыли предполагает изменение стоимости товаров , которые входят в качестве обра -зующих элементов в постоянный капитал , в переменный капитал или одновременно в тот и другой .
Далее , общая норма прибыли может изменяться при неизменной стоимости товаров , раз изменяется степень эксплуатации труда .
Наконец , при неизменной степени эксплуатации труда общая норма прибыли может из-меняться , если сумма применяемого труда относительно изменяется по сравнению с посто -янным капиталом вследствие технических перемен в процессе труда .
Но такие технические перемены всегда должны обнаруживаться в изменении стоимости товаров , а потому должны всегда сопровождаться изменением стоимости товаров , на производство которых теперь тре-буется больше или меньше труда , чем требовалось раньше .
В первом отделе мы видели , что прибавочная стоимость и прибыль тождественны , по-скольку они рассматриваются со стороны их массы .
Однако норма прибыли уже с самого на-чала оказывается отличной от нормы прибавочной стоимости , причем отличие это первона -чально представляется лишь иной формой расчета ; но так как норма прибыли может повы -шаться или понижаться при неизменной норме прибавочной стоимости и наоборот , и так как капиталиста практически интересует исключительно норма прибыли , то это обстоятельство опять -таки с самого начала совершенно затемняет и мистифицирует происхождение приба -вочной стоимости .
Тем не менее количественное различие было только между нормой при-бавочной стоимости и нормой прибыли , а не между самой прибавочной стоимостью и при-былью .
Так как в норме прибыли прибавочная стоимость исчисляется на весь капитал и от-носится к этому последнему как к своей мере , то вследствие этого кажется , будто сама при-бавочная стоимость возникла из всего капитала , и притом равномерно из всех его частей , и таким образом органическое различие между постоянным и переменным капиталами пога -шается в понятии прибыли ; поэтому в действительности в этом своем превращенном виде , в качест -ве прибыли , прибавочная стоимость сама отрицает свое происхождение , утрачивает свой ха-рактер , становится неузнаваемой .
Однако до сих пор различие между прибылью и прибавоч -ной стоимостью сводилось лишь к качественному изменению , к изменению формы , в то время как действительное количественное различие на этой первой ступени превращения существует лишь между нормой прибыли и нормой прибавочной стоимости , но еще не меж-ду прибылью и прибавочной стоимостью .
Иначе обстоит дело , когда установлена общая норма прибыли и при ее посредстве сред -няя прибыль , соответствующая величине применяемого капитала , величине , данной для раз-личных отраслей производства .
Теперь только случайно прибавочная стоимость , а следовательно и прибыль , действи -тельно произведенная в какой -либо особой отрасли производства , может совпасть с прибы -лью, заключающейся в продажной цене товара .
Как правило , прибыль и прибавочная стои -мость , а не только их нормы , являются действительно различными величинами .
Теперь , при данной степени эксплуатации труда , масса прибавочной стоимости , произведенная в какой -либо отдельной сфере производства , оказывается важнее для совокупной средней прибыли общественного капитала , т.
е.
для класса капиталистов вообще , чем непосредственно для ка-питалиста в пределах каждой отдельной отрасли производства .
Для последнего24) она важна лишь постольку , поскольку количество прибавочной стоимости , произведенной в его отрас -ли производства , участвует как один из определяющих моментов в регулировании средней прибыли .
Но это есть процесс , который протекает за спиной капиталиста , процесс , которого капиталист не видит , не понимает и которым он фактически не интересуется .
Действитель -ная разница в величине между прибылью и прибавочной стоимостью , — а не только между нормами прибыли и прибавочной стоимости , — в отдельных сферах производства совер -шенно скрывает теперь истинную природу и происхождение прибыли , и не только для капи -талиста , который в данном случае имеет особый интерес обманываться , но и для рабочего .
С превращением стоимости в цену производства скрывается от глаз самая основа определения стоимости .
Наконец , если уже при простом превращении прибавочной стоимости в прибыль та часть стоимости товара , 24) Само собой разумеется , мы совершенно отвлекаемся здесь от возможности получить временную доба -вочную прибыль путем понижения заработной платы , монопольных цен и т.
п.
[Ф.
Э.
] которая образует прибыль , противопоставляется другой части стоимости как издержкам производства , то уже здесь понятие стоимости ускользает от капиталиста , потому что по-следний имеет перед собой не все количество труда , которого стоит производство товара , а лишь ту часть этого труда , которую он оплатил в форме живых или мертвых средств произ -водства , и таким образом капиталисту прибыль представляется чем-то стоящим вне имма -нентной стоимости товара ; с превращением стоимости в цену производства это представле -ние окончательно утверждается , упрочивается и закостеневает , так как теперь , если рассмат -ривать отдельную сферу производства , прибыль , надбавляемая к издержкам производства , действительно определяется не границами процесса образования стоимости , совершающего -ся в данной отрасли , а условиями , лежащими совершенно вне ее.
То обстоятельство , что эта внутренняя зависимость раскрыта здесь впервые ; что полити -ческая экономия , как будет показано в дальнейшем изложении и в книге IV56, до сих пор или произвольно абстрагировалась от различия между прибавочной стоимостью и прибылью , нормой прибавочной стоимости и нормой прибыли с тем, чтобы иметь возможность сохра -нить в качестве основы определение стоимости , или же отказывалась от этого определения стоимости и вместе с ним от всякой почвы для научного отношения к вопросу , чтобы ухва -титься за различия , лежащие на поверхности явлений и бросающиеся в глаза , — эта путани -ца, царящая среди теоретиков , лучше всего показывает , как капиталист , всецело захваченный конкурентной борьбой и отнюдь не проникающий за ее внешние проявления , как такой ка-питалист -практик не способен распознать за обманчивой внешностью внутреннюю сущность и внутренний строй этого процесса .
Все законы повышения и понижения нормы прибыли , развитые в первом отделе , в дейст -вительности имеют следующее двоякое значение : 1) С одной стороны , это — законы общей нормы прибыли .
При обилии различных при-чин, которые , согласно вышеизложенному , заставляют норму прибыли повышаться или по-нижаться , можно было бы думать , что общая норма прибыли ежедневно должна изменяться .
Но движение в одной сфере производства уничтожается движением в другой сфере произ -водства ; влияния перекрещиваются и взаимно парализуются .
В дальнейшем мы исследуем , в какую сторону в конечном счете склоняются эти колебания ; но происходят они медленно ; внезапность , многосторонность и различная продолжительность колебаний в отдельных сферах производства приводят к тому , что колебания отчасти урав -новешиваются благодаря своему чередованию во времени , так что за повышением цен сле-дует их понижение и наоборот ; следовательно , колебания остаются местными , т.
е.
ограни -ченными определенной сферой производства ; наконец , по этим же причинам различные ме-стные колебания взаимно нейтрализуются .
В пределах каждой отдельной сферы производст -ва происходят изменения , отклонения от общей нормы прибыли , которые , с одной стороны , выравниваются в течение определенного периода времени и поэтому не влияют на общую норму прибыли и, с другой стороны , не могут влиять на нее, так как уничтожаются другими , одновременно происходящими местными колебаниями .
Так как общая норма прибыли опре -деляется не только средней нормой прибыли в каждой сфере , но также распределением со-вокупного капитала между различными отдельными сферами , и так как это распределение постоянно изменяется , то здесь мы снова имеем постоянную причину изменения общей нор-мы прибыли , но такую причину изменения , которая благодаря непрерывности* и всесторон -ности этого движения опять -таки в значительной степени парализует самое себя.
2) В пределах каждой сферы норма прибыли этой сферы имеет возможность колебаться в течение более или менее продолжительного периода , пока колебание это после ряда повы -шений и понижений не консолидируется настолько , чтобы иметь достаточно времени для воздействия на общую норму прибыли и, следовательно , для того чтобы приобрести более чем местное значение .
Поэтому в пределах таких пространственных и временных границ за-коны нормы прибыли , развитые в первом отделе этой книги , опять -таки сохраняют свою си-лу.
Теоретический взгляд , — относительно первого превращения прибавочной стоимости в прибыль , — что каждая часть капитала в равной мере производит прибыль25), выражает практический факт .
Каково бы ни было строение промышленного капитала , приводит ли он в движение четверть мертвого труда и три четверти живого или три четверти мертвого и од-ну четверть живого , впитывает ли в одном случае втрое больше прибавочного труда , или производит втрое больше прибавочной стоимости , чем в другом , при одинаковой степени эксплуатации труда и независимо от индивидуальных различий , которые , * В оригинале сказано : «прерывистости »; исправлено на основе рукописи Маркса .
Ред.
25) Malthus [«Principles of Political Economy».
2nd ed.
, London, 1836, p.
268].
впрочем , исчезают сами собой , так как в этом и другом случае мы имеем лишь среднее строение для всей сферы производства , в обоих этих случаях прибыль будет одинакова .
От-дельно взятый капиталист (или все капиталисты в каждой сфере производства ), взгляд кото -рого ограничен , справедливо полагает , что его прибыль происходит не только из труда , при-меняемого им или в его отрасли производства .
Это совершенно верно , поскольку дело идет о средней прибыли отдельного капиталиста .
Насколько же эта прибыль обусловливается об-щей эксплуатацией труда совокупным капиталом , т.
е.
всеми собратьями -капиталистами , это является для него совершеннейшей тайной , тем более что сами буржуазные теоретики , эко-номисты , до сих пор не разоблачили этой тайны .
Экономия на труде — не только на труде , необходимом для производства определенного продукта , но и на числе занятых рабочих — и большее применение мертвого труда (постоянного капитала ) представляется операцией , эко-номически совершенно правильной и отнюдь не затрагивающей общей нормы прибыли и средней прибыли .
Но как же тогда живой труд может быть исключительным источником прибыли , если оказывается , что уменьшение количества труда , необходимого для производ -ства, не только не понижает прибыли , но при известных условиях является , напротив , бли-жайшим источником увеличения прибыли , по крайней мере для отдельного капиталиста ? Если в данной сфере производства повышается или понижается та часть издержек произ -водства , которая представляет стоимость постоянного капитала , то эта часть выходит из сферы обращения и вступает в процесс производства товара уже с самого начала увеличен -ной или уменьшенной .
Если , с другой стороны , данное число рабочих производит в течение того же самого времени меньше или больше продукта , следовательно , при неизменном числе рабочих изменяется количество труда , необходимое для производства определенного коли -чества товаров , то часть издержек производства , представляющая стоимость переменного капитала , может остаться неизменной , т.
е.
войти в тех же самых размерах в издержки про-изводства всего продукта .
Но на каждую единицу товаров , сумма которых составляет весь продукт , падает теперь больше или меньше труда (оплаченного , а значит и неоплаченного ), следовательно также больше или меньше затрат на этот труд , т.
е.
большая или меньшая до-ля заработной платы .
Вся выплаченная капиталистом заработная плата осталась той же са-мой, но она изменилась в расчете на штуку товара .
Таким образом , здесь имеет место изме -нение в этой части издержек производства товаров .
Повысятся или понизятся издержки производства отдельного товара вследствие та-ких изменений стоимости его самого или его элементов (или же изменятся также издержки производства суммы товаров , производимых капиталом данной величины ), — во всяком случае средняя норма прибыли , если она была 10%, так и останется 10%; хотя по отношению к отдельному товару 10% представляют весьма различную величину в зависимости от того, насколько изменилась величина издержек производства этого отдельного товара вследствие предположенного нами изменения стоимости26).
Что касается переменного капитала , — а это как раз самое важное , так как он есть источ -ник прибавочной стоимости и так как все, скрывающее его действительную роль в обогаще -нии капиталиста , мистифицирует всю систему , — то капиталисту дело представляется в гру-бо упрощенном виде , а именно следующим образом : пусть переменный капитал в 100 ф.
ст.
представляет недельную заработную плату 100 рабочих .
Если эти 100 рабочих при данном рабочем дне производят в неделю 200 штук товара = 200Т, то, отвлекаясь от той части из-держек производства , которую присоединяет постоянный капитал , 1T = 100 ф.
ст.
/200 = 10 шилл .
, так как 100 ф.
ст.
= 200Т.
Допустим теперь , что произошло изменение в производи -тельной силе труда ; пусть она удвоилась , так что прежнее число рабочих производит дважды по 200Т за то самое время , в течение которого раньше производилось только 200Т.
В этом случае (поскольку издержки производства складываются только из заработной платы ) 1Т = 100 ф.
ст.
/400 = 5 шилл .
, так как 100 ф.
ст.
= 400Т.
Если бы, наоборот , производительная сила уменьшилась вдвое , то тот же самый труд произвел бы лишь 200Т/2 и так как 100 ф.
ст.
= 200Т/2, то 1Т теперь = 200 ф.
ст.
/200 = 1 фунту стер-лингов .
Изменение рабочего времени , необходимого для производства товаров , а следова -тельно изменение стоимости товаров , представляется теперь по отношению к издержкам производства , а потому и к ценам производства , как иное распределение той же самой зара-ботной платы на большее или меньшее количество товаров , смотря по тому , больше или меньше товаров производится в течение того же самого рабочего времени за ту же самую 26) Corbet [«An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals».
London, 1841, p.
20].
заработную плату .
Капиталист , а следовательно и экономист , видят , что с изменением про-изводительности труда изменяется количество оплаченного труда , которое падает на каждую штуку товара , а вместе с тем и стоимость каждой отдельной штуки ; но они не видят , что то же самое имеет место и по отношению к неоплаченному труду , содержащемуся в каждой штуке товара , и они тем более не видят этого , так как средняя прибыль действительно лишь случайно определяется неоплаченным трудом , поглощенным в данной сфере производства .
Только в такой грубой и бессодержательной форме проявляется теперь тот факт , что стои -мость товаров определяется заключающимся в них трудом .
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ ВЫРАВНИВАНИЕ ОБЩЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ПОСРЕДСТВОМ КОНКУРЕНЦИИ .
РЫНОЧНЫЕ ЦЕНЫ И РЫНОЧНЫЕ СТОИМОСТИ .
ДОБАВОЧНАЯ ПРИБЫЛЬ Часть сфер производства имеет среднее строение капитала , т.
е.
строение их капитала вполне или приблизительно такое же, как строение среднего общественного капитала .
Цена производства товаров , производимых в этих сферах , полностью или приблизительно совпадает с их стоимостью , выраженной в деньгах .
Стоимость составляет математический предел цены производства .
Конкуренция так распределяет общественный капитал между различными сферами производства , что цены производства в каждой сфере складываются по образцу цен производства в сферах среднего строения , т.
е.
= k + kp' (издержки производства плюс произведение издержек производства на среднюю норму прибыли ).
Но эта средняя норма прибыли есть не что иное как выраженная в процентах прибыль в указанной сфере производства среднего строения , где, следовательно , прибыль совпадает с прибавочной стоимостью .
Следовательно , норма прибыли во всех сферах производства одна и та же, а именно , равная норме прибыли в тех средних сферах производства , где господствует среднее строение капитала .
Поэтому сумма прибыли всех различных сфер производства должна быть равна сумме прибавочной стоимости , и сумма цен производства всего общественного про-дукта должна быть равна сумме его стоимости .
Но, очевидно , выравнивание сфер производ -ства с различным строением капитала всегда должно стремиться уравнять эти сферы с теми , где строение капитала среднее , безразлично , совпадает ли это последнее точно или только приблизительно со средним строением совокупного общественного капитала .
В отраслях производства , в большей или меньшей степени приближающихся к средней , опять -таки на-блюдается тенденция к выравниванию , которая стремится к идеальному , т.
е.
в действитель -ности не существующему , среднему уровню , иными словами , наблюдается тенденция устанавливать норму , находящуюся около этого идеального уровня .
Итак , в этом отношении неизбежно господствует тенденция сделать цены производства просто превращенной фор-мой стоимости или превратить прибыли в простые части прибавочной стоимости , которые , однако , распределяются не пропорционально прибавочной стоимости , произведенной в каж-дой отдельной сфере производства , а пропорционально массе капитала , применяемого в ка-ждой сфере производства , так что на равновеликие массы капитала , каково бы ни было их органическое строение , приходятся равновеликие доли (части ) совокупной прибавочной стоимости , произведенной совокупным общественным капиталом .
Таким образом для капиталов среднего или приблизительно среднего строения цена про-изводства совпадает со стоимостью или приближается к ней, а прибыль — с произведенной [ими прибавочной стоимостью .
Все другие капиталы , каково бы ни было их строение , стре-мятся под давлением конкуренции выравняться с капиталами среднего строения .
Но так как капиталы среднего строения по своему строению равны или приблизительно равны среднему общественному капиталу , то все капиталы , какова бы ни была произведенная ими самими прибавочная стоимость , стремятся вместо этой прибавочной стоимости реализовать в ценах своих товаров среднюю прибыль , т.
е.
стремятся реализовать цены производства .
С другой стороны , можно сказать , что везде , где образуется средняя прибыль , а следова -тельно , и общая норма прибыли , — каким бы путем ни достигался этот результат , — эта средняя прибыль не может быть ничем иным , как только прибылью на средний обществен -ный капитал , сумма которой равна сумме прибавочной стоимости , и что цены , получаемые путем надбавки этой средней прибыли к издержкам производства , не могут быть ничем иным , как только стоимостью , превращенной в цены производства .
Дело нисколько не изме -нилось бы, если бы капиталы , вложенные в определенные сферы производства , по каким -либо причинам не подлежали процессу выравнивания .
Средняя прибыль исчислялась бы то-гда на ту часть общественного капитала , которая входит в процесс выравнивания .
Очевидно , средняя прибыль не может быть ничем иным , как совокупной массой прибавочной стоимо -сти, распределенной в каждой сфере производства на массы вложенных в нее капиталов пропорционально их величинам .
Это есть сумма реализованного неоплаченного труда , и вся эта масса неоплаченного труда , так же как и оплаченный мертвый и живой труд , получает выражение во всей массе товаров и денег , присваиваемых капиталистами .
Действительно трудным вопросом является здесь следующий — каким образом происхо -дит это выравнивание прибылей в общую норму прибыли , раз оно, очевидно , есть результат и не может быть исходным пунктом .
Прежде всего очевидно , что оценка товарной стоимости , например в деньгах , может быть лишь результатом ее обмена и что, предположив такую оценку , мы должны рассматривать ее как результат действительного обмена товарной стоимости на товарную стоимость .
Каким же образом может осуществиться этот обмен товаров по их действительным стоимостям ? Допустим сначала , что все товары в различных сферах производства продаются по их действительным стоимостям .
Что произошло бы тогда ? Согласно вышеизложенному , в этом случае в разных сферах производства господствовали бы очень различные нормы прибыли .
Продаются ли товары по их стоимости (т.
е.
обмениваются ли они друг на друга пропорцио -нально заключенной в них стоимости , по ценам , соответствующим их стоимости ), или же они продаются по таким ценам , что продажа их доставляет одинаковые по величине прибы -ли на одинаковые массы соответственных капиталов , авансированных на их производство , — это вещи prima facie* совершенно различные .
То обстоятельство , что капиталы , приводящие в движение неодинаковое количество жи-вого труда , производят неодинаковое количество прибавочной стоимости , предполагает , по крайней мере до известных пределов , что степень эксплуатации труда , или норма прибавоч -ной стоимости , везде одинакова , или что различия , существующие в этой области , выравни -ваются в силу действительных или воображаемых (условных ) оснований для компенсации .
Это предполагает конкуренцию между рабочими и выравнивание путем постоянных перехо -дов их из одной отрасли производства в другую .
Такая общая норма прибавочной стоимости , — в виде тенденции , как и все экономические законы , — была допущена нами в качестве теоретического упрощения ; однако в действительности она является фактической предпо -сылкой капиталистического способа производства , хотя установление ее и тормозится в большей , или меньшей степени практическими препятствиями , которые создают более или менее значительные местные различия , — таковы , например , законы об оседлости (settlement laws)57 для английских сельскохозяйственных рабочих .
Но в теории предполагается , что за-коны капиталистического способа производства развиваются в чистом виде .
В действитель -ности же всегда * — прежде всего .
Ред.
имеется налицо лишь некоторое приближение ; но приближение это тем больше , чем полнее развит капиталистический способ производства , чем полнее устранены чуждые ему остатки прежних экономических укладов .
Вся трудность происходит оттого , что товары обмениваются не просто как товары , но как продукты капиталов , которые претендуют на пропорциональное их величине или — при равенстве их величин — на равное участие в совокупной массе прибавочной стоимости .
И совокупная цена товаров , произведенных данным капиталом за данный промежуток време -ни, должна удовлетворить этому требованию .
Но совокупная цена этих товаров есть просто сумма цен отдельных товаров , образующих продукт капитала .
Punctum saliens* выступит всего ярче , если мы подойдем к вопросу следующим образом : пусть сами рабочие владеют соответствующими средствами производства и обменивают свои товары друг с другом .
Эти товары не были бы тогда продуктами капитала .
Стоимость средств труда и материалов труда , применяемых в различных отраслях труда , была бы раз-лична в зависимости от технической природы различных работ .
Равным образом , независимо от различной стоимости применяемых средств производства , потребовалась бы различная масса этих последних для данной массы труда , так как один товар может быть изготовлен в один час, другой — только в течение целого дня и т.
д.
Допустим далее , что эти рабочие в среднем работают одинаковое количество времени , причем принимаются в расчет те уравни -вающие влияния , которые вытекают из различной интенсивности труда и т.
д.
Тогда двое ра-бочих [из двух различных отраслей труда ] в товарах , составляющих продукт их дневного труда , воспроизвели бы, во-первых , эквивалент своих затрат , т.
е.
издержек средств произ -водства , потребленных в процессе их труда .
Последние были бы различны в зависимости от технической природы их отраслей труда .
Во-вторых , оба рабочих создали бы равные количе -ства новой стоимости , а именно — стоимость , присоединенную к средствам производства в течение рабочего дня.
Эта новая стоимость заключала бы в себе их заработную плату плюс прибавочная стоимость , прибавочный труд , продолжающийся за пределы их необходимых потребностей , причем результаты прибавочного труда принадлежали бы самим рабочим .
Выражаясь капиталистическим языком , оба рабочих получают равную заработную плату плюс равная прибыль , — стоимость , выраженную * — Решающий пункт .
Ред.
в продукте , например , десятичасового рабочего дня.
Но, во-первых , стоимости их товаров были бы различны .
Пусть , например , в стоимости товара I на потребленные средства произ -водства приходится большая часть , чем в товаре II; и для того, чтобы сразу учесть все воз-можные различия , допустим , что товар I впитывает больше живого труда , следовательно , для его изготовления требуется более продолжительное рабочее время , чем для товара II.
Таким образом стоимость этих товаров I и II очень различна .
Равным образом различны и суммы товарных стоимостей , составляющих продукт труда , выполненного в течение данного вре-мени рабочим I и рабочим II.
Нормы прибыли для I и II будут также очень различны , если мы в данном случае назовем нормой прибыли отношение прибавочной стоимости ко всей стоимости затраченных средств производства .
Жизненные средства , ежедневно потребляе -мые I и II рабочим во время производства и представляющие заработную плату , образуют здесь ту часть авансированных средств производства , которую мы в других случаях называ -ем переменным капиталом .
Но прибавочные стоимости для I и II были бы за одинаковое ра-бочее время одинаковы ; или, еще точнее , так как I и II получают каждый стоимость продукта одного рабочего дня, то оба они за вычетом стоимости авансированных «постоянных » эле-ментов получают равную стоимость , одну часть которой можно рассматривать как возмеще -ние жизненных средств , потребленных при производстве , а другую — как остающуюся сверх того прибавочную стоимость .
Если I сделал больше затрат , то последние возмещаются большей суммой той части стоимости его товара , которая возмещает эту «постоянную » часть , и потому он должен также большую часть всей стоимости своего продукта превратить обратно в вещественные элементы этой постоянной части , тогда как II, если он и выручает меньше , то должен зато и превращать меньшую часть стоимости в вещественные элементы постоянной части .
Таким образом , при этом предположении различие норм прибыли было бы безразличным обстоятельством , совершенно так же, как в настоящее время для наемного рабочего безразлично , в какой норме прибыли выражается выжатое из него количество при-бавочной стоимости , и совершенно так же, как в международной торговле различие норм прибыли у различных наций оказывается совершенно безразличным обстоятельством для их товарообмена .
Обмен товаров по их стоимостям или приблизительно по их стоимостям требует поэтому гораздо более низкой ступени , чем обмен по ценам производства , для которого необходима определенно высокая степень капиталистического развития .
Каким бы образом ни устанавливались и ни регулировались первоначально цены различ -ных товаров по отношению друг к Другу , движение их подчиняется закону стоимости .
Когда уменьшается рабочее время , необходимое для производства товара , падают и цены ; когда оно увеличивается , повышаются при прочих равных условиях и цены .
Таким образом , независимо от подчинения цен и их движения закону стоимости , будет совершенно правильно рассматривать стоимости товаров не только теоретически , но и исто -рически как prius* цен производства .
Это относится к таким общественным условиям , когда работнику принадлежат средства производства ; таково положение , как в старом , так и в со-временном мире , крестьянина , живущего собственным трудом и владеющего землей , и ре-месленника .
Это согласуется и с тем высказанным нами ранее мнением27), что развитие про-дуктов в товары возникает вследствие обмена между различными общинами , а не между членами одной и той же общины59.
Сказанное относится как к этому первобытному состоя -нию, так и к позднейшим общественным отношениям , основанным на рабстве и крепостни -честве , а также к цеховой организации ремесла , пока средства производства , закрепленные в каждой отрасли производства , лишь с трудом могут быть перенесены из одной сферы в дру-гую, и потому разные сферы производства относятся друг к другу до известной степени так же, как разные страны или коммунистические общины .
Для того чтобы цены , по которым взаимно обмениваются товары , соответствовали при-близительно их стоимостям , требуется лишь : 1) чтобы обмен различных товаров перестал быть чисто случайным или только единичным явлением ; 2) чтобы , поскольку мы рассматри -ваем непосредственный обмен товаров , товары эти производились с той и другой стороны в количествах , приблизительно соответствующих взаимной потребности в них, что устанавли -вается взаимным опытом , приобретаемым при сбыте , и таким образом возникает как резуль -тат длительно существующего обмена , и 3), поскольку речь идет о продаже , чтобы никакая естественная или искусственная монополия не давала возможности сторонам , совершающим сделку , продавать выше стоимости или не принуждала их уступать ниже ее.
Под случайной монополией мы понимаем монополию , воз-* — предшествующее .
Ред.
27) Тогда , в 1865 г.
, это было только «мнением » Маркса .
Теперь , после обширных исследований первобыт -ной общины , начиная с Маурера и кончая Морганом58, это — едва ли кем-либо оспариваемый факт .
— Ф.
Э.
никающую для покупателя или продавца из случайного соотношения спроса и предложения .
Предположение , что товары различных сфер производства продаются по их стоимостям , означает , конечно , лишь то, что их стоимость является центром тяготения , вокруг которого вращаются их цены и по которому уравниваются их постоянные колебания вверх и вниз .
Не-обходимо , кроме того, всегда отличать рыночную стоимость , — о которой мы поговорим позднее , — от индивидуальной стоимости отдельных товаров , произведенных различными производителями .
Индивидуальная стоимость некоторых из этих товаров будет стоять ниже их рыночной стоимости (т.
е.
для их производства требуется меньше рабочего времени , чем выражает рыночная стоимость ), индивидуальная стоимость других товаров — выше их ры-ночной стоимости .
Рыночная стоимость должна рассматриваться , с одной стороны , как средняя стоимость товаров , произведенных в данной сфере производства , с другой стороны , как индивидуальная стоимость товаров , которые производятся при средних условиях данной сферы и которые составляют значительную массу продуктов последней .
Только при исклю -чительных Комбинациях рыночная стоимость регулируется товарами , произведенными при наихудших или наиболее благоприятных условиях , причем эта рыночная стоимость , в свою очередь , является центром колебаний для рыночных цен, которые , однако , всегда одинаковы для товаров одного и того же вида .
Если обычный спрос удовлетворяется предложением то-варов по средней стоимости , т.
е.
по средней стоимости той массы , которая лежит между обеими крайностями , то товары , индивидуальная стоимость которых ниже рыночной , реали -зуют добавочную прибавочную стоимость , или добавочную прибыль , тогда как товары , ин-дивидуальная стоимость которых выше рыночной , не могут реализовать части заключаю -щейся в них прибавочной стоимости .
Отнюдь не уясняет вопроса утверждение , что продажа товаров , произведенных при наи-худших условиях , доказывает , что они необходимы для покрытия спроса .
Если бы в разби -раемом случае цена стояла выше средней рыночной стоимости , то спрос был бы меньше*.
При определенных ценах известный вид товаров может занимать на рынке лишь определен -ное место ; при изменении цен место это может оставаться неизменным лишь в том случае , если повышение цены совпадает с уменьшением количества товаров или понижение цены — с увеличением количества товаров .
Если же спрос настолько сильный , * В оригинале сказано : «больше »; исправлено на основе рукописи Маркса .
Ред.
что он не сокращается даже тогда , когда цена регулируется стоимостью товаров , произве -денных при наихудших условиях , то эти последние определяют рыночную стоимость .
Это возможно лишь в том случае , если спрос превышает обычный уровень или предложение па-дает ниже обычной величины .
Наконец , если масса произведенных товаров превышает коли -чество их, находящее себе сбыт по средним рыночным стоимостям , то рыночную стоимость определяют товары , произведенные при наилучших условиях .
Товары этой последней кате-гории могут , например , продаваться вполне или приблизительно по их индивидуальным стоимостям , причем может случиться , что товары , произведенные при наихудших условиях , не реализуют даже своих издержек производства , в то время как товары , произведенные при средних условиях , могут реализовать лишь часть заключающейся в них прибавочной стои -мости .
То, что сказано здесь о рыночной стоимости , относится и к цене производства , раз последняя заступает место рыночной стоимости .
Цена производства регулируется в каждой отдельной сфере и регулируется точно так же в зависимости от определенных обстоятельств .
Но сама она опять -таки является центром , вокруг которого колеблются ежедневные рыноч -ные цены и по которому эти цены выравниваются в течение определенных периодов (см.
Ри-кардо об определении цен производства предприятиями , работающими при наихудших ус-ловиях60).
Как бы ни регулировались цены , получаются следующие выводы : 1) Закон стоимости управляет движением цен так, что уменьшение или увеличение коли -чества труда , необходимого для производства , заставляет цены производства понижаться или повышаться .
Именно в этом смысле Рикардо (который чувствует , конечно , что его цены производства отклоняются от стоимости товаров ) говорит , что «исследование , на которое он хочет обратить внимание читателя , касается влияния изменений не абсолют -ной, а относительной стоимости товаров » [D.
Ricardo.
«Principles of Political Economy».
Works ed.
by MacCul-loch, London, 1852, p.
15].
2) Средняя прибыль , определяющая цены производства , всегда должна быть приблизи -тельно равна тому количеству прибавочной стоимости , которое приходится на данный капи -тал, как соответствующую часть всего общественного капитала .
Допустим , что общая норма прибыли и, следовательно , средняя прибыль выражается в денежной стоимости более высо -кой, чем действительная средняя прибавочная стоимость в денежном выражении .
Поскольку дело касается капиталистов , безраз -лично , начисляют ли они взаимно 10% или 15% прибыли .
10% соответствуют действитель -ной стоимости товаров не более , чем 15%, так как денежное выражение преувеличивается взаимно .
Что же касается рабочих (предполагается , что они получают свою нормальную за-работную плату , следовательно , повышение средней прибыли не означает действительного вычета из заработной платы , т.
е.
не выражает чего-либо совершенно отличного от нормаль -ной прибавочной стоимости капиталиста ), то вызванному повышением средней прибыли по-вышению товарных цен должно соответствовать повышение денежного выражения пере -менного капитала .
В самом деле , такое общее номинальное повышение нормы прибыли и средней прибыли выше уровня , определяемого отношением действительной прибавочной стоимости ко всему авансированному капиталу , невозможно без того, чтобы не вызвать по-вышения заработной платы , а также повышения цен товаров , образующих постоянный капи -тал.
Понижение должно оказать обратное действие .
Так как совокупная стоимость товаров регулирует совокупную прибавочную стоимость , а эта последняя регулирует — как общий закон , управляющий колебаниями , — высоту средней прибыли , а следовательно общую норму прибыли , то, очевидно , закон стоимости регулирует цены производства .
Что осуществляет конкуренция , прежде всего , в одной сфере производства , так это — ус-тановление одинаковой рыночной стоимости и рыночной цены из различных индивидуаль -ных стоимостей товаров .
Но только конкуренция капиталов в различных отраслях производ -ства создает цену производства , которая выравнивает нормы прибыли различных отраслей .
Для образования цен производства требуется более высокое развитие капиталистического способа производства , чем для установления одинаковой рыночной стоимости и рыночной цены .
Для того чтобы товары одной и той же сферы производства , одного и того же вида и при-близительно одного и того же качества продавались по их стоимости , необходимы два усло -вия: Во-первых , различные индивидуальные стоимости должны выравняться в одну общест -венную стоимость , выше разобранную нами рыночную стоимость , а для этого требуется на-личие конкуренции между производителями одного и того же вида товаров , так же как и на-личие рынка , на котором они одновременно предлагают свои товары .
Для того чтобы ры-ночная цена товаров , тождественных между собой , но производимых каждый при условиях с различной индивидуальной окраской , соответствовала рыночной стоимости , не отклонялась от нее ни вверх , ни вниз , давление , оказываемое различными продавцами друг на друга , должно быть достаточно велико , чтобы выбросить на рынок такую массу товаров , которая соответ -ствует общественной потребности , т.
е.
такое количество их, за которое общество способно уплатить рыночную стоимость .
Если масса продуктов превышает эту потребность , товары должны быть проданы ниже их рыночной стоимости ; наоборот , они должны быть проданы выше их рыночной стоимости , если масса продуктов недостаточно велика или, что то же са-мое, если давление конкуренции среди продавцов недостаточно сильно для того, чтобы при-нудить их вынести соответствующую массу товаров на рынок .
Если бы изменилась рыноч -ная стоимость , то изменились бы и те условия , на которых может быть продана вся масса то-варов .
При падении рыночной стоимости общественная потребность (под которой здесь все-гда разумеется платежеспособная потребность ) в среднем расширяется и в известных грани -цах может поглотить более значительные массы товаров .
При повышении рыночной стоимо -сти общественная потребность в товарах сокращается и поглощает меньшие массы их.
По-этому , если спрос и предложение регулируют рыночные цены или, точнее , отклонения ры-ночных цен от рыночной стоимости , то, с другой стороны , рыночная стоимость регулирует отношения спроса и предложения или тот центр , вокруг которого изменения спроса и пред -ложения заставляют колебаться рыночные цены .
Рассматривая вопрос подробнее , мы находим , что условия , действительные для стоимости отдельного товара , воспроизводятся здесь как условия , определяющие стоимость всей суммы товаров данного вида , так как капиталистическое производство с самого начала есть произ -водство массовое ; да и при других , менее развитых способах производства , товары , — по крайней мере основные товары , — производимые в сравнительно незначительных количест -вах как общий продукт хотя бы и многих мелких производителей , сосредоточиваются на рынке крупными массами в руках сравнительно немногих купцов , накопляются и продаются ими как общий продукт целой отрасли производства или ее более или менее крупных частей .
Отметим здесь совсем мимоходом , что «общественная потребность », т.
е.
то, что регули -рует принцип спроса , обусловливается в основном отношением различных классов друг к другу и их относительным экономическим положением , а следовательно , в частности , во-первых , отношением всей прибавочной стоимости к заработной плате и, во-вторых , соотно -шением различных частей , на которые распадается прибавочная стоимость (прибыль , процент , земельная рента , налоги и т.
п.
); таким образом также и здесь снова об-наруживается , что отношение спроса и предложения абсолютно ничего не в состоянии объ-яснить , пока не раскрыт базис , на котором покоится это отношение .
Хотя и товар и деньги представляют собой единство меновой стоимости и потребитель -ной стоимости , тем не менее , -как мы уже видели («Капитал », кн.
I, гл.
I, 3), в акте продажи и купли оба эти определения располагаются полярно на двух крайних точках , так что товар (продавец ) представляет потребительную стоимость , а деньги (покупатель ) — меновую стоимость .
Что товар должен иметь потребительную стоимость , должен , следовательно , удовлетворять общественной потребности , в этом , как мы установили , заключается первая предпосылка продажи .
Другая состоит в том, что количество труда , заключающееся в товаре , должно представлять общественно необходимый труд , следовательно , индивидуальная стоимость (или, что при данном предположении то же самое , — продажная цена ) товара должна совпадать с его общественной стоимостью28).
Применим это к находящейся на рынке массе товаров , составляющей продукт целой от-расли производства .
Дело будет представлено всего проще , если мы всю массу товаров , сначала лишь одной отрасли производства , будем рассматривать как один товар , а сумму цен многих тождест -венных товаров как одну суммарную цену .
В этом случае все, что было сказано об отдельном товаре , буквально применимо к находящейся на рынке массе товаров определенной отрасли производства .
Требование , чтобы индивидуальная стоимость товара соответствовала его об-щественной стоимости , осуществляется или определяется теперь в том смысле , что все ко-личество товара содержит в себе труд , общественно необходимый для его производства , и что стоимость этой массы товаров равна ее рыночной стоимости .
Допустим теперь , что значительная масса этих товаров произведена при приблизительно одинаковых , нормальных общественных условиях , так что общественная стоимость является в то же время индивидуальной стоимостью образующих эту массу отдельных товаров .
И ес-ли одна сравнительно небольшая часть товаров произведена при худших , другая при лучших условиях , так что индивидуальная стоимость первой части 28) Карл Маркс .
«К критике политической экономии », Берлин , 1859 [см.
настоящее издание , том 13].
больше , а второй меньше , чем средняя стоимость большинства товаров , если притом обе эти крайности уравновешиваются и средняя стоимость товаров этих двух частей равна стоимо -сти товаров , принадлежащих к средней массе , то рыночная стоимость определяется стоимо -стью товаров , произведенных при средних условиях29).
Стоимость всей товарной массы рав-на действительной сумме стоимостей всех отдельных товаров , вместе взятых , — как тех, ко-торые произведены при средних условиях , так и тех, которые произведены при условиях лучших или худших , чем средние .
В этом случае рыночная стоимость , или общественная стоимость , массы товаров — содержащееся в этих последних необходимое рабочее время — определяется стоимостью преобладающей средней массы товаров .
Допустим , наоборот , что все количество требуемых товаров , которые выброшены на ры-нок, осталось то же самое , но стоимость товаров , произведенных при худших условиях , не уравновешивается стоимостью товаров , произведенных при лучших условиях , причем часть общего количества , произведенная при худших условиях , составляет относительно значи -тельную величину как по сравнению со средней массой товаров , так и по сравнению с дру-гой крайностью .
Тогда рыночная стоимость , или общественная стоимость , регулируется то-варной массой , произведенной при худших условиях .
Допустим , наконец , что товары , произведенные при условиях лучших , чем средние , по своему количеству значительно превышают товары , произведенные при худших условиях , и притом составляют значительную величину даже по сравнению с товарами , произведенными при средних условиях ; тогда часть товаров , произведенная при наилучших условиях , будет регулировать рыночную стоимость .
Мы оставляем здесь в стороне переполнение рынка , при котором рыночные цены всегда регулируются частью товаров , произведенной при наилуч -ших условиях ; мы имеем здесь дело не с рыночной ценой , поскольку она отличается от ры-ночной стоимости , а с различными определениями самой рыночной стоимости30).
29) Карл Маркс .
«К критике политической экономии » [см.
настоящее издание , том 13].
30) Следовательно , спор по поводу земельной ренты между Шторхом и Рикардо (лишь по существу спор : фактически ни один из них не обращал внимания на то, что говорил другой ) о том, регулируется ли рыночная стоимость (у них скорее рыночная цена , соответственно цена производства ) товарами , произведенными при наихудших (Рикардо ) или, наоборот , при наилучших (Шторх ) условиях61, — спор этот разрешается в том смыс -ле, что оба они были правы и оба неправы и что оба они совершенно упустили из виду средний случай .
Сравни рассуждения Корбета о тех случаях , когда цена регулируется товарами , произведенными при наилучших усло -виях62.
«Не следует думать , будто он» (Рикардо ) «утверждает , что два отдельных экземпляра двух различных В самом деле , в случае I рыночная стоимость всей массы товаров , регулируемая средними стоимостями , строго говоря (в действительности это, разумеется , осуществляется лишь при-близительно и с бесчисленными модификациями ), равна сумме их индивидуальных стоимо -стей; при этом , однако , для товаров , произведенных при наихудших и наилучших условиях , эта стоимость является навязанной им средней стоимостью .
Лица , производящие свои това-ры при наихудших условиях , должны продавать их ниже индивидуальной стоимости ; произ -водящие при наилучших условиях продают товары выше индивидуальной стоимости .
В случае II индивидуальные массы стоимости , произведенные при наихудших и наилуч -ших условиях , не уравновешиваются , и решающее значение приобретают товары , произве -денные при худших условиях .
Строго говоря , средняя цена , или рыночная стоимость , каждо -го отдельного товара или каждой соответственной части всей массы товаров определяется здесь совокупной стоимостью всей массы товаров , получаемой в результате сложения от-дельных стоимостей товаров , произведенных при самых разнообразных условиях , и той ча-стью этой совокупной стоимости , которая приходится на каждый отдельный товар .
Полу -ченная таким образом рыночная стоимость стояла бы выше индивидуальной стоимости не только тех товаров , которые произведены при наиболее благоприятных условиях , но также и тех товаров , которые принадлежат к средней массе ; тем не менее она все же была бы ниже индивидуальной стоимости товаров , произведенных при наименее благоприятных условиях .
Насколько , близко подходит она к этой последней и может ли, наконец , совершенно сов-пасть с ней, это зависит всецело от размеров той части , которая в данной сфере производства приходится на долю товаров , произведенных при наихудших условиях .
Если при этом спрос преобладает хотя бы незначительно , то рыночную стоимость регулирует индивидуальная стоимость товаров , произведенных при наименее благоприятных условиях .
Допустим , наконец , как в случае III, что количество товаров , произведенных при наилуч -ших условиях , преобладает товаров , например , шляпа и пара башмаков , обмениваются друг на друга в том случае , если именно эти два от-дельных экземпляра были произведены одинаковыми количествами труда .
Под «товаром » здесь следует пони -мать «род товара », а не отдельную индивидуальную шляпу , пару башмаков и т.
д.
Весь труд , производящий в Англии все шляпы , следует с этой целью рассматривать как распределяющийся между всеми этими шляпами .
Это, как мне кажется , было недостаточно ясно выражено в начале и в общих положениях учения Рикардо » («Observations on cer tain Verbal Disputes in Political Economy etc.
».
London, 1821, p.
53—54).
не только по сравнению с другой крайностью , но и по сравнению со средними условиями ; тогда рыночная стоимость падает ниже средней стоимости .
Средняя стоимость , вычисленная путем сложения стоимостей товаров , произведенных как при обоих крайних , так и при сред -них условиях , стоит здесь ниже стоимости средней группы и приближается к последней или удаляется от нее в зависимости от относительных размеров той части , которая произведена при наиболее благоприятных условиях .
Если спрос по сравнению с предложением слабый , то часть товаров , произведенная при наиболее благоприятных условиях , независимо от ее раз-меров , сокращая свою цену до уровня своей индивидуальной стоимости , насильственно при-обретает определяющее положение .
С этой индивидуальной стоимостью товаров , произве -денных при наилучших условиях , рыночная стоимость никогда не может совпасть , за ис-ключением того случая , когда предложение сильно преобладает над спросом .
Это представленное здесь абстрактно установление рыночной стоимости совершается на действительном рынке посредством конкуренции между покупателями , если спрос как раз настолько велик , чтобы поглотить данную массу товаров по ее установленной таким образом стоимости .
Мы подходим здесь к другому пункту .
Во-вторых .
То обстоятельство , что товар имеет потребительную стоимость , означает лишь , что он удовлетворяет какой -либо общественной потребности .
Пока мы имели дело только с отдельными товарами , мы могли предполагать , что существует потребность в этом определенном товаре , — количество которого уже заключено в его цене , — и дальше не вда-вались в рассмотрение размеров потребности , подлежащей удовлетворению .
Но эта количе -ственная сторона дела становится существенным моментом , коль скоро , с одной стороны , имеется продукт целой отрасли производства , а с другой — общественная потребность в нем.
Теперь необходимо рассмотреть размеры , т.
е.
количество этой общественной потреб -ности .
В данных выше определениях рыночной стоимости предполагалось , что масса произве -денных товаров дана , т.
е.
остается неизменной , что изменяется лишь отношение между со-ставными частями этой массы , произведенными при различных условиях , что поэтому ры-ночная стоимость одной и той же массы товаров регулируется различным способом .
Допус -тим, что масса эта представляет собой предложение обычных размеров , причем мы оставля -ем в стороне возможность временного ухода с рынка части произведенных товаров .
Если спрос на эту массу сохраняет также свои обычные размеры , то товар про-дается по его рыночной стоимости , каким бы из трех исследованных выше способов ни ре-гулировалась эта рыночная стоимость .
Товарная масса не только удовлетворяет известную потребность , но удовлетворяет ее в общественных размерах .
Если количество товаров на рынке больше или меньше , чем спрос на них, то имеют место отклонения рыночной цены от рыночной стоимости .
И первое отклонение состоит в том, что при недостаточном количестве рыночную стоимость всегда регулируют товары , произведенные при худших условиях ; при избыточном количестве — всегда товары , произведенные при наилучших условиях ; что, та-ким образом , рыночную стоимость определяет одна из двух крайностей , несмотря на то, что на основании самого по себе отношения между массами , произведенными при различных условиях , должен был бы получиться иной результат .
Если разница между спросом и пред -ложением продуктов значительнее , то и рыночная цена будет значительнее отклоняться вверх или вниз от рыночной стоимости .
Но разница между количеством произведенных то-варов и тем количеством их, которое продается по их рыночной стоимости , может иметь двоякую причину .
Или изменяется , становится слишком малым или слишком большим само количество произведенных товаров , так что воспроизводство совершается в ином масштабе , чем тот, который регулировал данную рыночную стоимость .
В этом случае изменяется пред -ложение , хотя спрос остается неизменным , и, следовательно , имеет место относительное пе-репроизводство или недопроизводство .
Или же воспроизводство , т.
е.
предложение , остается неизменным , а спрос падает или поднимается , что может совершиться по различным причи -нам, хотя при этом абсолютная величина предложения осталась той же самой , его относи -тельная величина , его величина по сравнению с потребностью , изменилась .
Это оказало бы такое же влияние , как и в первом случае , только в противоположном направлении .
Наконец , если изменения совершаются с той и с другой стороны , но в различных направлениях , или же хотя в одном направлении , но в различной степени , — одним словом , если совершаются изменения двусторонние , но в то же время изменяющие прежнее соотношение между сторо -нами , то конечный результат неизбежно должен свестись к одному из двух рассмотренных выше случаев .
Действительная трудность при общем определении понятий спроса и предложения за-ключается в том, что определения эти как будто сводятся к тавтологии .
Рассмотрим сначала предложение , т.
е.
продукт , который находится на рынке или может быть доставлен на него .
Чтобы не входить в совершенно излишние здесь детали , мы возьмем массу товаров , произведенных за год в каждой отдельной отрасли промышленности , и совершенно оставим в стороне то обстоятельство , что различные товары в большей или меньшей мере могут не поступить на рынок и будут храниться на складах с целью потребления , скажем , в ближайшем году .
Это годовое воспроизводство выражается прежде всего в определенном количестве — мере или числе , — смотря по тому , измеряется ли данная масса товаров оптом или же поштучно ; перед нами не просто потребительные стоимости , удовлетворяющие человеческие потребности , но потребительные стоимости , на-ходящиеся на рынке в определенном количестве .
Во-вторых , эта масса товаров имеет опре -деленную рыночную стоимость , которую можно выразить в виде рыночной стоимости от-дельного товара или товарной меры , служащей единицей .
Поэтому между количеством на-ходящихся на рынке товаров и их рыночной стоимостью не существует необходимой связи ; например , в то время как некоторые товары имеют специфически высокую стоимость , дру-гие — специфически низкую , и таким образом данная сумма стоимости может быть выраже -на в очень большом количестве одних и очень малом количестве других товаров .
Между ко-личеством товаров , находящихся на рынке , и рыночной стоимостью этих товаров имеет ме-сто лишь следующая связь : при данном уровне производительности труда в каждой данной сфере производства для изготовления определенного количества товаров требуется опреде -ленное количество общественного рабочего времени , хотя в различных сферах производства отношение это, конечно , различно и не стоит ни в какой внутренней связи с полезностью данного товара или особой природой его потребительной стоимости .
Если количество а дан-ного вида товаров стоит b рабочего времени , то при прочих равных условиях количество na стоит nb рабочего времени .
Далее : поскольку общество хочет удовлетворить свои потребно -сти и производить с этой целью известный вид товаров , оно должно оплатить их.
В самом деле , так как при товарном производстве предполагается разделение труда , то общество оп-лачивает эти товары тем, что употребляет на их производство часть находящегося в его рас-поряжении рабочего времени , следовательно , оно покупает их при помощи определенного количества рабочего времени , которым оно — это данное общество — может располагать .
Та часть общества , которой благодаря разделению труда приходится употребить свой труд на производство данного определенного товара , должна получить эквивалент в обществен -ном труде , воплощенном в товарах , удовлетворяющих ее потребности .
Но не су-ществует никакой необходимой связи , а наблюдается лишь случайная связь между всем ко-личеством общественного труда , затраченного на данный общественный продукт , т.
е.
между той долей совокупной рабочей силы , которую общество употребляет на производство этого продукта , следовательно , между объемом , который производство этого продукта занимает во всем производстве , с одной стороны , и, с другой стороны , между тем объемом , в котором общество стремится удовлетворить потребность при помощи данного определенного про-дукта .
Хотя каждый отдельный товар или каждое данное количество определенного вида то-варов заключает в себе лишь общественный труд , необходимый для его производства , и с этой стороны рыночная стоимость всей массы товаров данного вида выражает только необ -ходимый труд , тем не менее , раз определенный товар произведен в количестве , превышаю -щем наличную общественную потребность , часть общественного рабочего времени оказыва -ется растраченной попусту , и вся масса товаров представляет тогда на рынке гораздо мень -шее количество общественного труда , чем то, которое в ней действительно заключается .
(Только там, где производство находится под действительным предопределяющим это про-изводство контролем общества , общество создает связь между количеством общественного рабочего времени , затрачиваемым на производство определенного предмета , и размерами общественной потребности , подлежащей удовлетворению при помощи этого предмета .
) По-этому эти товары должны быть проданы ниже их рыночной стоимости , а часть их и вовсе не может быть продана .
Как раз обратное будет иметь место , если количество общественного труда , затраченного на производство определенного вида товаров , слишком мало по сравне -нию с размерами общественной потребности , подлежащей удовлетворению при помощи данного продукта .
Если же количество общественного труда , затраченного на производство определенного товара , соответствует размерам подлежащей удовлетворению общественной потребности , так что произведенная масса продукта соответствует обычному масштабу вос-производства при неизменном спросе , то товар продается по его рыночной стоимости .
Об-мен или продажа товаров по их стоимости есть рациональный принцип , естественный закон их равновесия ; исходя из этого закона , следует объяснять отклонения , а не наоборот , — не из отклонений выводить самый закон .
Рассмотрим теперь другую сторону дела — спрос .
Товары покупаются или как средства производства или как жизненные средства для того, чтобы войти в производительное или личное потребление , причем дело не изменяется от того, что некоторые виды товаров могут служить обеим этим целям .
Следовательно , спрос на них предъявляется со стороны производителей (в данном случае капиталистов , так как предполагается , что средства произ -водства превращены в капитал ) и со стороны потребителей .
Кажется , что этим прежде всего предполагается на стороне спроса наличие определенных размеров общественной потребно -сти, которой на стороне предложения соответствуют определенные размеры общественного производства в различных отраслях производства .
Чтобы хлопчатобумажная промышлен -ность могла вновь осуществить свое годовое воспроизводство в данном масштабе , необхо -димо обычное количество хлопка , а если принять во внимание ежегодное расширение вос-производства вследствие накопления капитала , то, при прочих равных условиях , необходимо добавочное количество хлопка .
То же самое и по отношению к жизненным средствам .
Рабо -чий класс , чтобы сохранить свой обычный средний уровень жизни , должен вновь получить по меньшей мере прежнее количество необходимых жизненных средств , хотя , быть может , и несколько измененное по характеру составляющих его товаров ; если же принять в расчет ежегодный рост населения , то необходимо и добавочное количество жизненных средств ; то же самое с большими или меньшими поправками можно сказать и относительно других классов .
Итак , оказывается , что на стороне спроса имеется определенная общественная потреб -ность данной величины , которая требует для своего покрытия наличия на рынке определен -ного количества товаров .
Но количественная определенность этой потребности чрезвычайно эластична и изменчива .
Она только кажется фиксированной .
Если бы жизненные средства были дешевле или денежная заработная плата была бы выше , то рабочие покупали бы их больше , и обнаружилась бы более значительная «общественная потребность » в данных ви-дах товаров , причем мы совершенно оставляем в стороне пауперов и т.
д.
, «спрос » которых стоит ниже самых крайних границ их физической потребности .
Если бы, с другой стороны , цена , например , хлопка , понизилась , то возрос бы спрос капиталистов на хлопок , больше до-полнительного капитала было бы вложено в хлопчатобумажную промышленность и т.
д.
При этом не следует вообще забывать , что при наших предположениях спрос для производитель -ного потребления есть спрос со стороны капиталиста , истинная цель которого — производ -ство прибавочной стоимости , и что только ради прибавочной стоимости он производит из-вестный вид товаров .
С другой стороны , это отнюдь не препятствует тому , что капиталист , поскольку он выступает на рын-ке как покупатель , например хлопка , является представителем потребности в хлопке ; точно так же для продавца хлопка ведь безразлично , превращает ли покупатель этот хлопок в ткань для рубашек , в пироксилин или же намерен затыкать им уши себе и всему миру .
Но, конеч -но, это оказывает большое влияние на то, какого рода покупателем он является .
Его потреб -ность в хлопке существенно видоизменяется благодаря тому обстоятельству , что в действи -тельности она прикрывает лишь его потребность в получении прибыли .
Пределы , в которых представленная на рынке потребность в товарах — спрос — количественно отклоняется от действительной общественной потребности , конечно , очень различны для различных това-ров; я имею в виду разницу между количеством товаров , на которое фактически предъявлен спрос , и тем количеством их, на которое был бы предъявлен спрос при иных денежных ценах товаров или при иных денежных , соответственно жизненных , условиях покупателей .
Нет ничего легче , как понять неравномерность спроса и предложения и вытекающие от-сюда отклонения рыночных цен от рыночных стоимостей .
Действительная трудность состо -ит в определении того, что следует понимать под выражением : предложение и спрос покры -ваются .
Предложение и спрос покрываются , если они находятся в таком отношении , что масса то-варов определенной отрасли производства может быть продана по ее рыночной стоимости — не выше и не ниже .
Вот первое , что нам говорят по этому поводу .
И во-вторых , если товары могут быть проданы по их рыночной стоимости , то предложе -ние и спрос покрываются .
Если предложение и спрос покрываются , то они перестают действовать , и именно потому товары продаются по их рыночной стоимости .
Если две силы , равные по величине , действу -ют в противоположных направлениях , то они взаимно уничтожаются , вовсе не действуют вовне , и явления , происходящие при этом условии , должны быть объяснены как-нибудь ина-че, а не действием этих двух сил.
Раз спрос и предложение взаимно уничтожаются , они пере -стают объяснять что бы то ни было , не воздействуют более на рыночную стоимость и остав -ляют нас в полном неведении относительно того, почему рыночная стоимость выражается именно в этой сумме денег , а не в какой -либо иной .
Действительные внутренние законы ка-питалистического производства , очевидно , не могут быть объяснены из взаимодействия спроса и предложения (если даже оставить в стороне более глубокий анализ обеих этих общественных движущих сил, который сюда не относит -ся), так как законы эти оказываются осуществленными в чистом виде лишь тогда , когда спрос и предложение перестают действовать , т.
е.
покрываются .
Спрос и предложение в дей-ствительности никогда не покрывают друг друга или если и покрывают , то только случайно , следовательно , с научной точки зрения этот случай должен быть = 0, должен рассматривать -ся как несуществующий .
Однако в политической экономии предполагается , что они покры -вают друг друга .
Почему ? Это делается для того, чтобы рассматривать явления в их законо -мерном , соответствующем их понятию виде , т.
е.
рассматривать их независимо от той их внешней видимости , которая порождается колебаниями спроса и предложения ; с другой сто-роны , — для того, чтобы найти действительную тенденцию их движения , известным образом фиксировать ее.
Так как отклонения от равенства имеют противоположный характер и так как они постоянно следуют друг за другом , они взаимно уравновешиваются благодаря про-тивоположности их направления , благодаря их взаимному противоречию .
Итак , если ни в одном конкретном случае спрос и предложение не покрываются , то отклонения от равенства следуют друг за другом таким образом , — ведь отклонение в одном направлении вызывает как свой результат отклонение в противоположном направлении , — что, если рассматривать итог движения за более или менее продолжительный период , спрос и предложение всегда взаимно покрываются ; однако результат этот получается лишь как средняя уже истекшего движения и лишь как постоянное движение их противоречия .
Этим путем рыночные цены , отклоняющиеся от рыночных стоимостей , если рассматривать их среднюю величину , вырав -ниваются и дают среднюю , совпадающую с рыночной стоимостью , причем отклонения от этой последней взаимно уничтожаются как плюс и минус .
И эта средняя имеет отнюдь не одно только теоретическое , но и практическое значение для капитала , затраты которого рас-считаны на колебания и выравнивания в течение более или менее определенного периода времени .
Следовательно , отношение между спросом и предложением объясняет , с одной стороны , лишь отклонения рыночных цен от рыночных стоимостей и, с другой стороны , тенденцию , стремящуюся уничтожить эти отклонения , т.
е.
уничтожить влияние отношения между спро -сом и предложением .
(Те представляющие исключение товары , которые имеют цены , но не имеют стоимости , не входят здесь в наше рассмотрение .
) Устранение этого влияния , которое оказывают спрос и предложение благодаря своим отклонениям от равенства , может осуществляться в очень различных фор-мах.
Если , например , падает спрос , а следовательно и рыночная цена , то это может привести к тому , что капитал будет извлекаться из данной отрасли , и таким образом предложение уменьшится .
Но это может иметь также и тот результат , что сама рыночная стоимость благо -даря изобретениям , сокращающим необходимое рабочее время , понизится и выравняется та-ким образом с рыночной ценой .
Наоборот , если спрос растет , а следовательно , рыночная це-на превышает рыночную стоимость , то это может привести к избыточному приливу капитала в данную отрасль производства и к такому расширению производства , при котором рыноч -ная цена упадет даже ниже рыночной стоимости ; или, с другой стороны , это может повести к такому повышению цен, которое сократит самый спрос .
В отдельных отраслях производства это может также вызвать тот результат , что сама рыночная стоимость на более или менее значительный период возрастет , так как в течение этого времени часть требуемого на рынке товара придется производить при худших условиях .
Если спрос и предложение определяют рыночную цену , то, с другой стороны , рыночная цена , а при дальнейшем анализе рыночная стоимость определяет спрос и предложение .
По отношению к спросу это очевидно , так как он изменяется в направлении , противоположном ценам : повышается , когда цены падают , и наоборот .
Но то же самое применимо и к предло -жению .
В самом деле , цены средств производства , входящих в товар , предлагаемый на рын-ке, определяют спрос на эти средства производства , а следовательно , — и предложение тех товаров , предложение которых включает в себя спрос на эти средства производства .
Цены хлопка имеют определяющее значение для предложения хлопчатобумажных тканей .
Эта путаница — определение цен спросом и предложением и наряду с этим определение спроса и предложения ценами — осложняется еще тем, что спрос определяет предложение и, наоборот , предложение определяет спрос , производство определяет рынок и рынок — про-изводство31).
31) Порядочный вздор представляют следующие «остроумные » соображения : «Если количество заработной платы , капитала и земли , необходимое для производства данного продукта , изменяется по сравнению с преж -ней величиной , то изменяется и то, что Адам Смит называет его естественной ценой , а та цена , которая перво -начально была его естественной ценой , становится по отношению к этому изменению его рыночной ценой , хо-тя предложение и спрос могут не измениться » (и то и другое изменяется как раз потому , что изменяется вслед -ствие изменения стоимости рыночная стоимосты или — о чем собственно и говорится у А.
Смита — цена про-изводства ), «тем не менее предложение это не соответствует теперь вполне точно требованиям лиц, способных и желающих оплатить то, что теперь является издержками производства , а оказывается или больше или меньше их; так что отношение между предложением и тем фактическим спросом , который устанавливается теперь , принимая во внимание новые издержки производства , отличается от своей прежней величины .
В результате , если не встретится препятствий , изменятся размеры предложения , что в конце концов приведет товар к его но-вой естественной цене .
Так как товары доходят до своей естественной цены благодаря изменению в их предло -жении , то, быть может , позволительно было бы сказать , что естественная цена в такой же степени обязана сво-Даже заурядный экономист (см.
сноску ) понимает , что и без порождаемого внешними об-стоятельствами изменения предложения или спроса отношение между ними может изме -ниться вследствие изменения рыночной стоимости товаров .
Даже он вынужден согласиться , что, какова бы ни была рыночная стоимость , спрос и предложение должны уравновеситься , чтобы она реализовалась .
Это значит , что не отношение спроса к предложению объясняет рыночную стоимость , а, наоборот , эта последняя объясняет колебания спроса и предложе -ния.
Автор «Observations» вслед за местом , цитированным в сноске , продолжает : «Однако отношение это» (между спросом и предложением ), «если только мы будем понимать под «спро -сом» и «естественной ценой » то, что мы только что понимали , ссылаясь на А.
Смита , всегда должно быть от-ношением равенства ; потому что только в том случае , когда предложение равно фактическому спросу , т.
е.
то-му спросу , который не желает оплачивать ни больше , ни меньше естественной цены , — только в этом случае естественная цена может быть действительно уплачена ; следовательно , в различное время один и тот же товар может иметь две весьма различные естественные цены , и все же отношение между спросом и предложением в обоих случаях может остаться неизменным , а именно — остаться отношением равенства » [стр.
61].
Итак , здесь допускается , что при двух различных «естественных ценах » одного и того же товара в различное время спрос и предложение могут и даже должны покрывать друг друга , чтобы товар в обоих случаях действительно был продан по его «естественной цене ».
Но так как при этом в обоих случаях ничуть не изменяется отношение спроса к предложению , но изменяется величина самой «естественной цены », то последняя , очевидно , им существованием одному отношению между спросом и предложением , в какой рыночная цена обязана дру-гому отношению ; и следовательно , естественная цена , совершенно так же, как и рыночная цена , зависит от вза-имного отношения между спросом и предложением .
(«Великий принцип спроса и предложения призван опре -делить то, что А.
Смит называет естественной ценой , а также рыночной ценой ».
— Мальтус63.
)» («Observations on certain Verbal Disputes etc.
».
London, 1821, p.
60, 61.
) Мудрый автор не понимает , что в разбираемом случае как раз изменение в издержках производства , а следовательно и в стоимости , изменяет спрос , а следовательно и отношение между спросом и предложением , и что изменение спроса может вызвать изменение предложения ; а это доказывало бы как раз противоположное тому , что пытается доказать наш мыслитель , — это доказывало бы, что издержки производства отнюдь не регулируются отношением между спросом и предложением , а, на-оборот , сами регулируют это отношение .
устанавливается независимо от спроса и предложения и потому менее всего может опреде -ляться ими.
Чтобы товар мог быть продан по его рыночной стоимости , т.
е.
в соответствии с содержа -щимся в нем общественно необходимым трудом , для этого все количество общественного труда , употребленного на производство всей массы данного вида товаров , должно соответст -вовать величине общественной потребности в них, т.
е.
платежеспособной общественной по-требности .
Конкуренция , колебания рыночных цен, соответствующие колебаниям отноше -ния между спросом и предложением , всегда стремятся свести к этой мере общее количество труда , затраченного на каждый вид товаров .
В отношении между спросом и предложением товаров отражается , во-первых , отношение между потребительной стоимостью и меновой стоимостью , между товаром и деньгами , по-купателем и продавцом ; во-вторых , — отношение между производителем и потребителем , хотя оба последние могут быть представлены третьими лицами , торговцами .
Чтобы вполне развить это отношение , достаточно противопоставить покупателя и продавца друг другу в отдельности .
Трех лиц достаточно для полного метаморфоза товара , а следовательно , для процесса купли -продажи , взятого в целом .
А превращает свой товар в деньги В, которому он продает товар , и снова превращает свои деньги в товар , который он покупает у С; весь про-цесс протекает между этими тремя лицами .
Далее , при исследовании денег мы допускали , что товары продаются по их стоимости , так как не было никакого основания рассматривать цены , отклоняющиеся от стоимости , раз дело шло исключительно о тех изменениях формы , которые претерпевает товар , становясь деньгами и превращаясь обратно из денег в товар .
Если товар вообще продается и на вырученные деньги покупается новый товар , то мы имеем перед собой весь метаморфоз , и для него как такового совершенно безразлично , стоит ли це-на товара выше или ниже его стоимости .
Стоимость товара сохраняет свое значение основы , так как только из этого основания могут быть развиты в понятии деньги , а цена , по своему общему понятию , есть прежде всего лишь стоимость в денежной форме .
Конечно , при рас-смотрении денег как средства обращения предполагается , что происходит не только один метаморфоз товара .
Напротив , рассматривается общественное сплетение этих метаморфозов .
Только таким образом подходим мы к обращению денег и к развитию их функции в качестве средства обращения .
Но, насколько эта связь важна для перехода денег к функции средства обращения и для вытекающего отсюда изменения их вида настолько же безразлична она для сделки между отдельными покупателями и продавцами .
Между тем, рассматривая спрос и предложение , мы считаем , что предложение представ -ляет сумму продавцов , или производителей , данного определенного товара , а спрос — поку -пателей , или потребителей (индивидуальных или производительных ), этого же самого това-ра.
И притом суммы эти действуют друг на друга как целое , как агрегатные силы .
Отдельная личность действует здесь лишь как часть общественной силы , как атом всей массы , — имен -но в такой форме конкуренция обнаруживает общественный характер производства и по-требления .
Та из конкурирующих сторон , которая в данный момент слабее , является вместе с тем и той стороной , где каждое отдельное лицо действует независимо от массы своих конкурентов , а зачастую прямо против них и как раз таким путем делает ощутительной зависимость от-дельного конкурента от других ; между тем более сильная сторона всегда противостоит сво-им противникам как более или менее сплоченное целое .
Если спрос на данный вид товаров больше , чем предложение , то — в известных границах — один покупатель стремится пере -бить другого и поднимает таким образом для всех покупателей цену товара выше его рыноч -ной стоимости , в то время как, с другой стороны , продавцы совместно стараются продать товар по высокой рыночной цене .
Если , наоборот , предложение больше спроса , то один на-чинает продавать дешевле , а за ним вынуждены следовать другие , в то время как покупатели совместно стремятся возможно больше понизить рыночную цену по сравнению с рыночной стоимостью .
Совместные действия интересуют каждого лишь до тех пор, пока он благодаря им выигрывает больше , чем без них.
Единство действий прекращается , как только данная сторона как таковая оказывается слабее другой , и тогда каждое отдельное лицо старается возможно лучше устроиться собственными силами .
Далее , если один из конкурентов произ -водит дешевле других , может сбывать больше товара и отвоевывать для себя больше места на рынке , продавая товар ниже господствующей в данный момент рыночной цены , или ры-ночной стоимости , то он так и поступает и начинает действовать таким образом , что мало -помалу принуждает других ввести более дешевый метод производства и сводит общественно необходимый труд к новому , менее значительному количеству .
Если одна из сторон получа -ет преимущество , то выигрывает всякий , кто к ней принадлежит ; дело происходит таким об-разом , как если бы все принадлежащие к ней осуществляли общую монополию .
Если одна из сторон оказывается слабее другой , то каждый может попытаться своими собственными усилиями стать сильнее противника (например тот, кто работает с меньшими издержками производства ) или по крайней мере отделаться возможно меньшими потерями , и в этом случае ему уже нет никакого дела до своих соседей , хотя дей-ствия его касаются не только его самого , но и всех его сообщников32).
Спрос и предложение предполагают превращение стоимости в рыночную стоимость , и, поскольку они действуют на капиталистическом базисе , поскольку товары являются продук -том капитала , спрос и предложение предполагают капиталистический процесс производства , а следовательно , совершенно иное сплетение отношений , чем простая купля и продажа това-ров.
Здесь речь идет не о формальном превращении стоимости товаров в цену , т.
е.
не о про-стом изменении формы ; речь идет об определенных количественных отклонениях рыночных цен от рыночных стоимостей и, далее , от цен производства .
При простой купле и продаже достаточно , чтобы производители товаров как таковые противостояли друг другу .
Спрос и предложение при дальнейшем анализе предполагают существование различных классов и подразделений классов , которые распределяют между собой совокупный доход общества и потребляют его как доход , которые , следовательно , предъявляют спрос , образуемый этим доходом ; между тем, с другой стороны , для понимания спроса и предложения , которые про-изводители как таковые создают друг для друга ; необходимо уяснение всего строя капитали -стического процесса производства в целом .
При капиталистическом производстве речь идет не только о том, чтобы за массу стоимо -сти, брошенную в обращение в форме товара , выручить равную массу стоимости в другой форме , — денежной или товарной , — речь идет о том, чтобы на капитал , авансированный на производство , извлечь такую же прибавочную стоимость , или прибыль , какую получает вся-кий другой капитал такой же величины , или pro rata* его величине , независимо от того, в ка-кой отрасли производства он применяется ; следовательно , речь идет о том, чтобы продать товары по меньшей мере по ценам , доставляющим среднюю прибыль , т.
е.
по ценам произ -водства .
В этой форме капитал сам начинает 32) «Если каждый член группы никак не может получить больше определенной доли пли соответственной части общих выгод или владений , то он охотно будет объединяться с другими , чтобы повысить эти выгоды » (так он и делает , когда отношение между спросом и предложением позволяет ему это); «это — монополия .
Но если каждый убежден , что можно каким -либо способом повысить абсолютную величину своей доли , хотя бы даже путем уменьшения общей суммы , он часто именно так и будет поступать ; это — конкуренция » («An In-quiry into those Principles, respecting the Nature of Demand etc.
».
London, 1821, p.
105).
* — соответственно .
Ред.
сознавать себя как общественную силу, в которой каждый капиталист имеет свою долю , пропорциональную его участию во всем общественном капитале .
Во-первых , капиталистическое производство само по себе относится совершенно безраз -лично к определенной потребительной стоимости и вообще к специфическим особенностям того товара , который оно создает .
В каждой сфере производства речь идет для него лишь о том, чтобы произвести прибавочную стоимость , присвоить себе в продукте труда определен -ное количество неоплаченного труда .
И равным образом наемный труд , подчиненный капи -талу , по самой своей природе относится безразлично к специфическому характеру своих ра-бот, он должен видоизменяться сообразно потребностям капитала и допускать переброску его из одной сферы производства в другую .
Во-вторых , на деле одна сфера производства так же хороша или плоха , как и другая ; каж-дая приносит одинаковую прибыль , и каждая не оправдывала бы своего назначения , если бы производимые ею товары не удовлетворяли какой -либо общественной потребности .
Но если товары продаются по их стоимостям , то, как было уже показано выше , в разных сферах производства возникают весьма различные нормы прибыли в зависимости от разли -чия органического строения вложенных в них масс капитала .
Но капитал извлекается из от-расли с более низкой нормой прибыли и устремляется в другие , которые приносят более вы-сокую прибыль .
Посредством такой постоянной эмиграции и иммиграции , — словом , по-средством своего распределения между различными сферами производства , в зависимости от понижения и повышения нормы прибыли , капитал обусловливает такое соотношение ме-жду спросом и предложением , что в различных сферах производства создается одна и та же средняя прибыль , и благодаря этому стоимости превращаются в цены производства .
Это вы-равнивание капиталу удается осуществить тем полнее , чем выше капиталистическое разви -тие в данном национальном обществе , т.
е.
чем больше условия данной страны приспособле -ны к капиталистическому способу производства .
С прогрессом капиталистического произ -водства развиваются и его условия ; оно подчиняет своему специфическому характеру , своим имманентным законам всю совокупность общественных предпосылок , при которых совер -шается процесс производства .
Постоянное выравнивание постоянно возникающих неравенств происходит тем быстрее , чем, во-первых , подвижнее капитал , т.
е.
чем легче он может быть перенесен из одной сферы и из одного места в другие ; во-вторых , чем скорее рабочая сила может быть переброшена из одной сферы в другую , из одного центра производства данной местности в другой .
Пункт первый предполагает полную свободу торговли внутри общества и устранение всех монополий , кроме естественных , т.
е.
устранение монополий , которые возникают из самого капиталистического способа производства .
Далее , предполага -ется развитие кредитной системы , которая концентрирует распыленную массу свободного общественного капитала , противопоставляя ее отдельному капиталисту ; наконец , — подчи -нение различных сфер производства капиталистам .
Последнее уже включено в принятые на-ми предпосылки , раз мы допустили , что речь идет о превращении стоимостей в цены произ -водства во всех капиталистически эксплуатируемых сферах производства ; однако само это выравнивание наталкивается на более крупные препятствия , если между капиталистически -ми предприятиями вклиниваются и с ними переплетаются многочисленные и носящие мас-совый характер сферы производства , которые ведутся некапиталистически (например , зем-леделие мелких крестьян ).
Необходима , наконец , значительная плотность населения .
Пункт второй предполагает : отмену всех законов , препятствующих рабочим перемещаться из одной сферы производства в другую или из одного центра производства данной местности в дру-гой; безразличное отношение рабочего к содержанию его труда ; возможно большее сведение труда во всех сферах производства к простому труду ; освобождение рабочих от всех профес -сиональных предрассудков ; наконец , — и это в особенности — подчинение рабочего капи -талистическому способу производства .
Дальнейший анализ этого вопроса относится к спе-циальному исследованию конкуренции .
Из сказанного следует , что каждый отдельный капиталист точно так же, как и совокуп -ность всех капиталистов каждой отдельной сферы производства , участвует в эксплуатации всего рабочего класса всем капиталом и обусловливает своим участием определенную сте-пень этой эксплуатации — и участвует не только в силу общей классовой симпатии , но и не-посредственно экономически ; потому что, — если предположить данными все прочие усло -вия, в том числе стоимость всего авансированного постоянного капитала , — средняя норма прибыли зависит от степени эксплуатации совокупного труда совокупным капиталом .
Средняя прибыль совпадает со средней прибавочной стоимостью , производимой капита -лом на каждую сотню , и по отношению к прибавочной стоимости только что сказанное по-нятно само собой .
Что касается средней прибыли , то тут в качестве одного из моментов , определяющих норму прибыли , присоединяется еще стоимость аванси -рованного капитала .
В самом деле , для капиталиста или для капитала определенной сферы производства специальный интерес в эксплуатации непосредственно занятых им рабочих ог-раничивается тем, чтобы при помощи исключительного чрезмерного труда , или при помощи понижения заработной платы ниже среднего уровня , или же при помощи исключительной производительности применяемого труда получить необычно высокую прибыль , — такую прибыль , которая превышает среднюю .
Если же оставить это обстоятельство в стороне , то капиталист , даже вовсе не затрачивающий в своей отрасли производства переменного капи -тала, следовательно вовсе не применяющий труда (что в действительности , конечно , невоз -можно ), был бы столь же сильно заинтересован в эксплуатации рабочего класса капиталом и совершенно так же извлекал бы свою прибыль из неоплаченного прибавочного труда , как и капиталист , который (опять -таки в действительности невозможное допущение ) применял бы только один переменный капитал , затрачивая таким образом весь свой капитал на заработ -ную плату .
Но степень эксплуатации труда при данном рабочем дне зависит от средней ин-тенсивности труда , при данной интенсивности — от длины рабочего дня.
От степени экс-плуатации труда зависит высота нормы прибавочной стоимости , следовательно , при данной общей массе переменного капитала — величина прибавочной стоимости , а потому и величи -на прибыли .
Тот же специальный интерес , который капитал известной отрасли — в отличие от всего совокупного капитала — имеет в эксплуатации специально им занятых рабочих , от-дельный капиталист — в отличие от всех капиталистов его отрасли — имеет в эксплуатации лично им занятых рабочих .
С другой стороны , каждая отдельная сфера капитала и каждый отдельный капиталист одинаково заинтересованы в производительности общественного труда , применяемого сово -купным капиталом , потому что от этого зависят два обстоятельства .
Во-первых , масса по-требительных стоимостей , в которой выражается средняя прибыль ; а это вдвойне важно , так как прибыль служит и фондом накопления нового капитала и фондом доходов , предназна -ченным для потребления .
Во-вторых , величина стоимости всего авансированного капитала (постоянного и переменного ), которая при данной величине прибавочной стоимости , или прибыли всего класса капиталистов , определяет норму прибыли , или прибыль на определен -ное количество капитала .
Особый уровень производительности труда в отдельной сфере или на отдельном индивидуальном предприятии этой сферы интересует лишь непо -средственно причастных к делу капиталистов , поскольку он обеспечивает отдельной сфере возможность получать добавочную прибыль по сравнению со всем капиталом или отдельно -му капиталисту — по сравнению со всей его сферой .
Итак , мы имеем здесь математически точное объяснение того, почему капиталисты , обна -руживая столь мало братских чувств при взаимной конкуренции друг с другом , составляют в то же время поистине масонское братство в борьбе с рабочим классом как целым .
Цена производства включает в себя среднюю прибыль .
Мы называем ее ценой производ -ства — фактически это то же самое , что А.
Смит называет «естественной ценой », Рикардо — «ценой производства », «стоимостью производства », физиократы — «необходимой ценой », причем никто из них не исследовал отличия цены производства от стоимости , — так как це-на производства является постоянным условием предложения и воспроизводства товаров в каждой отдельной сфере производства33).
Попятно также , почему те самые экономисты , ко-торые восстают против определения стоимости товаров рабочим временем , количеством за-ключающегося в них труда , всегда говорят о ценах производства как о центрах , вокруг кото -рых колеблются рыночные цены .
Они могут позволить себе это, так как цена производства представляет собой форму , ставшую уже вполне внешней , и prima facie* иррациональную форму товарной стоимости , такую форму , которая выступает в процессе конкуренции , сле-довательно , в сознании обыкновенного капиталиста , а значит и в сознании вульгарных эко-номистов .
———— Из предшествующего изложения видно , каким образом рыночная стоимость (а все ска-занное о ней применимо с необходимыми ограничениями и к цене производства ) включает в себя добавочную прибыль тех, кто в каждой особой сфере производства производит при наиболее благоприятных условиях .
За исключением случаев кризисов и перепроизводства вообще , это применимо ко всем рыночным ценам , как бы сильно они ни отклонялись от ры-ночных стоимостей и рыночных цен производства .
Рыночная цена именно предполагает , что за все товары данного вида уплачивается одинаковая цена , несмотря 33) Malthus [«Principles of Political Economy».
London, 1836, p.
77 and sq.
].
* — на первый взгляд .
Ред.
на то, что товары эти могут быть произведены при очень различных индивидуальных усло -виях и могут , следовательно , иметь очень различные издержки производства .
(О добавочной прибыли как следствии монополий в обычном смысле этого слова — искусственных или ес-тественных — мы здесь не говорим .
) Однако добавочная прибыль может возникнуть , кроме того, еще в том случае , когда из-вестные сферы производства в состоянии избежать превращения их товарных стоимостей в цены производства , а потому и сведения их прибылей к средней прибыли .
В отделе о зе-мельной ренте мы рассмотрим дальнейшее видоизменение этих двух форм добавочной при-были .
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ ВЛИЯНИЕ ОБЩИХ КОЛЕБАНИЙ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ НА ЦЕНЫ ПРОИЗВОДСТВА Пусть среднее строение общественного капитала будет 80с + 20 v, а прибыль 20 единиц .
В таком случае норма прибавочной стоимости 100%.
Общее повышение заработной платы , при прочих равных условиях , означает понижение нормы прибавочной стоимости .
Для среднего капитала прибыль и прибавочная стоимость совпадают .
Пусть заработная плата возросла на 25%.
Та самая масса труда , привести в движение которую стоило 20 единиц , стоит теперь 25.
Следовательно , мы имеем вместо 80с + 20 v + 20 p за один оборот стоимость 80с + 25 v + 15р.
Труд , приведенный в движение переменным капиталом , производит теперь , как и раньше , сумму стоимости , равную 40.
Раз v возросло с 20 до 25, то избыток , m, соответственно p, те-перь = только 15.
Прибыль 15 на 105 составляет 142/7%, и это было бы новой средней нормой прибыли .
Так как цена производства товаров , производимых средним капиталом , совпадает с их стоимостью , то цена производства этих товаров не изменилась бы; следовательно , повы -шение заработной платы хотя и вызвало бы понижение прибыли , но не привело бы к изме -нению стоимости и цены товаров .
Раньше , когда средняя прибыль была = 20 единицам , цена производства товаров , произве -денных в течение одного периода оборота , равнялась их издержкам производства плюс при-быль в 20 единиц на эти издержки производства , следовательно = k + kp = k + 20k/100 где k пе-ременная величина , различная в зависимости от стоимости средств производства , входящих в товары , и в зависимости от величины износа , выражающего переход на продукт стоимости основного капитала , примененного в производстве этих товаров .
Теперь цена производства составляет k + 142/7k/100.
Возьмем теперь капитал , строение которого ниже , чем первоначальное строение среднего общественного капитала 80с + 20 v (превратившееся теперь в 764/21c + 2317/21v), — например , 50с + 50 v.
Здесь до повышения заработной платы цена производства годового продукта рав-нялась 50с + 50 v + 20р = 120, — ради упрощения мы принимаем , что весь основной капитал входит в результате износа в годовой продукт и что время оборота такое же, как и в случае I.
Повышение заработной платы на 25% дает для того же самого количества приведенного в движение труда повышение переменного капитала с 50 до 621/2.
Если бы годовой продукт был продан по прежней цене производства 120, то это дало бы 50с + 621/2v + 7l/2p, следова -тельно , — норму прибыли 62/3%.
Но новая средняя норма прибыли 142/7%, и, так как мы предположили все прочие условия равными , этот капитал в 50с + 621/2v должен также дать указанную прибыль .
Но капитал в 1121/2 при норме прибыли 142/7% дает 161/14 прибыли .
Та-ким образом , цена производства произведенных им товаров равна теперь 50с + 621/2v + 161/14p = = 1288/14.
Итак , вследствие повышения заработной платы на 25% цена производства того же самого количества того же самого товара возросла здесь со 120 до 1288/14, или более чем на 7%.
Возьмем , наоборот , сферу производства более высокого строения , чем средний капитал , например 92с + 8у.
Следовательно , первоначальная средняя прибыль и здесь = 20, и если мы опять допустим , что весь основной капитал входит в годовой продукт и что время оборота остается такое же, как в случаях I и II, то цена производства товара и здесь = 120.
Вследствие повышения заработной платы на 25% переменный капитал , затрачиваемый на то же самое количество труда , возрастает с 8 до 10, издержки производства товаров увеличи -ваются , следовательно , со 100 до 102; с другой стороны , средняя норма прибыли с 20% упала до 142/7%.
Но 100:142/7 = 102:144/7.
Следовательно , прибыль , причитающаяся теперь на 102, составляет 144/7.
И потому весь продукт продается за k + kp' = 102 + 144/7 = 1164/7.
Следова -тельно , цена производства упала с 120 до 1164/7, или на 33/7.
Итак , вследствие повышения заработной платы на 25%: 1) для капитала среднего общественного строения цена производства товара осталась не-изменной ; 2) для капитала более низкого строения цена производства товара возросла , хотя и не в том отношении , в каком упала прибыль ; 3) для капитала более высокого строения цена производства товара упала , хотя и не в том отношении , как прибыль .
Так как цена производства товаров , производимых капиталом среднего строения , осталась неизменной , равной стоимости продукта , то и сумма цен производства продуктов всех капи -талов осталась неизменной , равной сумме стоимостей , произведенных совокупным капита -лом; повышение , с одной стороны , понижение , с другой стороны , для всего капитала вырав -ниваются до уровня общественного среднего капитала .
Если цена производства товаров в примере II повышается , а в примере III падает , то уже одно это противоположное действие , вытекающее из падения нормы прибавочной стоимости или из общего повышения заработной платы , показывает , что речь здесь не может идти о возмещении в цене товара потери , вызываемой повышением заработной платы , ибо в III слу-чае падением цены производства капиталист не может , конечно , быть компенсирован за па-дение прибыли , да и повышение цены в случае II не предотвращает падения прибыли .
На-против , в обоих случаях , — и там, где цена повышается , и там, где она падает , — прибыль одинакова с прибылью среднего капитала , где цена остается неизменной .
Прибыль одна и та же во II и III случае , а именно , это — средняя прибыль , понизившаяся на 55/7, или более чем на 25%.
Отсюда следует , что, если бы в случае II цена не возрастала , а в III не падала , товары продавались бы в случае II с прибылью меньшей , а в III большей , чем новая понизившаяся средняя прибыль .
Само собой понятно , что в зависимости от того, 50%, 25% или 10% капи -тала затрачиваются на труд , повышение заработной платы должно в весьма различной сте-пени затрагивать того, кто затратил на заработную плату 1/10, и того, кто затратил на нее 1/4 или 1/2 своего капитала .
Повышение цен производства , с одной стороны , их падение — с другой , смотря по тому , выше или ниже строение данного капитала по сравнению с общест -венным средним строением , обусловливается лишь выравниванием до новой понизившейся средней прибыли .
Каким же образом подействует общее понижение заработной платы и соответствующее ему общее повышение нормы прибыли , а следовательно и средней прибыли , на цены произ -водства товаров , которые являются продуктом капиталов , отклоняющихся от общественного среднего строения в противоположных направлениях ? Стоит только перевернуть вышепри -веденные рассуждения , чтобы получить результат (которого не исследует Рикардо ).
I.
Капитал со средним строением = 80с + 20 v = 100; норма прибавочной стоимости = 100%; цена производства = стоимости товара = 80с + 20 u + 20р = 120; норма прибыли = 20%.
Пусть заработная плата понизится на одну четверть , так что тот же самый постоянный капи -тал будет приводиться в движение 15 v вместо прежних 20 v.
Следовательно , мы получаем стоимость товара = 80с + 15 v + 25р = 120.
Количество труда , произведенное v, остается неиз -менным , и лишь созданная им новая стоимость иначе распределяется между капиталистом и рабочим .
Прибавочная стоимость возросла с 20 до 25, и норма прибавочной стоимости с 20/20 до 25/15, следовательно , со 100% до 1662/3%.
Прибыль на 95 теперь = 25; следовательно , нор-ма прибыли на 100 = 266/19.
Новое процентное строение капитала теперь 844/19c + 1515/19v = 100.
II.
Капитал с низким строением .
Первоначально 50с + 50 v, как выше .
Вследствие пониже -ния заработной платы на 1/4 v сокращается до 371/2, а тем самым весь авансированный капи -тал — до 50с + 371/2v = 871/2.
Если мы применим сюда новую норму прибыли 266/19%, то 100:266/19 = 871/2:231/38.
Та же самая масса товаров , которая раньше стоила 120, стоит теперь 871/2 + 231/38 = 11010/19; цена упала почти на 10 единиц .
III.
Капитал с высоким строением .
Первоначально 92с + 8 v = 100.
Понижение заработной платы на 1/4 понижает 8v до 6v, весь капитал — до 98.
Следовательно , 100:266/19 = 98:2515// 19.
Цена производства товаров , составлявшая прежде 100 + 20 = 120, теперь , после падения за-работной платы , равна 98 + 2515/19 = 12315/19; следовательно , она возросла почти на 4 едини -цы.
Итак , мы видим , что следует лишь повторить предыдущие рассуждения , но в обратном направлении и с соответствующими поправками ; общее понижение заработной платы имеет своим результатом : общее повышение прибавочной стоимости , нормы прибавочной стоимо -сти, а следовательно , при прочих равных условиях , нормы прибыли , хотя и в иной пропор -ции; понижение цен производства для товаров , произведенных капиталами с низким , повы -шение цен производства для товаров , произведенных капиталами с высоким строением .
Ре-зультат — как раз противоположный тому , который мы имели при общем повышении зара-ботной платы34).
В обоих случаях — и при повышении и при понижении заработной платы — продолжительность рабочего дня предполагалась неизменяющейся точно так же, 34) В высшей степени странно , что Рикардо64 (который , конечно , строит свои рассуждения не так, как это сделано здесь , потому что процесс выравнивания стоимости в цену производства не был им понят ) даже не ка-сается этого случая и рассматривает лишь первый случай — повышение заработной платы и его влияние на цены производства товаров .
A servum pecus imitatorum65 не додумалось даже до того, чтобы сделать это само собой разумеющееся , в сущности тавтологическое , применение .
как и цена всех необходимых жизненных средств .
Таким образом , понижение заработной платы здесь возможно лишь при том условии , если она или раньше стояла выше нормальной цены труда , или теперь опускается ниже ее.
Какие произойдут модификации , если пониже -ние или повышение заработной платы вызывается изменением стоимости , а следовательно и цен производства товаров , входящих в обычное потребление рабочего , это будет отчасти ис-следовано ниже , в отделе о земельной ренте .
Здесь же мы заметим раз навсегда следующее : Если повышение или понижение заработной платы вызывается изменением стоимости не-обходимых жизненных средств , то вышеприведенные соображения могут модифицироваться лишь постольку , поскольку товары , изменение цен которых повышает или понижает разме -ры переменного капитала , входят в то же время и в постоянный капитал в качестве обра -зующих его элементов и, следовательно , воздействуют не на одну только заработную плату .
Поскольку же они воздействуют только на заработную плату , вышеприведенные соображе -ния заключают в себе все, что следует сказать относительно этого случая .
Во всей этой главе образование общей нормы прибыли , средней прибыли , а следователь -но, и превращение стоимостей в цены производства , предполагалось как данный факт .
Во-прос состоял лишь в том, каким образом общее повышение или понижение заработной пла-ты должно повлиять на цены производства товаров , предположенные как данные величины .
По сравнению с другими исследованными в этом отделе пунктами это очень второстепенный вопрос .
Но это единственный из затронутых здесь вопросов , который рассматривает Рикар -до, и притом , как увидим ниже66, рассматривает односторонне и неудовлетворительно .
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ ДОБАВЛЕНИЯ I.
ПРИЧИНЫ , ОБУСЛОВЛИВАЮЩИЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ЦЕНЕ ПРОИЗВОДСТВА Цена производства какого -либо товара может изменяться только в результате двух при-чин: Во-первых .
Изменяется общая норма прибыли .
Это возможно лишь при том условии , если изменяется сама средняя норма прибавочной стоимости или — при неизменной средней норме прибавочной стоимости — если изменяется отношение суммы присваиваемой приба -вочной стоимости к сумме всего авансированного общественного капитала .
Поскольку изменение нормы прибавочной стоимости основывается не на понижении за-работной платы ниже или повышении ее выше нормального уровня , — а подобного рода движения следует рассматривать лишь как случайные колебания заработной платы , — изме -нение это может произойти только или вследствие того, что стоимость рабочей силы повы -силась или понизилась ; то и другое одинаково невозможно без изменения производительно -сти труда , производящего жизненные средства , следовательно , без изменения стоимости то-варов , входящих в потребление рабочих .
Или же изменяется отношение суммы присваиваемой прибавочной стоимости ко всему авансированному общественному капиталу .
Так как изменение исходит здесь не от нормы прибавочной стоимости , то оно должно исходить от всего капитала , а именно от постоянной его части .
Масса последней , рассматриваемая с технической стороны , увеличивается или уменьшается пропорционально количеству рабочей силы , купленной переменным капита -лом, а масса стоимости постоянной части капитала растет или падает вместе с ростом и уменьшением самой ее массы , следовательно , она растет или падает также пропорционально массе стоимости переменного капитала .
Если прежнее количество труда приводит в движе -ние больше постоян -ного капитала , то труд стал производительнее , и наоборот .
Следовательно , раз совершилось изменение в производительности труда , то должно произойти изменение стоимости извест -ных товаров .
Итак , в обоих случаях сохраняет силу следующий закон : если изменяется цена производ -ства данного товара вследствие изменения общей нормы прибыли , то собственная стоимость этого товара может остаться неизменной , однако должно произойти изменение стоимости других товаров .
Во-вторых .
Общая норма прибыли остается неизменной .
Тогда цена производства товара может измениться лишь при том условии , если изменилась его собственная стоимость , если теперь требуется больше или меньше труда , чем раньше , для воспроизводства его самого , причем безразлично , изменяется ли производительность того труда , который производит данный товар в окончательной форме , или того труда , который производит товары , входя -щие в производство данного товара .
Цена производства хлопчатобумажной пряжи может упасть или потому , что дешевле производится хлопок -сырец , или потому , что труд прядения стал производительнее вследствие усовершенствования машин .
Цена производства , как было показано выше , равняется k + p, т.
е.
издержкам производст -ва плюс прибыль .
А это, в свою очередь , равно k + kp', где k, издержки производства , — не-определенная величина , изменяющаяся в различных сферах производства и всегда равная стоимости постоянного и переменного капитала , потребленного в производстве товара , а р' есть исчисленная в процентах средняя норма прибыли .
Если k = 200, а р' = 20%; то цена про-изводства k + kp' = 200 + 200 × 20/100 = 200 + 40 = 240.
Очевидно , что эта цена производства может оставаться неизменной , хотя стоимость товаров изменяется .
Всякое изменение цены производства товаров в конечном счете сводится к изменению стоимости ; но не всякое изменение стоимости товаров должно обязательно выразиться в из-менении цены производства , так как эта последняя определяется не только стоимостью дан-ного товара , но также совокупной стоимостью всех товаров .
Изменение , касающееся товара A, может быть уравновешено противоположным изменением товара В, так что общее отно -шение остается неизменным .
II.
ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА ТОВАРОВ СРЕДНЕГО СТРОЕНИЯ Мы видели , что отклонения цен производства от стоимостей происходят вследствие того: 1) что к издержкам производства товара присоединяется не та прибавочная стоимость , ко-торая в нем содержится , а средняя прибыль ; 2) что цена производства товара , отклоняющаяся таким образом от его стоимости , входит как элемент в издержки производства другого товара , так что уже в издержках производства товара может заключаться отклонение от стоимости потребленных на него средств произ -водства независимо от того отклонения , которое для самого этого товара получается вслед -ствие разницы между средней прибылью и прибавочной стоимостью .
Возможно таким образом , что и у товаров , произведенных капиталами среднего строения , издержки производства отклоняются от суммы стоимости элементов , из которых слагается эта составная часть их цены производства .
Пусть среднее строение 80с + 20 v.
Возможно , что в действительных капиталах , составленных таким образом , 80с больше или меньше стоимо -сти с, постоянного капитала , так как это с состоит из товаров , цена производства которых отклоняется от их стоимости .
Равным образом 20 v могут отклоняться от их стоимости , если заработная плата расходуется на товары , цена производства которых отлична от стоимости ; следовательно , рабочий , чтобы выкупить эти товары (возместить их), должен затратить больше или меньше рабочего времени , т.
е.
должен выполнить больше или меньше необхо -димого труда , чем это требовалось бы, если бы цены производства необходимых жизненных средств совпадали с их стоимостями .
Однако эта возможность нисколько не колеблет справедливости положений , установлен -ных для товаров среднего строения .
Количество прибыли , приходящейся на эти товары , рав-но количеству заключающейся в них самих прибавочной стоимости .
Например , в вышепри -веденном капитале строения 80с + 20 v для определения прибавочной стоимости важно не то, выражают эти числа действительные стоимости или нет, а то, в каком отношении они нахо -дятся между собой , именно , что v = 1/5 всего капитала и с = 4/5.
Раз это так, прибавочная стоимость , которую произвело v, равна , как было выше предположено , средней прибыли .
С другой стороны , так как прибавочная стоимость равна средней прибыли , то цена производ -ства = издержкам производства + прибыль = k + p = k + m, практически равна стоимости то-вара.
То есть повышение или понижение заработной платы оставляет в этом случае k + р столь же неизменным , сколь неизменной ос-тавило бы оно стоимость товара , и вызывает только соответственное обратное движение , по-нижение или повышение , на стороне нормы прибыли .
А именно , если бы вследствие повы -шения или понижения заработной платы изменилась в данном случае цена товаров , то норма прибыли в этих сферах среднего строения оказалась бы выше или ниже ее уровня в других сферах .
Лишь поскольку цена остается неизменной , сферы среднего строения сохраняют свой уровень прибыли , одинаковый с другими сферами .
Таким образом практически дело происходит совершенно так, как если бы продукты этой сферы продавались по их действи -тельной стоимости .
В самом деле , если товары продаются по их действительным стоимо -стям , то очевидно , что при прочих равных условиях повышение или понижение заработной платы вызовет соответственное понижение или повышение прибыли , но отнюдь не измене -ние стоимости товаров , и что при всех обстоятельствах повышение или понижение заработ -ной платы может затронуть только величину прибавочной стоимости , а никак не стоимость товаров .
III.
ОСНОВАНИЯ У КАПИТАЛИСТА ДЛЯ КОМПЕНСАЦИИ Как уже было сказано , конкуренция выравнивает нормы прибыли различных сфер произ -водства в среднюю норму прибыли и именно этим превращает стоимости продуктов этих различных сфер в цены производства .
И это совершается путем постоянного перелива капи -тала из одной сферы в другую , где в данный момент прибыль стоит выше среднего уровня ; при этом , однако , должны быть приняты во внимание колебания прибыли , связанные для из-вестной отрасли промышленности на протяжении известного периода с чередованием скуд -ных и весьма прибыльных годов .
Эта непрерывная эмиграция и иммиграция капитала , про-исходящая между различными сферами производства , вызывает восходящие и нисходящие движения нормы прибыли , которые более или менее взаимно уравновешиваются и в силу этого имеют тенденцию повсюду сводить норму прибыли к одному общему уровню .
Это движение капиталов обусловливается в первую очередь состоянием рыночных цен, которые здесь поднимают прибыль выше общего среднего уровня , там понижают ее ниже этого уровня .
Мы оставляем пока в стороне купеческий капитал , до которого здесь нам еще нет дела и который , как показывают внезапно разражающиеся пароксизмы спекуляции из-вестными излюбленными ею предметами , с чрезвычайной быстротой способен извлекать массы капи -тала из одной отрасли предпринимательства и столь же быстро бросать их в другую .
Но в каждой сфере собственно производства — промышленности , земледелии , горном деле и т.
д.
— перелив капитала из одной сферы в другую представляет значительные трудности , в осо-бенности ввиду наличия основного капитала .
К тому же опыт показывает , что если какая -либо отрасль промышленности , например хлопчатобумажная промышленность , в течение известного времени приносит необычно высокую прибыль , то в течение другого периода она приносит лишь ничтожную прибыль или даже убыток , так что за известный цикл лет средняя прибыль оказывается здесь приблизительно одинаковой с другими отраслями .
И с этим опы-том капитал скоро привыкает считаться .
Но чего конкуренция не обнаруживает , так это того, что стоимость господствует над дви-жением производства , она не обнаруживает стоимостей , которые скрываются за ценами про-изводства и в конечном счете определяют их.
Зато конкуренция обнаруживает , напротив : 1) средние прибыли , независимые от органического строения капитала в различных сферах производства , следовательно , независимые и от массы живого труда , присваиваемого дан-ным капиталом в данной сфере эксплуатации ; 2) повышение и понижение цен производства вследствие изменения заработной платы — явление , на первый взгляд совершенно противо -речащее стоимостному отношению товаров ; 3) колебания рыночных цен, которые сводят среднюю рыночную цену товаров за данный период не к рыночной стоимости , а к укло -няющейся от нее, весьма отличной от нее рыночной цене производства .
Кажется , что все эти явления противоречат в равной степени и определению стоимости рабочим временем , и природе прибавочной стоимости , состоящей из неоплаченного прибавочного труда .
Таким образом в конкуренции все проявляется в искаженном виде .
Тот сложившийся уже вид эко-номических отношений , который выступает на поверхности , в их реальном существовании , а следовательно и в тех представлениях , при помощи которых пытаются уяснить себе эти от-ношения их носители и агенты , весьма сильно отличается от их внутреннего , существенного , но скрытого основного содержания и на деле искажает его и противоречит как ему самому , так и соответствующему ему понятию .
Далее .
Когда капиталистическое производство достигает известной степени развития , вы-равнивание различных норм прибыли отдельных сфер производства в общую норму прибы -ли отнюдь не совершается исключительно путем отталкивания и притяжения капитала рыноч -ными ценами .
После того как на известный период установились средние цены и соответст -вующие им рыночные цены , до сознания отдельных капиталистов доходит , что при таком выравнивании выравниваются определенные различия , которые немедленно учитываются капиталистами в их взаимных расчетах .
В представлении капиталистов эти различия живут и учитываются ими как основания для компенсации .
Основой такого представления является при этом сама средняя прибыль , т.
е.
то, что ка-питалы равной величины в равные промежутки времени должны давать равную прибыль .
А это, в свою очередь , основывается на том, что капитал каждой сферы производства должен pro rata* своей величине участвовать в присвоении совокупной прибавочной стоимости , вы-жатой из рабочих совокупным общественным капиталом ; или что каждый отдельный капи -тал должен рассматриваться просто как часть совокупного капитала , каждый отдельный ка-питалист должен рассматриваться по существу как акционер общего предприятия , который участвует в общей прибыли pro rata величине своей доли во всем капитале .
На этом представлении основываются затем расчеты капиталистов .
Так, например , если капитал оборачивается сравнительно медленно или потому , что товары дольше остаются в процессе производства , или потому , что они должны быть проданы на более отдаленных рынках , то прибыль , ускользающая от него вследствие этого , все-таки начисляется , следова -тельно , компенсируется путем надбавки к цене .
Точно так же капиталовложения , подвер -гающиеся исключительно большим опасностям , например вложения в морской транспорт , тоже получают компенсацию в виде надбавки к цене .
Когда капиталистическое производст -во, а вместе с ним и страховое дело достаточно развиваются , опасность становится фактиче -ски одинаковой для всех сфер производства (см.
Корбет67); предприятия , наиболее подвер -женные опасности , платят , однако , более высокие страховые суммы и компенсируют себя за это в цене своих товаров .
На практике все сводится к тому , что каждое обстоятельство , кото -рое делает данное вложение капитала более прибыльным , а другое менее прибыльным , — а в известных границах все вложения считаются одинаково необходимыми , — принимается в расчет , как раз навсегда установленное основание для компенсации ; причем уже нет надоб -ности в новых * — соответственно .
Ред.
и новых действиях конкуренции , чтобы оправдать этот мотив или правильность этого расче -та.
Капиталист забывает только ,— или, скорее , не видит , так как конкуренция ему этого не показывает , — что все эти основания для компенсации , выдвигаемые капиталистами друг против друга при взаимном расчете товарных цен в различных отраслях производства , поко -ятся исключительно на том, что все капиталисты имеют pro rata их капиталу одинаковое притязание на общую добычу , на совокупную прибавочную стоимость .
Наоборот , так как фактически полученная ими прибыль отлична от выжатой ими прибавочной стоимости , то им кажется , что их основания для компенсации не выравнивают их участия в совокупной прибавочной стоимости , а создают самоё прибыль , так как эта последняя возникает якобы просто из так или иначе мотивированной надбавки к издержкам производства товаров .
В остальном и к средней прибыли применимо все то, что в главе VII, стр.
116*, было ска-зано о представлении капиталиста относительно источника прибавочной стоимости .
Здесь постановка вопроса меняется лишь постольку , поскольку при данной рыночной цене товаров и данной эксплуатации труда экономия на издержках производства зависит от индивидуаль -ного искусства , внимательности и т.
д.
* См.
настоящий том, стр.
150—151.
Ред.
ОТДЕЛ ТРЕТИЙ ЗАКОН ТЕНДЕНЦИИ НОРМЫ ПРИБЫЛИ К ПОНИЖЕНИЮ ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ ЗАКОН КАК ТАКОВОЙ При данной заработной плате и при данной продолжительности рабочего дня переменный капитал , например в 100, представляет определенное число рабочих , приводимых в движе -ние; он является показателем этого числа .
Пусть , например , 100 ф.
ст.
составляют заработ -ную плату 100 рабочих , скажем , за неделю .
Если эти 100 рабочих совершают столько же не-обходимого труда , сколько прибавочного труда , если , следовательно , они ежедневно рабо -тают столько же времени на самих себя, т.
е.
для воспроизводства своей заработной платы , сколько на капиталистов , т.
е.
для производства прибавочной стоимости , то вся произведен -ная ими стоимость была бы = 200 ф.
ст.
, а произведенная ими прибавочная стоимость соста -вила бы 100 фунтов стерлингов .
Норма прибавочной стоимости m/v была бы = 100%.
Однако эта норма прибавочной стоимости , как мы видели , выражалась бы в очень различных нормах прибыли соответственно различной величине постоянного капитала с и вместе с тем всего капитала К, так как норма прибыли = m/K.
При норме прибавочной стоимости 100%: Еслис = 50, v = 100,тор' = 100/150 = 662/3%; »с = 100, v = 100,тор' = 100/200 = 50%; »с = 200, v = 100,тор' = 100/300 = 331/3%; »с = 300, v = 100,тор' = 100/400 = 25%; »с = 400, v = 100,тор' = 100/500 = 20%.
Таким образом , при неизменяющейся степени эксплуатации труда одна и та же норма прибавочной стоимости выражалась бы в понижающейся норме прибыли , потому что вместе с материальным объемом постоянного капитала возрастает , хотя и не в той же пропорции , и величина стоимости постоянного , а следовательно и всего , капитала .
Если мы далее предположим , что это постепенное изменение строения капитала происхо -дит не только в отдельных сферах производства , но более или менее во всех или, по крайней море , в решающих сферах производства , так что оно равносильно изменению среднего орга-нического строения всего капитала , принадлежащего определенному обществу , то такое по-степенное возрастание постоянного капитала по сравнению с переменным необходимо должно иметь своим результатом постепенное понижение общей нормы прибыли при неиз -меняющейся норме прибавочной стоимости , или при неизменяющейся степени эксплуатации труда капиталом .
Но законом капиталистического способа производства оказалось , что с его развитием совершается относительное уменьшение переменного капитала по сравнению с постоянным капиталом и, следовательно , по сравнению со всем приводимым в движение ка-питалом .
Это означает только то, что одинаковое число рабочих , одинаковое количество ра-бочей силы , которым может располагать переменный капитал данной стоимостной величи -ны, вследствие развития методов производства , свойственных капиталистическому произ -водству , за одинаковое время приводит в движение , перерабатывает и производительно по-требляет постоянно возрастающую массу средств труда , машин и других видов основного капитала , сырья и вспомогательных материалов , а потому — и постоянный капитал , посто -янно возрастающий по своей стоимостной величине .
Такое прогрессирующее относительное уменьшение переменного капитала по сравнению с постоянным , и, следовательно со всем , капиталом тождественно с прогрессирующим повышением среднего органического строения общественного капитала .
Это является также только иным выражением прогрессирующего развития общественной производительной силы труда , которое сказывается именно в том, что посредством возрастающего применения машин и вообще основного капитала при том же числе рабочих в такое же время , т.
е.
с меньшим трудом , превращается в продукты боль -шее количество сырья и вспомогательных материалов .
Этому возрастанию стоимостной ве-личины постоянного капитала , — хотя оно лишь отдаленным образом представляет возрас -тание действительной массы потребительных стоимостей , из которых вещественно состоит постоянный капитал , — соответствует возрастающее удешевление продукта .
Каждый индивидуальный продукт , рассматриваемый сам по себе, содержит мень -шую сумму труда , чем на низшей ступени производства , где отношение капитала , затрачен -ного на труд , к капиталу , затраченному на средства производства , представляет несравненно большую величину .
Следовательно , гипотетический ряд, приведенный нами в начале главы , выражает действительную тенденцию капиталистического производства .
Последнее вместе с прогрессирующим относительным уменьшением переменного капитала по сравнению с по-стоянным создает все более высокое органическое строение всего капитала , непосредствен -ным результатом чего является то, что при неизменяющейся и даже при повышающейся сте-пени эксплуатации труда норма прибавочной стоимости выражается в постоянно понижаю -щейся общей норме прибыли .
(Дальше будет показано*, почему понижение выступает не в этой абсолютной форме , а скорее как тенденция к прогрессивному понижению .
) Следова -тельно , возрастающая тенденция общей нормы прибыли к понижению есть только выраже -ние прогрессирующего развития общественной производительной силы труда , выражение , свойственное капиталистическому способу производства .
Это не значит , что норма прибы -ли не может временно понижаться и по другим причинам , но таким образом , исходя из сущ-ности капиталистического способа производства , доказано , как сама собой разумеющаяся необходимость , что с развитием капиталистического способа производства общая средняя норма прибавочной стоимости должна выражаться в понижающейся общей норме прибыли .
Так как масса применяемого живого труда постоянно уменьшается по сравнению с массой приводимого им в движение овеществленного труда , с массой производительно потребляе -мых средств производства , то отношение той части этого живого труда , которая не оплачена и овеществлена в прибавочной стоимости , к стоимостной величине всего вложенного капи -тала должно постоянно уменьшаться .
Но это отношение массы прибавочной стоимости к стоимости всего вложенного капитала образует норму прибыли , которая поэтому должна по-стоянно падать .
Как ни прост кажется этот закон после всего нами изложенного , но всей предшествующей политической экономии не удавалось открыть его, как мы это увидим в одном из последую -щих отделов68.
Она наблюдала явление и мучилась в противоречивых * См.
настоящий том, гл.
XIV.
Ред.
попытках объяснить его.
Но при том огромном значении , какое имеет этот закон для капита -листического производства , можно сказать , что он составляет тайну , над разрешением кото -рой бьется вся политическая экономия со времени Адама Смита , и что различие между раз-ными школами после А.
Смита состоит в различии попыток ее разрешения .
С другой сторо -ны, если принять во внимание , что хотя вся предшествующая политическая экономия и хо-дила вокруг да около различия между постоянным и переменным капиталом , но так и не су-мела определенно его сформулировать ; что она никогда не представляла прибавочную стои -мость отдельно от прибыли , а прибыль вообще никогда не представляла в чистом виде , в от-личие от ее различных обособившихся друг от друга составных частей , — как промышлен -ная прибыль , торговая прибыль , процент , земельная рента ; — что она никогда не анализиро -вала основательно различия в органическом строении капитала , а следовательно и образова -ния общей нормы прибыли , — то перестает быть загадочным то обстоятельство , что ей ни-когда не удавалось разрешить этой загадки .
Мы намеренно даем изложение этого закона раньше , чем показали распадение прибыли на различные обособившиеся одна от другой категории .
Возможность выведения этого зако-на независимо от распадения прибыли на различные части , приходящиеся на долю лиц раз-личных категорий , прямо доказывает независимость закона в его всеобщности от такого рас-падения и от взаимных отношений между различными категориями прибыли , возникающи -ми в результате этого распадения .
Прибыль , о которой мы говорим здесь , есть только другое название самой прибавочной стоимости , которая представлена лишь в отношении ко всему капиталу , а не только к одному переменному капиталу , из которого она возникает .
Следова -тельно , понижение нормы прибыли выражает убывающее отношение самой прибавочной стоимости ко всему авансированному капиталу , и потому оно независимо от какого бы то ни было распределения этой прибавочной стоимости между различными категориями .
Мы видели , что если на одной ступени капиталистического развития , когда строение ка-питала с:v = 50:100, норма прибавочной стоимости в 100% выражается в норме прибыли = 662/3%, то на более высокой ступени , когда с:v = 400:100, та же самая норма прибавочной стоимости выражается в норме прибыли лишь 20%.
То, что относится к различным последо -вательным ступеням развития одной и той же страны , относится и к различию ступеней раз-вития в одно и то же время , различных стран .
В неразвитой стране , где первое строение капитала является средним , общая норма прибыли была бы = 662/3%, тогда как в стране со вторым строением капитала , стоящей на значительно более высокой ступени развития , она была бы = 20%.
Различие обеих национальных норм прибыли могло бы исчезнуть и даже принять обрат -ный вид вследствие того, что в менее развитой стране труд был бы менее производителен , поэтому большее количество труда выражалось бы в меньшем количестве одного и того же товара , большая меновая стоимость выражалась бы в меньшей потребительной стоимости , следовательно , рабочий тратил бы большую часть своего времени на воспроизводство средств своего собственного существования или их стоимости и меньшую часть на создание прибавочной стоимости , доставлял бы меньше прибавочного труда , так что норма прибавоч -ной стоимости была бы ниже .
Если бы, например , в менее развитой стране рабочий 2/3 рабо -чего дня работал на самого себя, а 1/3 на капиталиста , то, если принять предположения вы-шеприведенного примера , эта же самая рабочая сила оплачивалась бы в 1331/3 и доставила бы избыток только в 662/3.
Переменному капиталу в 1331/3 соответствовал бы постоянный капитал в 50.
Следовательно , норма прибавочной стоимости составляла бы в этом случае 662/3:1331/3 = 50%, а норма прибыли 662/3: 1831/3, или приблизительно 361/2%.
Так как мы до сих пор еще не исследовали различных составных частей , на которые рас-падается прибыль , следовательно , они для нас еще не существуют , то мы только во избежа -ние недоразумений наперед заметим следующее .
При сравнении стран , стоящих на различ -ных ступенях развития , именно стран с развитым капиталистическим производством и та-ких, где труд еще формально не подчинен капиталу , хотя в действительности рабочий экс-плуатируется капиталистом (например в Индии , где райят ведет хозяйство как самостоятель -ный крестьянин , следовательно , его производство как таковое еще не подчинено капиталу , хотя ростовщик может вытянуть из него в форме процента не только весь его прибавочный труд , но даже , выражаясь капиталистически , часть его заработной платы ), — при таком сравнении было бы весьма ошибочно измерять высоту национальной нормы прибыли на-циональной ставкой процента .
В странах , где труд еще формально не подчинен капиталу , в процент включена вся прибыль и даже больше чем прибыль , тогда как в странах развитого капиталистического производства процент составляет лишь известную часть произведенной прибавочной стоимости , или прибыли .
С другой стороны , ставка процента здесь определяется главным образом такими отношениями (ссуды ростовщиков , предоставляемые знати , собственникам земельной ренты ), которые не имеют решительно ничего общего с прибылью , а, напротив , показывают лишь , в какой мере рос-товщик присваивает земельную ренту .
В той стране из числа стран с различными ступенями развития капиталистического про-изводства и поэтому с различным органическим строением капитала , где нормальный рабо -чий день короче , норма прибавочной стоимости (один из факторов , определяющих норму прибыли ) может стоять выше , чем в той, где он продолжительнее .
Во-первых , если англий -ский 10-часовой рабочий день вследствие своей более высокой интенсивности равен авст-рийскому 14-часовому рабочему дню, то при одинаковом разделении рабочего дня 5 часов прибавочного труда англичанина могут представлять на мировом рынке стоимость большую , чем 7 часов австрийца .
А, во-вторых , в Англии прибавочный труд может составлять боль -шую часть рабочего дня, чем в Австрии .
Закон понижения нормы прибыли , — причем в понижающейся норме прибыли получает выражение та же самая или даже возрастающая норма прибавочной стоимости , — иными словами означает следующее : если взять какое -нибудь определенное количество среднего общественного капитала , например капитал в 100, то часть его, заключающаяся в средствах труда , все возрастает , а часть , заключающаяся в живом труде , все уменьшается .
Следова -тельно , так как совокупная масса живого труда , присоединяемого к средствам производства , относительно уменьшается по сравнению со стоимостью этих средств производства , то от-носительно уменьшается по сравнению со стоимостью всего авансированного капитала и не-оплаченный труд и та часть стоимости , в которой он выражается .
Или: из всего затрачивае -мого капитала в живой труд превращается все меньшая часть , и поэтому весь этот капитал всасывает по сравнению со своей величиной все меньше прибавочного труда , хотя одновре -менно с этим может возрастать отношение неоплаченной части применяемого труда к его оплаченной части .
Относительное уменьшение переменного капитала и увеличение постоян -ного при абсолютном возрастании обеих этих частей есть, как мы сказали , только другое вы-ражение возрастающей производительности труда .
Положим , что капитал в 100 состоит из 80с + 20 v, последние = 20 рабочим .
Норма приба -вочной стоимости пусть будет 100%, т.
е.
рабочие половину дня работают на себя и полови -ну дня на капиталиста .
В другой , менее развитой стране капитал пусть будет = 20с + 80 v, причем эти последние = 80 рабочим .
Эти рабочие 2/3 рабочего дня работают на себя, и только 1/3 они работают на капиталиста .
При прочих равных условиях рабочие в первом случае производят стоимость в 40, во втором в 120.
Первый капитал производит 80с + 20 v + 20 m = 120; норма прибыли = 20%.
Второй капитал 20с + 80 v + 40 m = 140; норма прибыли = 40%.
Следователь -но, во втором случае она вдвое больше , чем в первом , хотя в первом случае норма прибавоч -ной стоимости = 100%, вдвое больше , чем во втором , где она только 50%.
Но зато равнове -ликий капитал в первом случае присваивает прибавочный труд только 20, а во втором 80 ра-бочих .
Закон прогрессирующего падения нормы прибыли , или относительного уменьшения при-сваиваемого прибавочного труда по сравнению с массой овеществленного труда , приводи -мой в движение живым трудом , отнюдь не исключает возрастания абсолютной массы труда , приводимого в движение и эксплуатируемого общественным капиталом , а потому и возрас -тания абсолютной массы присваиваемого им прибавочного труда ; точно так же он не исклю -чает того, что капиталы , находящиеся под командой отдельных капиталистов , командуют возрастающей массой труда , а следовательно и прибавочного труда , — последнее может иметь место даже в том случае , если число находящихся под их командой рабочих не возрас -тает.
Если взять рабочее население данной численности , например два миллиона , и принять , далее , продолжительность и интенсивность среднего рабочего дня, а также заработную пла-ту, — а вместе с тем и отношение между необходимым и прибавочным трудом , — за вели -чины данные , то совокупный труд этих двух миллионов , а также и их прибавочный труд , вы-ражающийся в прибавочной стоимости , постоянно производит стоимость одинаковой вели -чины .
Но с возрастанием массы постоянного — основного и оборотного — капитала , приво -димого в движение этим трудом , падает отношение этой величины стоимости к стоимости этого капитала , которая возрастает вместе с его массой , хотя и не в одинаковой пропорции .
Это отношение , а потому и норма прибыли , падает , хотя капитал командует такой же массой живого труда , как и раньше , и всасывает такую же массу прибавочного труда .
Отношение изменяется не потому , что уменьшается масса живого труда , а потому , что увеличивается масса уже овеществленного труда , приводимого им в движение .
Уменьшение это относи -тельно , а не абсолютно и на деле не имеет ничего общего с абсолютной величиной приводи -мого в движение труда и прибавочного труда .
Падение нормы прибыли возникает не из абсолютного , а только из относительного уменьшения переменной составной части совокупного капитала , из ее уменьшения по сравнению с постоянной составной частью .
То, что действительно для данной массы труда и массы прибавочного труда , действитель -но и для возрастающего числа рабочих , а потому при данных предпосылках и для возрас -тающей массы труда , находящегося под командой , и, в частности , для его неоплаченной час-ти, для прибавочного труда .
Если рабочее население увеличивается , например , с двух до трех миллионов , если переменный капитал , уплачиваемый ему в виде заработной платы , со-ставлявший раньше два миллиона , теперь составляет три миллиона , а постоянный капитал в то те время увеличивается с 4 до 15 миллионов , то при данных предпосылках (неизменяю -щийся рабочий день и неизменяющаяся норма прибавочной стоимости ) масса прибавочного труда , прибавочной стоимости , возрастает наполовину , на 50%, с 2 миллионов до 3.
Тем не менее , несмотря на такое возрастание абсолютной массы прибавочного труда , а потому и прибавочной стоимости , на 50%, отношение переменного капитала к постоянному упало бы с 2:4 до 3:15, и отношение прибавочной стоимости ко всему капиталу представлялось бы в следующем виде : I.
4с + 2 v + 2 m; К = 6; р' = 331/3%.
II.
15 c + 3 v + 3 m; К = 18; р' = 162/3%.
В то время как масса прибавочной стоимости увеличилась наполовину , норма прибыли упала наполовину сравнительно с прежней .
Но прибыль есть только прибавочная стоимость , взятая по отношению к общественному капиталу , и потому масса прибыли , ее абсолютная величина , взятая в общественном масштабе , равна абсолютной величине прибавочной стои -мости .
Следовательно , абсолютная величина прибыли , ее общая масса возросла бы на 50%, несмотря на чрезвычайное относительное уменьшение этой -массы прибыли по сравнению со всем авансированным капиталом , или несмотря на чрезвычайное уменьшение общей нормы прибыли .
Таким образом , число рабочих , занятых капиталом , т.
е.
абсолютная масса труда , приводимого им в движение , следовательно , абсолютная масса высасываемого им прибавоч -ного труда , а потому и масса производимой им прибавочной стоимости , а значит и абсолют -ная масса производимой им прибыли , может возрастать , и возрастать прогрессивно , не-смотря на прогрессивное падение нормы прибыли .
Это не только возможно .
На основе капи -тали -стического производства так должно быть , если оставить в стороне преходящие колебания .
Процесс капиталистического производства по существу есть в то же время и процесс на-копления .
Мы показали , как с развитием капиталистического производства масса стоимости , которая должна быть просто воспроизведена , сохранена , увеличивается и возрастает вместе с повышением производительности труда , если даже применяемая рабочая сила остается не-изменной .
Но с развитием общественной производительной силы труда еще быстрее возрас -тает масса производимых потребительных стоимостей , часть которых составляют средства производства .
А количество добавочного труда , путем присвоения которого это добавочное богатство может быть снова превращено в капитал , зависит не от стоимости , а от массы этих средств производства (включая и жизненные средства ), так как в процессе труда рабочий имеет дело не со стоимостью , а с потребительной стоимостью средств производства .
Однако само накопление и сопровождающая его концентрация капитала сами являются материаль -ным средством увеличения производительной силы .
Но это возрастание средств производст -ва предполагает возрастание численности рабочего населения , создание населения рабочих , соответствующего добавочному капиталу и даже в общем и целом постоянно превышающе -го его потребности , следовательно , предполагает перенаселение рабочих .
Временный избы -ток добавочного капитала сравнительно с рабочим населением , находящимся под его коман -дой, может оказывать двоякое влияние .
С одной стороны , он может постепенно увеличивать рабочее население путем повышения заработной платы , т.
е.
путем смягчения губительных влияний , сокращающих прирост рабочих , и облегчением браков .
А с другой стороны , по-средством применения методов , создающих относительную прибавочную стоимость (введе -ние и усовершенствование машин ), он может еще быстрее создавать искусственное относи -тельное перенаселение , которое , в свою очередь , — так как при капиталистическом произ -водстве нищета порождает население , — служит теплицей для действительно быстрого уве-личения численности населения .
Поэтому из природы капиталистического процесса накоп -ления , который составляет лишь момент в капиталистическом процессе производства , само собой следует , что возросшая масса средств производства , предназначенных к превращению в капитал , всегда находит в наличии соответственно увеличившееся и даже избыточное ра-бочее население , пригодное для эксплуатации .
Следовательно , с развитием процесса произ -водства и накопления необходимо должна возрастать масса прибавочного труда , который можно присваивать и который действительно присваивается , а потому должна возрастать и абсолютная масса прибыли , присваиваемой общественным капиталом .
Но те же законы производства и накопления вместе с увеличени -ем массы постоянного капитала обусловливают в возрастающей прогрессии увеличение его стоимости более быстрое , чем увеличение стоимости переменной части капитала , обмени -ваемой на живой труд .
Таким образом , в силу одних и тех же законов абсолютная масса при-были на общественный капитал возрастает , а норма прибыли понижается .
Мы здесь совершенно не принимаем во внимание , что с прогрессом капиталистического производства и соответствующего ему развития производительной силы общественного тру-да и при умножении отраслей производства , а следовательно и продуктов , прежняя величина стоимости представляет прогрессивно возрастающую массу потребительных стоимостей и предметов роскоши .
Ход развития капиталистического производства и накопления обусловливает то обстоя -тельство , что процесс труда совершается во все возрастающем масштабе , а это, в свою оче-редь , обусловливает увеличение авансирований капитала на каждое отдельное предприятие .
Поэтому возрастающая концентрация капиталов (сопровождаемая в то же время , хотя и в меньшей степени , увеличением числа капиталистов ) является и одним из материальных ус-ловий капиталистического производства и накопления и одним из создаваемых им самим результатов .
Рука об руку и во взаимодействии с этим совершается прогрессирующая экс-проприация более или менее непосредственных производителей .
Таким образом в отноше -нии отдельных капиталистов понятно , что они командуют все большими рабочими армиями (как бы относительно ни уменьшался их переменный капитал по сравнению с постоянным ), что масса присваиваемой ими прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , возраста -ет одновременно с понижением нормы прибыли и несмотря на такое понижение .
Именно те самые причины , в силу которых происходит концентрация массы рабочих армий под коман -дой отдельных капиталистов , приводят также и к увеличению массы применяемого основно -го капитала , сырья и вспомогательных материалов , относительно более быстрому и значи -тельному , чем увеличение массы применяемого живого труда .
Далее , нам достаточно здесь просто упомянуть , что при данной численности рабочего на-селения , если норма прибавочной стоимости возрастает , — вследствие ли удлинения рабоче -го дня или интенсификации труда рабочего или же вследствие понижения заработной платы в стоимостном выражении , являющегося результатом развития производительной силы труда , — масса прибавочной стоимости , а потому и абсолютная масса прибыли , должна возрасти , несмотря на относительное уменьшение переменного капитала по сравнению с постоянным .
То же самое развитие производительной силы общественного труда , те же самые законы , которые выражаются в относительном уменьшении переменного капитала по сравнению со всем капиталом и в ускоряющемся вместе с тем накоплении , — между тем как, с другой сто-роны , накопление , оказывая обратное действие , становится исходным пунктом дальнейшего развития производительной силы и дальнейшего относительного уменьшения переменного капитала , — это же самое развитие , если оставить в стороне временные колебания , выража -ется в прогрессивном увеличении всей применяемой рабочей силы , во все усиливающемся возрастании абсолютной массы прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли .
В какой же форме должен выражаться этот двойственный закон , согласно которому уменьшение нормы прибыли и одновременное увеличение абсолютной массы прибыли , воз-никает в силу одних и тех же причин ; закон , основанный на том, что при данных условиях присваиваемая масса прибавочного труда , а следовательно и прибавочной стоимости , воз-растает и что, если рассматривать весь капитал в целом или рассматривать каждый отдель -ный капитал только как часть всего капитала , прибыль и прибавочная стоимость суть тожде -ственные величины ? Возьмем определенную сумму капитала , например 100, и вычислим по отношению к ней норму прибыли .
Пусть эти 100 представляют среднее строение всего капитала , скажем , 80с + 20v.
Во втором отделе этой книги мы видели , что средняя норма прибыли в различных отрас -лях производства определяется не особым строением капитала в каждой отрасли , а его сред -ним общественным строением .
Вместе с относительным уменьшением переменной части по сравнению с постоянной и, следовательно , по сравнению со всем капиталом в 100 при неиз -меняющейся и даже при повышающейся степени эксплуатации труда уменьшается норма прибыли , уменьшается относительная величина прибавочной стоимости , т.
е.
ее отношение к стоимости всего авансированного капитала в 100.
Но уменьшается не только эта относитель -ная величина .
Величина прибавочной стоимости , или прибыли , которую всасывает весь ка-питал в 100, уменьшается абсолютно .
При норме прибавочной стоимости в 100% капитал в 60с + 40 v производит массу прибавочной стоимости , а следова -тельно и прибыли = 40; капитал в 70с + 30 v производит массу прибыли в 30; при капитале в 80с + 20 v прибыль понижается до 20.
Это понижение касается массы прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , и вытекает из того, что весь капитал в 100 производит меньше прибавочной стоимости , так как он приводит в движение меньше живого труда вообще , а при неизменной степени эксплуатации меньше также и прибавочного труда .
Если какую -нибудь определенную часть общественного капитала , следовательно капитала среднего об-щественного строения , принять за единицу меры для измерения прибавочной стоимости , — а это делается при каждом вычислении прибыли , — то вообще относительное понижение прибавочной стоимости и ее абсолютное понижение оказываются тождественными .
В выше -приведенных примерах норма прибыли падает с 40% до 30% и до 20%, так как на деле масса прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , производимой одним и тем же капита -лом, по своей абсолютной величине понижается с 40 до 30 и до 20.
Так как величина стоимо -сти капитала , с которым соизмеряется прибавочная стоимость , дана , именно = 100, то уменьшение отношения прибавочной стоимости к этой неизменяющейся величине может быть лишь особым выражением уменьшения абсолютной величины прибавочной стоимости и прибыли .
На самом деле это — тавтология .
Но то обстоятельство , что такое уменьшение наступает , — это, как было показано , вытекает из природы развития капиталистического процесса производства .
Но, с другой стороны , те самые причины , которые вызывают абсолютное уменьшение прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли на данный капитал , а потому и нормы прибыли , исчисляемой в процентах , эти же причины приводят к возрастанию абсолютной массы прибавочной стоимости , а следовательно и прибыли , присваиваемой всем обществен -ным капиталом (т.
е.
совокупностью капиталистов ).
Как же это должно выразиться ? Как это может выразиться ? Или — какие условия предполагаются этим кажущимся противоречием ? Если всякая доля общественного капитала , равная 100, а следовательно всякая сотня ка-питала среднего общественного строения , есть величина данная , а потому для нее уменьше -ние нормы прибыли совпадает с уменьшением абсолютной величины прибыли , ибо как раз в этом случае капитал , которым она измеряется , есть величина постоянная , то, напротив , вели -чина всего общественного капитала , как и капитала , находящегося в руках отдельных капи -талистов , есть изменяющаяся величина , которая , для того чтобы соответствовать предположенным условиям , должна изменяться в обратном отношении к уменьшению своей переменной части .
В прежнем примере при строении капитала 60с + 40 v прибавочная стоимость , или прибыль на него , была 40, а потому норма прибыли 40%.
Положим , что при таком строении весь ка-питал равнялся миллиону .
В таком случае вся прибавочная стоимость , а следовательно вся прибыль , составляла бы 400000.
Если затем строение капитала будет = 80с + 20 v, то при не-изменяющейся степени эксплуатации труда прибавочная стоимость , или прибыль , на каж-дую сотню = 20.
Но так как прибавочная стоимость , или прибыль , как мы показали , по своей абсолютной массе возрастает вопреки этой уменьшающейся норме прибыли или умень -шающемуся производству прибавочной стоимости на каждую сотню капитала , — возраста -ет, скажем , с 400000 до 440000, — то это возможно лишь благодаря тому , что весь капитал , образовавшийся одновременно с этим новым строением , возрос до 2200000.
Масса всего приводимого в движение капитала увеличилась на 120%, тогда как норма прибыли упала на 50%.
Если бы капитал только удвоился , то для того чтобы норма прибыли была 20%, он должен был бы произвести только такую же массу прибавочной стоимости и прибыли , как прежний капитал в 1000000 при норме прибыли в 40%.
Если бы он возрос менее чем вдвое , то он произвел бы прибавочной стоимости и прибыли меньше , чем прежде производил капи -тал в 1000000, который для того, чтобы повысить свою прибавочную стоимость с 400000 до 440000, должен был бы при своем старом строении увеличиться с 1000000 только до 1100000.
Здесь проявляется уже ранее развитый закон69, согласно которому с относительным уменьшением переменного капитала , следовательно с развитием общественной производи -тельной силы труда , требуется постоянно возрастающая масса всего капитала для того, что-бы приводить в движение такое же количество рабочей силы и поглощать такую же массу прибавочного труда .
Поэтому в той же мере , в какой развивается капиталистическое произ -водство , развивается также возможность появления относительно избыточного рабочего на-селения , не потому , что производительная сила общественного труда уменьшается , а пото -му, что она увеличивается , т.
е.
не вследствие абсолютного несоответствия между трудом и средствами существования или средствами для производства этих средств существования , а вследствие несоответствия , вытекающего из капиталистической эксплуатации труда , несоот -ветствия между прогрессивным возрастанием капитала и его относительно уменьшающейся потребностью в возрастании на-селения .
Понижаясь на 50%, норма прибыли понижается наполовину .
Поэтому , чтобы масса при-были осталась прежней , капитал должен удвоиться .
Для того чтобы при уменьшающейся норме прибыли масса прибыли оставалась неизменной , множитель , показывающий возрас -тание всего капитала , должен быть равен делителю , показывающему понижение нормы при-были .
Если норма прибыли понижается с 40% до 20%, то для того, чтобы результат оставал -ся прежним , весь капитал должен , наоборот , увеличиться с 20 до 40.
Если бы норма прибыли понизилась с 40% до 8%, то капитал должен был бы возрасти с 8 до 40, т.
е.
в пять раз.
Капи -тал в 1000000 при норме прибыли в 40% производит 400000 прибыли , и капитал в 5000000 при норме прибыли в 8% производит также 400000 прибыли .
Такое увеличение прибыли не-обходимо для того, чтобы прибыль оставалась прежней .
Наоборот , чтобы получить большую прибыль , капитал должен возрастать в большей пропорции , чем понижается норма прибыли .
Другими словами : для того чтобы переменная составная часть всего капитала в ее абсолют -ном значении не только оставалась прежней , но и возрастала , хотя ее процентное отношение ко всему капиталу понижается , весь капитал должен возрастать в большей пропорции , чем понижается выраженная в процентах доля переменного капитала .
Он должен возрастать на-столько , чтобы при его новом строении для покупки рабочей силы требовалась не только прежняя переменная часть капитала , но еще некоторый добавок .
Если у капитала в 100 пере -менная часть уменьшится с 40 до 20, то весь этот капитал должен возрасти более чем до 200, для того чтобы можно было применить переменный капитал больший , чем 40.
Даже в том случае , если бы эксплуатируемая масса рабочего населения оставалась неиз -менной и увеличилась бы только продолжительность и интенсивность рабочего дня, масса примененного капитала должна была бы возрасти , — она должна возрасти даже для того, чтобы с изменением строения капитала можно было бы применять прежнюю массу труда при прежних отношениях эксплуатации .
Итак , одно и то же развитие общественной производительной силы труда выражается с прогрессом капиталистического способа производства , с одной стороны , в тенденции к про-грессирующему понижению нормы прибыли , а с другой стороны , — в постоянном возраста -нии абсолютной массы присваиваемой прибавочной стоимости , или прибыли : так что в об-щем отно -сительному уменьшению переменного капитала и прибыли соответствует абсолютное уве-личение их обоих .
Как мы показали , этот двусторонний результат может выразиться лишь в том, что весь капитал возрастает в более быстрой прогрессии , чем та, в какой понижается норма прибыли .
Для того чтобы при более высоком строении капитала или при относитель -но более сильном увеличении постоянного капитала можно было применить абсолютно воз-росший переменный капитал , весь капитал должен возрасти не только в соответствии с более высоким строением , но еще быстрее .
Из этого следует , что по мере развития капиталистиче -ского способа производства требуется все большее количество капитала для того, чтобы применять ту же самую рабочую силу , и тем более для того, чтобы применять увеличиваю -щуюся рабочую силу .
Итак , на капиталистическом базисе повышающаяся производительная сила труда необходимо создает постоянное явное перенаселение рабочих .
Если переменный капитал составляет только 1/6 всего капитала вместо прежней 1/2, то для того чтобы дать за-нятие прежней рабочей силе , весь капитал должен утроиться ; а для того чтобы дать занятие вдвое большей рабочей силе , он должен возрасти в шесть раз.
Предшествующая политическая экономия , не сумевшая объяснить закона понижения нормы прибыли , указывала на увеличивающуюся массу прибыли , на возрастание абсолют -ной величины прибыли отдельных капиталистов и всего общественного капитала как на сво-его рода утешение , но и это утешение покоилось на одних общих местах и возможностях .
Что масса прибыли определяется двумя факторами : во-первых , нормой прибыли и, во-вторых , массой капитала , который применяется при этой норме прибыли , — это бесспорный факт .
Что масса прибыли , следовательно , может возрастать , несмотря на одновременное по-нижение нормы прибыли , — это только выражение указанного факта и оно не помогает про-двинуться вперед ни на шаг, потому что возможен и такой случай , когда капитал возрастает , а масса прибыли не увеличивается , и что он может возрастать даже в то время , когда она па-дает: 100 при 25% дает 25, 400 при 5% дает только 2035).
Но если то 35) «Мы могли бы также ожидать , что, хотя норма прибыли на капитал уменьшается вследствие накопления капитала в земледелии и повышения заработной платы , все же общая сумма прибыли будет возрастать .
Так, если мы предположим , что при повторных накоплениях , каждый раз в размере 100000 ф.
ст.
, норма прибыли падает с 20% до 19%, 18%, 17%, т.
е.
непрерывно понижается , то мы могли бы ожидать , что вся сумма прибы -ли, которую получают все следующие друг за другом владельцы капитала , будет все возрастать : что она боль -ше, когда капитал достигает 200000 ф.
ст.
, чем когда он составляет 100000 ф.
ст.
, еще больше , когда он возрас -тает до 300000 ф.
ст.
и т.
д.
, что, следовательно , она увеличивается при каждом увеличении капитала , хотя бы норма прибыли все время понижалась .
Однако такая прогрессия имеет силу только в течение определенного времени .
Так, 19% с 200000 ф.
ст.
составляют больше , чем 20% с 100000 ф.
ст.
, 18% с 300000 ф.
ст.
— больше , чем 19% с 200000 ф.
ст.
, но когда капитал будет накоплен в очень больших размерах , а норма прибыли упадет , тогда дальнейшее накопление будет уменьшать совокупную массу прибыли .
Предположим , например , что на-самые причины , которые вызывают понижение нормы прибыли , содействуют накоплению , т.
е.
образованию дополнительного капитала , и если каждый дополнительный капитал при-водит в движение дополнительный труд и производит дополнительную прибавочную стои -мость ; если , с другой стороны , простое понижение нормы прибыли уже само по себе пред -полагает тот факт , что постоянный капитал , а следовательно весь прежний капитал , возрос , то весь этот процесс перестает быть таинственным .
Впоследствии мы увидим , к каким умышленно искаженным вычислениям прибегали для того, чтобы устранить возможность увеличения массы прибыли при одновременном уменьшении нормы прибыли71.
Мы показали , как те самые причины , которые вызывают тенденцию общей нормы прибы -ли к понижению , обусловливают ускоренное накопление капитала , а вследствие этого и воз-растание абсолютной величины или общей массы присваиваемого им прибавочного труда (прибавочной стоимости , прибыли ).
Как в конкуренции , а следовательно и в сознании ее агентов , все выражается в искаженном виде ; точно так же искаженно выражается в конку -ренции и в сознании ее агентов и этот закон , — я имею в виду эту внутреннюю и необходи -мую связь между двумя явлениями , которые по своей внешней видимости противоречат од-но другому .
Ясно , что при тех пропорциях , которые приведены выше , капиталист , распола -гающий крупным капиталом , получает большую массу прибыли , чем мелкий капиталист , получающий по видимости высокую прибыль .
Далее , самое поверхностное рассмотрение конкуренции показывает , что если при известных обстоятельствах , как, например , во время кризиса , более крупный капиталист желает захватить место на рынке , оттеснить более мел-ких капиталистов , он пользуется этим практически , т.
е.
намеренно понижает свою норму прибыли , чтобы вытеснить сравнительно мелких капита -копление достигло 1000000 ф.
ст.
, а норма прибыли составляет 7%, тогда вся сумма прибыли составит 70000 фунтов стерлингов .
Если теперь к миллиону прибавить еще 100000 ф.
ст.
капитала , а норма прибыли упадет до 6%, то владельцы капитала получат уже только 66000 ф.
ст.
, или на 4000 ф.
ст.
меньше , хотя общая сумма капи -тала возросла с 1000000 до 1100000 ф.
ст.
» (Ricardo.
«Principles of Political Economy».
Works ed.
by MacCulloch, 1852, Ch.
VI, p.
68—69).
В действительности здесь предположено , что капитал возрастает с 1000000 до 1100000, т.
е.
на 10%, между тем как норма прибыли понижается с 7 до 6, т.
е.
на 142/7%.
Hinc illae lacrimae70.
листов .
В частности , купеческий капитал , о котором подробнее будет сказано позже , также обнаруживает явления , из-за которых понижение прибыли представляется следствием рас-ширения дела , а вместе с тем и увеличения капитала .
Подлинно научное объяснение этих ошибочно понимаемых явлений мы дадим позже .
Подобные поверхностные воззрения воз-никают из сравнения норм прибыли , получаемых в отдельных отраслях предпринимательст -ва в зависимости от того, подчинены ли они режиму свободной конкуренции или монопо -лии.
Крайне поверхностное представление , которое засело в головах агентов конкуренции , мы находим и у нашего Рошера , — именно , что такое понижение нормы прибыли «благора -зумнее и гуманнее »72.
Уменьшение нормы прибыли представляется здесь как следствие уве-личения капитала и связанного с ним расчета капиталистов , что при меньшей норме прибы -ли будет больше масса прибыли , которую они кладут себе в карман .
Все это (за исключени -ем того, что имеется у А.
Смита , о чем мы поговорим позже73) основано на полном непони -мании , что такое вообще есть общая норма прибыли , и на грубом представлении , что цены в действительности определяются путем надбавки более или менее произвольной доли прибы -ли к действительной стоимости товаров .
Как ни грубы такие представления , но они необхо -димо возникают вследствие того искаженного вида , какой принимают в сфере конкуренции имманентные законы капиталистического производства .
———— Закон , согласно которому понижение нормы прибыли , вызываемое развитием производи -тельной силы , сопровождается увеличением массы прибыли , этот закон выражается и в том, что падение цен товаров , производимых капиталом , сопровождается относительным увели -чением массы прибыли , заключающейся в них и реализуемой посредством их продажи .
Так как развитие производительной силы и соответствующее ему более высокое строение капитала приводит в действие все увеличивающееся количество средств производства при помощи все уменьшающегося количества труда , то каждая доля совокупного продукта , каж-дая единица товара или каждое определенное количество товара , служащее единицей меры для всей массы произведенных товаров , поглощает меньше живого труда и, кроме того, со-держит меньше овеществленного труда как в виде изношенной части примененного основ -ного капитала , так и в виде потребленного сырья и вспомогательных материалов .
Следова -тельно , каждая единица товара содержит меньшую сумму труда , как овеществленного в средствах производства , так и вновь присоединенного во время производства .
Поэтому цена единицы товара понижается .
Тем не менее , масса прибыли , заключающаяся в каждой единице товара , может увеличиться , если норма абсолютной или относительной прибавочной стоимости воз-растает .
Товар содержит меньше вновь присоединенного труда , но неоплаченная часть по-следнего возрастает сравнительно с оплаченной частью .
Однако это происходит лишь в из-вестных пределах .
Вместе с чрезвычайно быстро совершающимся при развитии производст -ва абсолютным уменьшением суммы живого труда , вновь присоединяемого к каждой едини -це товара , будет абсолютно уменьшаться и масса заключающегося в ней неоплаченного тру-да, как бы она ни возрастала относительно , именно по сравнению с оплаченной частью .
Не-смотря на возрастание нормы прибавочной стоимости , масса прибыли , приходящаяся на ка-ждую единицу товара , будет значительно уменьшаться с развитием производительной силы труда ; а такое уменьшение , совершенно так же, как понижение нормы прибыли , будет толь -ко замедляться удешевлением элементов постоянного капитала и другими обстоятельствами , которые указаны в первом отделе этой книги и которые при неизменной и даже при пони -жающейся норме прибавочной стоимости повышают норму прибыли .
То обстоятельство , что цена отдельных товаров , из суммы которых состоит совокупный продукт капитала , падает , означает только то, что данное количество труда реализуется в большей массе товаров , следовательно , что каждая штука товара содержит меньше труда , чем прежде .
Это имеет место даже в том случае , если повышается цена некоторой части по-стоянного капитала , сырья и пр.
За исключением отдельных случаев (например , если произ -водительная сила труда равномерно удешевляет все элементы как постоянного , так и пере -менного капитала ) корма прибыли будет падать , несмотря на повышенную норму прибавоч -ной стоимости , во-первых , потому что даже увеличившаяся неоплаченная часть уменьшив -шейся общей суммы вновь присоединенного труда меньше , чем была меньшая неоплаченная часть сравнительно большей общей суммы , и, во-вторых , потому что более высокое строе -ние капитала выражается в отдельном товаре таким образом , что часть его стоимости , пред -ставляющая вообще вновь присоединенный труд , уменьшается сравнительно с той частью стоимости , которая представлена в виде сырья , вспомогательных материалов и изношенной части основного капитала .
Такое изменение соотношения различных составных частей цены отдельного товара — уменьшение той части цены , в которой представлен вновь присоеди -ненный живой труд , и увеличение той части цены , в которой представлен ранее овеществленный труд , — есть форма , в которой находит себе выражение в цене отдельного товара уменьшение переменно -го капитала сравнительно с постоянным .
Поскольку такое уменьшение абсолютно для капи -тала данной величины , например 100, оно абсолютно также для каждого отдельного товара как соответственной доли воспроизведенного капитала .
Однако норма прибыли , если только ее вычислять по отношению к элементам цены отдельного товара , представилась бы иной , чем она есть в действительности .
И причина тому следующая : {Норма прибыли исчисляется на весь вложенный капитал , но за определенное время , фак-тически за один год.
Отношение произведенной и реализованной за год прибавочной стои -мости , или прибыли , ко всему капиталу , взятое в процентах , дает норму прибыли .
Следова -тельно , она не обязательно равна той норме прибыли , при которой в основу вычисления по-ложен не год, а период оборота данного капитала ; только в том случае , если этот капитал оборачивается именно один раз в год, обе нормы прибыли совпадают .
С другой стороны , прибыль , полученная в течение года, есть только сумма прибылей на товары , произведенные и проданные в течение этого года.
Если же мы будем вычислять прибыль на издержки производства товаров , то мы получим норму прибыли = p/k, где р есть реализованная в течение года прибыль , a k есть сумма издержек производства товаров , про-изведенных и проданных за то же самое время .
Очевидно , что эта норма прибыли p/k только в том случае может совпадать с действительной нормой прибыли p/K, массой прибыли , делен -ной на весь капитал , если k = К, т.
е.
если капитал оборачивается ровно один раз в год.
Возьмем три различных состояния какого -нибудь промышленного капитала .
I.
Капитал в 8000 ф.
ст.
ежегодно производит и продает 5000 штук товара по 30 шилл .
за штуку , следовательно , его годовой оборот = 7500 фунтов стерлингов .
На каждую штуку то-вара он приносит прибыли 10 шилл .
= 2500 ф.
ст.
в год.
Следовательно , в каждой штуке за-ключается 20 шилл .
авансированного капитала и 10 шилл .
прибыли , таким образом норма прибыли на каждую штуку составляет 10/20 = 50%.
На обернувшуюся сумму в 7500 ф.
ст.
приходится 5000 ф.
ст.
авансированного капитала и 2500 ф.
ст.
прибыли ; норма прибыли на каждый оборот , p/k, тоже = 50%.
Напротив , норма прибыли , вычисленная на весь капитал , p/K = 2 500/8 000 = 311/4%.
II.
Положим , что капитал увеличился до 10000 фунтов стерлингов .
Допустим , что вслед -ствие увеличения производительной силы труда он может ежегодно производить 10000 штук товара при издержках производства в 20 шилл .
на штуку .
Он продает их с прибылью в 4 шилл .
, т.
е.
по 24 шилл .
за штуку .
В таком случае цена годового продукта = 12000 ф.
ст.
, из которых 10000 ф.
ст.
составляют авансированный капитал , а 2000 ф.
ст.
— прибыль .
p/k на штуку = 4/20 для годового оборота = 2 000/10 000, следовательно , в обоих случаях = 20%, а так как весь капитал равен сумме издержек производства , именно 10000 ф.
ст.
, то и p/K, действи -тельная норма прибыли , на этот раз = 20%.
III.
Положим , что капитал при постоянно возрастающей производительной силе труда увеличился до 15000 ф.
ст.
и производит теперь ежегодно 30000 штук товара при издержках производства в 13 шилл .
на штуку , причем каждая штука продается с прибылью в 2 шилл .
, следовательно по 15 шиллингов .
Таким образом , годовой оборот = 15 шилл .
× 30000 = 22500 ф.
ст.
, из которых 19500 приходится на авансированный капитал , а 3000 ф.
ст.
составляют прибыль .
Следовательно , p/k = 2/13 = 3 000/19 500 = 155/13%.
Итак , мы видим , что только в случае II, когда обернувшаяся капитальная стоимость равна всему капиталу , норма прибыли на штуку товара или на сумму оборота та же самая , как и вычисленная на весь капитал .
В случае I, когда сумма оборота меньше всего капитала , норма прибыли , вычисленная на издержки производства товара , выше ; в случае III, когда весь ка-питал меньше суммы оборота , она ниже , чем действительная норма прибыли , вычисленная на весь капитал .
Этот результат является правилом для всех подобных случаев .
В торговой практике оборот обычно вычисляется неточно .
Предполагают , что капитал обернулся один раз, если сумма реализованных товарных цен достигает суммы всего вло-женного капитала .
Но капитал только тогда может закончить полный оборот , когда сумма издержек производства реализованных товаров равняется сумме всего капитала .
— Ф.
Э.
} Здесь опять обнаруживается , как важно при капиталистическом производстве рассматри -вать отдельный товар , или товарный продукт , произведенный в течение определенного времени , не обособленно , не сам по себе, не как простой товар , а как продукт авансирован -ного капитала и в отношении ко всему капиталу , который производит эти товары .
Хотя норма прибыли выражается отношением массы произведенной и реализованной прибавочной стоимости не только к потребленной части капитала , снова появляющейся в товарах , а к этой части плюс часть капитала не потребленная , но примененная и продол -жающая служить в производстве , тем не менее масса прибыли может быть равна только той массе прибыли или прибавочной стоимости , которая содержится в самих товарах и должна быть реализована посредством их продажи .
Если производительность труда в промышленности увеличивается , то цена отдельного товара падает .
В нем содержится меньше труда , как оплаченного , так и неоплаченного .
Пусть тот же самый труд производит , например , втрое большее количество продукта ; в та-ком случае на каждый отдельный продукт приходится труда на 2/3 меньше .
А так как при-быль может составлять только часть этой массы труда , заключающейся в каждом отдельном товаре , то масса прибыли , приходящаяся на единицу товара , должна уменьшиться , и это в известных пределах наблюдается даже в том случае , если норма прибавочной стоимости по-вышается .
Во всех случаях масса прибыли на весь продукт не упадет ниже первоначальной массы прибыли , если только капитал применяет такое же число рабочих , как прежде , при одинаковой степени эксплуатации труда .
(Это может произойти и тогда , когда применяется меньше рабочих при более высокой степени эксплуатации .
) Потому что в том же отношении , в каком уменьшается масса прибыли , приходящаяся на единицу продукта , увеличивается число этих продуктов .
Масса прибыли остается прежняя , она только иначе распределяется на сумму товаров ; но это нисколько не изменяет распределения между рабочими и капитали -стами того количества стоимости , которое создано вновь присоединенным трудом .
Масса прибыли может возрастать только в том случае , если при условии применения прежней мас-сы труда возрастает неоплаченный прибавочный труд или если при неизменяющейся степе -ни эксплуатации труда увеличивается число рабочих , или если происходит то и другое .
Во всех этих случаях , — которые , однако , согласно принятым предпосылкам , предполагают возрастание постоянного капитала сравнительно с переменным и возрастание величины все-го вложенного капитала , — единица товара содержит меньшую массу прибыли , и норма прибыли понижается , даже если ее вычислять на единицу товара ; данное количество вновь присоединенного труда выражается в большем количество товаров ; цена отдельного товара падает .
Если рассматривать дело абстрактно , то при пони -жении цены отдельного товара , вследствие увеличения производительной силы труда , сле-довательно при одновременном увеличении числа этих более дешевых товаров , норма при-были может остаться прежней , если , например , увеличение производительной силы влияет равномерно и одновременно на все составные части товаров , так что вся цена товара пони -жается в том же отношении , в каком увеличилась производительность труда , а с другой сто-роны , взаимное отношение различных составных частей цены товара осталось прежнее .
Норма прибыли могла бы даже повыситься , если бы с повышением нормы прибавочной стоимости было связано значительное уменьшение стоимости элементов постоянного и в особенности основного капитала .
Но в действительности , как мы уже видели , норма прибы -ли с течением времени понижается .
Однако из понижения цены отдельного товара отнюдь нельзя делать выводов об изменении нормы прибыли .
Все сводится к тому , как велика общая сумма капитала , участвующего в производстве товара .
Например , пусть цена одного аршина ткани понизится с 3 шилл .
до 12/3 шиллинга ; если известно , что до такого понижения цены в одном аршине ткани заключалось на 12/3 шилл .
постоянного капитала , пряжи и пр.
, 2/3 шилл .
заработной платы и 2/3 шилл .
прибыли , а после понижения цены — на 1 шилл .
постоянного капитала , 1/3 шилл .
заработной платы и 1/3 шилл .
прибыли , то еще не известно , осталась ли норма прибыли прежняя или нет.
Это зависит от того, возрос ли, и на сколько именно , весь авансированный капитал и на сколько аршин больше стал производить он в течение данного времени .
То вытекающее из природы капиталистического способа производства явление , что при возрастающей производительности труда цена отдельного товара , или данного количества товара , понижается , число товаров увеличивается , масса прибыли на отдельный товар и нор-ма прибыли на данную сумму товаров понижаются , а масса прибыли на всю сумму товаров увеличивается , — это явление выражает на поверхности только понижение массы прибыли , приходящейся на отдельный товар , понижение его цены , увеличение массы прибыли на уве-личившееся общее число товаров , произведенных всем капиталом общества или же отдель -ным капиталистом .
Это явление воспринимается так, будто капиталист по доброй воле полу -чает меньшую прибыль с единицы товара , но компенсирует себя тем, что производит боль -шее количество товаров .
Такое понимание основывается на представлении о прибыли , как «прибыли от отчуждения » («profit upon alienation»74), а это представление , в свою очередь , взято из воз-зрений купеческого капитала .
Ранее , в четвертом и седьмом отделах первой книги «Капитала », мы видели , что масса то-варов , возрастающая вместе с производительной силой труда , и удешевление отдельного то-вара (поскольку эти товары не влияют определяющим образом на цену рабочей силы ) сами по себе, несмотря на понижение цены , не изменяют отношения оплаченного и неоплаченно -го труда в отдельном товаре .
Так как при конкуренции все представляется в ложном , в извращенном виде , то отдель -ный капиталист может вообразить себе: 1) что, понижая цену , он понижает свою прибыль с единицы товара , но вместе с тем выручает большую прибыль вследствие увеличения массы товаров , которые он продает ; 2) что он устанавливает цену единицы товара и посредством умножения определяет цену всего продукта , тогда как первоначальный процесс — это про-цесс деления (см.
«Капитал », кн.
I, гл.
X, стр.
28175); умножение же оказывается правильным лишь как второй этап, предполагающий предварительно такое деление .
Вульгарный эконо -мист в действительности только и делает , что переводит своеобразные представления капи -талистов , захваченных конкуренцией , на якобы более теоретический , обобщающий язык , и вымучивает обоснование правильности этих представлений .
В действительности понижение цен товаров и увеличение массы прибыли на увеличи -вающуюся массу удешевленных товаров есть только другое выражение закона понижения нормы прибыли при одновременном увеличении ее массы .
Исследование того, насколько понижение нормы прибыли может совпадать с повышени -ем цен, столь же мало относится сюда , как и пункт , рассмотренный раньше («Капитал », кн.
I, стр.
280—28176) в связи с вопросом об относительной прибавочной стоимости .
Капиталист , применяющий усовершенствованные , но еще не получившие всеобщего распространения методы производства , продает по цене ниже рыночной , но выше его индивидуальной цены производства ; таким образом , норма прибыли повышается для него до тех пор, пока ее не уравняет конкуренция ; пока продолжается этот период выравнивания , происходит и другой процесс — рост капиталовложений ; смотря по степени этого роста , капиталист будет в со-стоянии предоставить работу при новых условиях части прежде занятых рабочих , быть мо-жет, всем им или даже большему , чем прежде , числу рабочих , следовательно , будет в со-стоянии производить ту же самую или большую массу прибыли .
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ ПРОТИВОДЕЙСТВУЮЩИЕ ПРИЧИНЫ Если принять во внимание чрезвычайное , сравнительно со всеми предыдущими периода -ми, развитие производительных сил общественного труда даже только за последние 30 лет, в особенности если принять во внимание , что не только собственно машины , а вся огромная масса основного капитала входит в совокупность общественного процесса производства , то вместо затруднения , которое до сих пор занимало экономистов , именно затруднения , как объяснить понижение нормы прибыли , возникает другое , противоположное затруднение , именно , как объяснить , почему такое падение не было более значительным или более быст -рым.
Это заставляет предполагать противодействующие влияния , которые ослабляют и па-рализуют действие общего закона и придают ему характер лишь тенденции , почему мы и на-звали понижение общей нормы прибыли только тенденцией к понижению .
Наиболее общие из этих причин следующие .
I.
ПОВЫШЕНИЕ СТЕПЕНИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРУДА Степень эксплуатации труда , присвоение прибавочного труда и прибавочной стоимости , повышается в частности посредством удлинения рабочего дня и интенсификации труда .
Оба эти пункта подробно исследованы в «Капитале », кн.
I, когда речь шла о производстве абсо -лютной и относительной прибавочной стоимости .
Существует много таких факторов интен -сификации труда , которые предполагают увеличение постоянного капитала по сравнению с переменным , следовательно , понижение нормы прибыли , — например , если рабочему при-ходится наблюдать за большим числом машин .
При этом , — как и при большей части спосо -бов, служащих для производства относительной прибавочной стоимости , — те же самые причины , которые вызывают возрастание нормы прибавочной стои -мости , могут обусловливать уменьшение массы прибавочной стоимости , приходящейся на данную величину всего вложенного капитала .
Но существуют другие факторы интенсифика -ции труда , как, например , увеличение скорости машин , последние при этом потребляют в одинаковый промежуток времени больше сырья , но что касается основного капитала , то, хо-тя машины и изнашиваются быстрее , от этого нисколько не изменяется отношение их стои -мости к цене труда , который приводит их в движение .
Но в особенности увеличивает массу присваиваемого прибавочного труда удлинение рабочего дня — это изобретение современ -ной промышленности ; не изменяя существенным образом отношения применяемой рабочей силы к приводимому ею в движение постоянному капиталу , оно фактически приводит скорее к относительному уменьшению постоянного капитала .
Впрочем , мы уже показали , что мето -ды производства относительной прибавочной стоимости в общем и целом сводятся к сле-дующему , — в этом , собственно , и заключается тайна тенденции нормы прибыли к пониже -нию: с одной стороны , возможно большую часть данной массы труда превращать в приба -вочную стоимость , с другой стороны , — вообще применять как можно меньше труда по сравнению с авансированным капиталом ; так что те самые причины , которые позволяют по-вышать степень эксплуатации труда , не допускают , чтобы капитал той же самой общей ве-личины эксплуатировал столько же труда , как и прежде .
Таковы противодействующие тен-денции , которые повышают норму прибавочной стоимости и в то же время вызывают уменьшение массы прибавочной стоимости , производимой данным капиталом , а следова -тельно и понижение нормы прибыли .
Здесь следует упомянуть также о массовом примене -нии женского и детского труда , потому что при этом вся семья должна доставлять капиталу большую массу прибавочного труда , чем прежде , даже если возрастает общая сумма зара-ботной платы , получаемой этой семьей , хотя подобный случай отнюдь не представляет об-щего правила .
Такое же влияние оказывает все то, что, как в земледелии , способствует при неизменяющейся величине применяемого капитала производству относительной прибавоч -ной стоимости просто посредством улучшения методов производства .
Хотя здесь применяе -мый постоянный капитал не возрастает по сравнению с переменным , поскольку мы рассмат -риваем последний как показатель занятой рабочей силы , но масса продукта возрастает по отношению к примененной рабочей силе .
То же самое имеет место , если производительная сила труда (безразлично , входит ли продукт труда в потребление рабочих или в элементы постоянного капитала ) освобождается от препятствий , затрудняющих связь , от произвольных ограниче -ний или от ограничений , становящихся стеснительными с течением времени , и вообще от всякого рода пут, причем этим первое время не затрагивается отношение переменного капи -тала к постоянному .
Когда капиталисты пользуются изобретениями и т.
д.
, которые еще не получили всеобще -го распространения , то у них имеют место временные повышения прибавочной стоимости над общим ее уровнем ; может возникнуть вопрос , входят ли эти временные , но постоянно повторяющиеся повышения прибавочной стоимости над ее общим уровнем , обнаруживаю -щиеся то в одной , то в другой отрасли производства , в число тех причин , которые тормозят падение нормы прибыли , но в конечном счете постоянно ускоряют его.
На этот вопрос сле-дует ответить утвердительно .
Масса прибавочной стоимости , произведенная капиталом данной величины , зависит от двух факторов , именно от нормы прибавочной стоимости и от числа рабочих , занятых при данной норме .
Следовательно , при данной норме прибавочной стоимости она зависит от числа рабочих , а при данном числе рабочих — от нормы прибавочной стоимости , т.
е.
вооб -ще от сложного отношения абсолютной величины переменного капитала и нормы прибавоч -ной стоимости .
Оказалось , что те самые причины , которые повышают норму относительной прибавочной стоимости , в среднем уменьшают массу применяемой рабочей силы .
Но ясно , что увеличение или уменьшение происходит при этом в зависимости от определенного от-ношения между этими двумя противоположными движениями и что тенденция к уменьше -нию нормы прибыли ослабляется , в частности , повышением нормы абсолютной прибавоч -ной стоимости , проистекающим из удлинения рабочего дня.
При исследовании нормы прибыли мы вообще установили , что понижению нормы , со-вершающемуся вследствие возрастания массы всего вложенного капитала , соответствует увеличение массы прибыли .
Если рассматривать весь переменный капитал общества , то про-изведенная им прибавочная стоимость равна произведенной прибыли .
Вместе с абсолютной массой прибавочной стоимости возросла и норма прибавочной стоимости ; первая возросла потому , что увеличилась применяемая обществом масса рабочей силы , вторая — потому , что повысилась степень эксплуатации этого труда .
Но по отношению к капиталу данной величи -ны, например в 100 единиц , норма прибавочной стоимости может возрасти , тогда как масса ее в среднем понизится , потому что норма определяется тем отношением , в котором увели -чи-вается стоимость переменной части капитала ; масса же, напротив , определяется той относи -тельной долей , которую переменный капитал составляет от всего капитала .
Повышение нормы прибавочной стоимости , — так как оно происходит , между прочим , и при таких условиях , когда , как указано выше , постоянный капитал вовсе не увеличивается или увеличивается не в той пропорции , как переменный , — есть фактор , которым определя -ется масса прибавочной стоимости , а следовательно и норма прибыли .
Этот фактор не унич -тожает общего закона .
Но он делает то, что этот закон действует скорее как тенденция , т.
е.
как закон , абсолютное осуществление которого задерживается , замедляется и ослабляется противодействующими обстоятельствами .
Но так как те самые причины , которые повышают норму прибавочной стоимости (даже удлинение рабочего времени есть результат крупной промышленности ), имеют тенденцию уменьшать количество рабочей силы , применяемой данным капиталом , то они же имеют тенденцию и уменьшать норму прибыли и замедлять процесс этого уменьшения .
Если один рабочий вынужден делать работу двоих , — а если ра-ционально работать , то эти двое могли бы заменить троих , — то он будет доставлять теперь столько же прибавочного труда , сколько раньше доставляли двое , и постольку норма приба -вочной стоимости повысится .
Но он не доставит его столько , сколько раньше доставляли трое , и таким образом масса прибавочной стоимости понизится .
Но это понижение компен -сируется или ограничивается повышением нормы прибавочной стоимости .
Если все населе -ние будет работать при повышенной норме прибавочной стоимости , то масса прибавочной стоимости увеличится , хотя население останется тем же самым .
Еще больше она увеличится при увеличении населения ; и хотя это связано с относительным уменьшением числа занятых рабочих по сравнению с величиной всего капитала , однако это уменьшение ограничивается или задерживается вследствие повышения нормы прибавочной стоимости .
Прежде чем перейти к следующему пункту , мы должны еще раз подчеркнуть , что при данной величине капитала норма прибавочной стоимости может возрастать , когда масса ее уменьшается , и обратно .
Масса прибавочной стоимости равна ее норме , помноженной на число рабочих ; но эта норма никогда не исчисляется на весь капитал , а только на перемен -ный капитал , в действительности только на один рабочий день .
Напротив , при данной вели -чине капитальной стоимости норма прибыли никогда не может повыситься или понизиться , если не увеличилась или не уменьшилась масса прибавочной стоимости .
II.
ПОНИЖЕНИЕ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ НИЖЕ СТОИМОСТИ РАБОЧЕЙ СИЛЫ Мы здесь только эмпирически указываем на это обстоятельство , так как в действительно -сти оно, как и многое другое , что здесь можно было бы привести , относится не к общему анализу капитала , а к исследованию конкуренции , которое не входит в задачу настоящей ра-боты .
Однако оно является одной из значительнейших причин , которые задерживают тен-денцию нормы прибыли к понижению .
III.
УДЕШЕВЛЕНИЕ ЭЛЕМЕНТОВ ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА Сюда относится все то, что было сказано в первом отделе этой книги о причинах повыше -ния нормы прибыли при неизменной норме прибавочной стоимости или независимо от нор-мы прибавочной стоимости , следовательно , и тот случай , когда , — если рассматривать весь капитал , — стоимость постоянного капитала возрастает не в такой пропорции , как его мате -риальный объем .
Например , количество хлопка , которое перерабатывает отдельный евро -пейский прядильщик на современной фабрике , в колоссальной степени возросло по сравне -нию с тем количеством , которое европейский прядильщик перерабатывал раньше при помо -щи ручной прялки .
Но стоимость перерабатываемого хлопка увеличилась не в такой пропор -ции, как его количество .
То же самое можно сказать о машинах и другом основном капитале .
Короче говоря , то самое развитие , которое увеличивает массу постоянного капитала по от-ношению к переменному , уменьшает стоимость его элементов вследствие повышения произ -водительной силы труда и, следовательно , препятствует стоимости постоянного капитала , хотя и постоянно возрастающей , возрастать в таком же отношении , как возрастает матери -альный объем основного капитала , т.
е.
материальный объем средств производства , приво -димых в движение тем же самым количеством рабочей силы .
В отдельных случаях масса элементов постоянного капитала может даже увеличиться , в то время как его стоимость ос-тается прежней или даже уменьшается .
В связи с только что сказанным стоит происходящее с развитием промышленности обес -ценение наличного капитала (т.
е.
его вещественных элементов ).
Оно также представляет со-бой одну из постоянно действующих причин , которые задерживают понижение нормы при-были , хотя при некоторых обстоятельствах оно может уменьшать массу прибыли , уменьшая массу капитала , приносящего прибыль .
Здесь снова оказывается , что те самые причины , которые порождают тенденцию нормы прибыли к понижению , в то же время сдерживают осуществление этой тенденции .
IV.
ОТНОСИТЕЛЬНОЕ ПЕРЕНАСЕЛЕНИЕ Создание относительного перенаселения неотделимо от развития производительной силы труда и ускоряется этим развитием , выражающимся в уменьшении нормы прибыли .
Относи -тельное перенаселение тем более заметно обнаруживается в данной стране , чем более развит в ней капиталистический способ производства .
В свою очередь , оно является причиной того, что, с одной стороны , во многих отраслях производства продолжает существовать более или менее неполное подчинение труда капиталу — и притом продолжает существовать дольше , чем это на первый взгляд соответствует общему уровню развития ; это — следствие деше -визны и чрезмерного количества имеющихся на рынке или уволенных наемных рабочих , а также более упорного сопротивления , которое в некоторых отраслях производства , по самой их природе , встречает превращение ручного труда в машинный .
С другой стороны , возника -ют новые отрасли производства , в особенности предметов роскоши , — отрасли , базисом для которых служит именно избыточное население , зачастую образующееся вследствие преоб -ладания постоянного капитала в других отраслях производства , и которые , в свою очередь , покоятся на преобладании в них элементов живого труда и лишь мало -помалу проходят та-кой же путь развития , как другие отрасли производства .
В обоих случаях переменный капи -тал составляет значительную долю всего капитала , а заработная плата стоит ниже средней , так что в этих отраслях производства и норма прибавочной стоимости и масса прибавочной стоимости необычайно высоки .
А так как общая норма прибыли образуется путем выравни -вания норм прибыли отдельных отраслей производства , то та же причина , которая порожда -ет тенденцию нормы прибыли к понижению , вызывает здесь противодействие этой тенден -ции, более или менее парализующее ее влияние .
V.
ВНЕШНЯЯ ТОРГОВЛЯ Поскольку внешняя торговля удешевляет отчасти элементы постоянного капитала , отчас -ти необходимые жизненные средства , в которые превращается переменный капитал , она способствует повышению нормы прибыли , так как повышает норму прибавочной стоимости и понижает стоимость постоянного капитала .
Она вообще влияет в этом смысле , позволяя расширять масштабы производства .
Таким образом она ус-коряет , с одной стороны , накопление , а с другой стороны , уменьшение переменного капита -ла по сравнению с постоянным , а потому ускоряет и понижение нормы прибыли .
Точно так же расширение внешней торговли хотя и служило в младенческий период капиталистическо -го способа производства базисом для него , однако , с его развитием , вследствие присущей этому способу производства внутренней необходимости , вследствие его потребности в по-стоянно расширяющемся рынке , оно стало его собственным результатом .
Здесь снова обна -руживается такое же, как и в других случаях , двоякое влияние (Рикардо совершенно про-смотрел эту сторону внешней торговли77).
Другой вопрос , — который ввиду своего специального характера лежит собственно вне рамок нашего исследования ,— заключается в следующем : повышается ли общая норма при-были вследствие более высокой нормы прибыли , которую дает капитал , вложенный во внешнюю , особенно в колониальную торговлю ? Капиталы , вложенные во внешнюю торговлю , могут давать более высокую норму прибы -ли, так как, во-первых , здесь имеет место конкуренция с товарами , которые производятся другими странами при менее благоприятных условиях производства , так что страна более развитая продает свои товары выше их стоимости , хотя и дешевле конкурирующих стран .
Норма прибыли повышается , поскольку труд более развитой страны оценивается как труд более высокого удельного веса, поскольку этот труд , не оплачиваемый как труд более высо -кого качества , продается как таковой .
Такое же отношение может сложиться и для той стра-ны, в которую отправляются товары , и для той, из которой товары поступают ; может , в част-ности , оказаться , что такая страна отдает овеществленного труда in natura* больше , чем по-лучает , и что все-таки получает при этом товары дешевле , чем могла бы сама их произво -дить .
Совершенно так же, как фабрикант , применяющий новое изобретение прежде , чем оно нашло всеобщее распространение , продает дешевле своих конкурентов и все-таки выше ин-дивидуальной стоимости своих товаров , т.
е.
сравнительно более высокую производитель -ную силу применяемого им труда превращает в прибавочный труд .
Он реализует таким об-разом добавочную прибыль .
С другой стороны , что касается капиталов , вложенных в коло -ниях и т.
д.
, * — в натуральной форме .
Ред.
то они могут давать более высокие нормы прибыли , так как там вследствие низкого уровня развития норма прибыли выше вообще , а в связи с применением рабов , кули и т.
п.
выше и степень эксплуатации труда .
Совершенно непонятно , почему же эти сравнительно высокие прибыли , приносимые капиталами , вложенными в известные отрасли и отправляемые на ро-дину , не должны участвовать здесь в выравнивании общей нормы прибыли , если на пути та-кого выравнивания не стоят монополии , и почему эти сравнительно высокие прибыли не должны pro tanto* повышать общую норму прибыли36).
Этого невозможно понять в особен -ности в том случае , если отрасли , в которые вложен капитал , подчинены законам свободной конкуренции .
Рикардо же, напротив , дело представляется следующим образом : на деньги , приобретенные за границей от продажи по более высокой цене , там покупаются товары и отправляются обратно домой ; следовательно , эти товары продаются в своей стране , и благо -даря этому возможны , в лучшем случае , временные особые выгоды для этих наиболее при-вилегированных отраслей .
Такая иллюзия тотчас отпадает , как только мы отвлечемся от де-нежной формы .
Страна , находящаяся в благоприятных условиях , при обмене получает больше труда за меньшее количество труда , хотя эта разница , этот избыток , как вообще это бывает при обмене между трудом и капиталом , прикарманивается одним определенным классом .
Следовательно , более высокая норма прибыли , потому что она вообще выше в ко-лонии , при благоприятных естественных условиях может идти рука об руку с низкими то-варными ценами .
Выравнивание происходит , но это не выравнивание по старому уровню , как полагает Рикардо .
Но та же самая внешняя торговля развивает в стране , вывозящей товары , капиталистиче -ский способ производства и, следовательно , ведет к уменьшению переменного капитала по отношению к постоянному ; с другой стороны , она создает перепроизводство по отношению к загранице и потому в дальнейшем оказывает опять -таки противодействующее влияние .
И таким образом в общем оказывается , что те самые причины , которые ведут к пониже -нию общей нормы прибыли , вызывают противодействия , тормозящие это понижение , замед -ляющие и отчасти парализующие его.
Они не уничтожают * — соответственно .
Ред.
36) В этом случае прав А.
Смит и не прав Рикардо , который говорит : «Они утверждают , что равенство при-былей установится путем общего повышения прибылей ; я же держусь того мнения , что прибыли той отрасли , которая находится в особо благоприятных условиях , быстро опустятся до общего уровня » ([D.
Ricardo .
«Princi-ples of Political Economy».
] Works ed.
by MacCulloch [London, 1852], p.
73).
закона , но ослабляют его действие .
Без учета этого было бы непонятным не понижение об-щей нормы прибыли , а, наоборот , относительная медленность такого понижения .
Таким об-разом закон действует только как тенденция , влияние которой явственно выступает только при определенных обстоятельствах и в течение продолжительных периодов времени .
Прежде чем пойти дальше , мы, во избежание недоразумений , еще раз повторим два уже неоднократно изложенных положения .
Во-первых : Тот самый процесс , который с развитием капиталистического способа произ -водства порождает удешевление товаров , вызывает также изменение в органическом строе -нии общественного капитала , применяемого для производства товаров , а вследствие этого вызывает и понижение нормы прибыли .
Таким образом , относительное уменьшение издер -жек на единицу товара , а также — той части этих издержек , которая образуется износом ма-шин, не следует отождествлять с возрастанием стоимости постоянного капитала по отноше -нию к переменному , хотя , наоборот , всякое относительное уменьшение издержек на посто -янный капитал при неизменяющейся или возрастающей массе его вещественных элементов оказывает влияние на повышение нормы прибыли , т.
е.
на уменьшение pro tanto стоимости постоянного капитала по сравнению с переменным капиталом , применяемым все в меньшей пропорции .
Во-вторых : То обстоятельство , что в отдельных товарах , из совокупности которых скла-дывается продукт капитала , содержащийся в них вновь присоединенный живой труд оказы -вается во все убывающей пропорции к заключенному в них сырью и потребленным при их производстве средствам труда ; то обстоятельство , стало быть , что в отдельных товарах ове-ществляется все уменьшающееся количество вновь присоединяемого живого труда , так как по мере развития общественной производительной силы на их производство требуется меньше труда , — это обстоятельство не касается того отношения , в котором живой труд , за-ключающийся в товаре , распадается на оплаченный и неоплаченный .
Наоборот .
Хотя общее количество заключающегося в товаре вновь присоединенного живого труда уменьшается , неоплаченная часть возрастает по сравнению с оплаченной частью вследствие или абсолют -ного или относительного сокращения оплаченной части , потому что тот же самый метод производства , который уменьшает общую сумму вновь присоединенного живого труда в ка-ждой единице товара , сопровождается повышением абсолютной и относительной прибавоч -ной стоимости .
Тенденция нормы прибыли к понижению связана с тенденцией к повышению нормы прибавочной стоимости , следовательно , с тен-денцией к повышению степени эксплуатации труда .
Поэтому в высшей степени нелепо объ-яснять понижение нормы прибыли повышением заработной платы , хотя в виде исключения и это может иметь место .
Только поняв отношения , действующие при образовании нормы прибыли , статистика приобретает способность предпринять действительный анализ уровня заработной платы в различные эпохи и в различных странах .
Норма прибыли понижается не потому , что труд становится менее производительным , а потому , что он становится более производительным .
То и другое , повышение нормы прибавочной стоимости и понижение нормы прибыли , суть лишь особые формы , в которых получает свое капиталистическое вы-ражение возрастающая производительность труда .
VI.
УВЕЛИЧЕНИЕ АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА К вышеизложенным пяти пунктам можно добавить еще один , на котором , однако , мы по-ка что не можем останавливаться подробно .
С прогрессом капиталистического производства , который идет рука об руку с ускоряющимся накоплением , часть капитала учитывается и применяется только как капитал , приносящий проценты .
Не в том смысле , что всякий капи -талист , ссужающий капитал , довольствуется процентами , тогда как промышленный капита -лист получает предпринимательский доход .
Это не имеет никакого отношения к высоте об-щей нормы прибыли , потому что, когда речь идет о ней, имеется в виду прибыль = проценту + прибыль всякого рода + земельная рента ; такое деление прибыли безразлично для общей нормы прибыли .
А в том смысле , что капиталы , хотя и вложенные в крупные производст -венные предприятия , за вычетом всех издержек не приносят ничего , кроме высоких или низ-ких процентов , так называемых дивидендов , как, например , в железнодорожном деле .
Сле-довательно , они не участвуют в выравнивании общей нормы прибыли , потому что их норма прибыли меньше средней .
Если бы они участвовали в этом , то последняя упала бы значи -тельно ниже .
Рассматривая вопрос теоретически , эти капиталы можно принять в расчет , и в таком случае получится меньшая норма прибыли , чем та, которая , по-видимому , существует и действительно имеет определяющее значение для капиталистов , так как именно на этих предприятиях постоянный капитал наиболее значителен по отношению к переменному .
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ РАЗВИТИЕ ВНУТРЕННИХ ПРОТИВОРЕЧИЙ ЗАКОНА I.
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ В первом отделе этой книги мы видели , что норма прибавочной стоимости , будучи выра -жена в виде нормы прибыли , всегда кажется ниже , чем она есть на самом деле .
Теперь мы увидели , что даже повышающаяся норма прибавочной стоимости имеет тенденцию выра -жаться в понижающейся норме прибыли .
Норма прибыли лишь в том случае была бы равна норме прибавочной стоимости , если бы с = 0, т.
е.
если бы весь капитал расходовался на за-работную плату .
Понижающаяся норма прибыли только в том случае выражает понижаю -щуюся норму прибавочной стоимости , если отношение между стоимостью постоянного ка-питала и массой рабочей силы , приводящей его в движение , остается неизменным или если эта последняя увеличивается по отношению к стоимости постоянного капитала .
Рикардо , исследуя , как он думал , норму прибыли , в действительности исследовал только норму прибавочной стоимости , и эту последнюю лишь при том предположении , что рабочий день по интенсивности и продолжительности есть величина постоянная .
Понижение нормы прибыли и ускоренное накопление являются лишь постольку различ -ными выражениями одного и того же процесса , поскольку то и другое выражает развитие производительной силы .
В свою очередь , накопление ускоряет понижение нормы прибыли , поскольку оно обусловливает концентрацию работ в крупном масштабе и вместе с тем более высокое строение капитала .
С другой стороны , понижение нормы прибыли опять -таки уско -ряет концентрацию капитала и централизацию его путем лишения мелких капиталистов соб-ственности , путем экспроприации последних остатков ее у непосредственных производите -лей, если у них еще есть что экспроприировать .
Далее , вследствие этого ускоряется накопле -ние, рассматриваемое в количественном отношении , хотя с понижением нормы прибыли по-нижается и норма накопления .
С другой стороны , поскольку норма увеличения стоимости всего капитала , норма прибы -ли, служит стимулом капиталистического производства (подобно тому , как увеличение стоимости капитала служит его единственной целью ), понижение нормы прибыли замедляет образование новых самостоятельных капиталов и таким образом представляется обстоятель -ством , угрожающим развитию капиталистического процесса производства ; оно способствует перепроизводству , спекуляции , кризисам , появлению избыточного капитала наряду с избы -точным населением .
Поэтому экономисты , считающие , подобно Рикардо , капиталистический способ производства абсолютным , чувствуют здесь , что этот способ производства сам созда -ет себе пределы , и потому приписывают эти пределы не производству , а природе (в учении о ренте ).
Но что существенно в том страхе , который внушает им понижение нормы прибыли , так это — смутное сознание того, что капиталистический способ производства встречает в развитии производительных сил такой предел , который не стоит ни в какой связи с произ -водством богатства как таковым ; и этот своеобразный предел свидетельствует об ограничен -ности и лишь историческом , преходящем характере капиталистического способа производ -ства; свидетельствует о том, что капиталистический способ производства не является абсо -лютным способом для производства богатства и что, напротив , на известной ступени он вступает в конфликт со своим дальнейшим развитием .
Правда , Рикардо и его школа исследуют только промышленную прибыль , включающую и процент .
Но и норма земельной ренты также имеет тенденцию к понижению , хотя ее абсо -лютная масса возрастает , и, кроме того, она может возрастать также и относительно по срав-нению с промышленной прибылью (см.
Эд.
Уэста78, который раньше Рикардо развил закон земельной ренты ).
Если мы будем рассматривать весь общественный капитал К и обозначим через р1 промышленную прибыль , остающуюся за вычетом процента и земельной ренты , че-рез z процент и через r земельную ренту , то m/K = p/K = Kr Kz Kp Krzp++ =++1 1.
Мы видели , что хотя в ходе развития капиталистического производства общая сумма прибавочной стои -мости m постоянно возрастает , однако m/K столь же постоянно уменьшается , потому что К возрастает еще быстрее , чем m.
Следовательно , нет никакого противоречия в том, что p1, z и r, каждое само по себе, могут постоянно возрастать , тогда как m/K = p/K , а также p1/K, z/K и r/K каждое само по себе могут постоянно уменьшаться , или что р1 по сравнению с z или r по сравнению с р1 или же по сравнению и с р1 и с z относительно возрастает .
При увеличивающейся совокупной прибавочной стоимо -сти, или прибыли m = р, но одновременно понижающейся норме прибыли m/K = p/K-, отноше -ние величин р1, z и r, на которые распадается m = р, может изменяться как угодно в пределах общей суммы т, причем не оказывая этим никакого влияния на величину m или m/K.
Изменение р1, z и r по отношению друг к другу является лишь иным распределением m по различным рубрикам .
Поэтому p1/K, z/K или r/K норма индивидуальной промышленной прибы -ли, норма процента и отношение ренты ко всему капиталу могут возрастать , если сравнивать их друг с другом , хотя общая норма прибыли , m/K, понижается ; незыблемо только одно усло -вие, а именно , что сумма всех трех величин = m/K.
Если норма прибыли понижается с 50% до 25%, если , например , строение капитала при норме прибавочной стоимости в 100% изменя -ется с 50с + 50 v до 75с + 25 v, то в первом случае капитал в 1000 даст прибыль в 500, а во вто-ром случае капитал в 4000 даст прибыль в 1000.
Удвоилось m или р, но р' упало на половину .
И если раньше из 50% на прибыль приходилось 20, на процент 10 и на ренту 20, то p/K = 20%, z/K = 10%, r/K = 20%.
Если при понижении нормы прибыли с 50% до 25% пропорции остаются прежние , то p1/K = 10%, z/K = 5% и r/K = 10%.
Напротив , если p1/K понизится до 8% и z/K до 4%, то r/K повысится до 13%.
Относительная величина r повысилась бы по сравнению с p1 и z, но все-таки р' осталось бы прежнее .
При обоих предположениях сумма p1, z и r увеличилась бы, так как она была бы произведена при посредстве капитала в четыре раза большего .
Впрочем , предположение Рикардо , что первоначально промышленная прибыль (плюс процент ) вклю -чает в себя всю прибавочную стоимость , исторически и логически неверно .
Напротив , в ус-ловиях развитого капиталистического производства 1) вся прибыль только вначале попадает в руки промышленных и торговых капиталистов , чтобы в дальнейшем быть распределенной , и 2) рента сводится к избытку над прибылью .
Потом на этом капита -листическом базисе снова вырастает рента , которая представляет собой часть прибыли (т.
е.
прибавочной стоимости , рассматриваемой как продукт всего капитала ), но не ту специфиче -скую часть продукта , которую прикарманивает капиталист .
Если предположить наличие необходимых средств производства , т.
е.
достаточное накоп -ление капитала , то создание прибавочной стоимости при данной ее норме , следовательно при данной степени эксплуатации труда , находит себе предел только в рабочем населении , а при данном рабочем населении оно находит себе предел только в степени эксплуатации тру-да.
И капиталистический процесс производства по существу заключается в производстве прибавочной стоимости , представленной в прибавочном продукте или в соответственной части произведенных товаров , в которой овеществлен неоплаченный труд .
Никогда не сле-дует забывать , что производство этой прибавочной стоимости , — а обратное превращение некоторой части ее в капитал , или накопление , образует составную часть этого производства прибавочной стоимости , — является непосредственной целью и определяющим мотивом ка-питалистического производства .
Поэтому никогда нельзя изображать капиталистическое производство тем, чем оно не является на самом деле , именно таким производством , которое имеет своей непосредственной целью потребление или изготовление предметов потребления для капиталистов .
При этом был бы совершенно упущен из виду его специфический харак -тер, который выражается всей его внутренней сущностью .
Добывание этой прибавочной стоимости образует непосредственный процесс производст -ва, для которого , как мы сказали , не существует иных пределов , кроме указанных выше .
Как только то количество прибавочного труда , которое можно выжать , овеществилось в товарах , прибавочная стоимость произведена .
Но этим производством прибавочной стоимости закон -чен только первый акт капиталистического процесса производства , непосредственный про-цесс производства .
Капитал всосал столько -то неоплаченного труда .
С развитием процесса , который выражается в понижении нормы прибыли , масса производимой таким образом при-бавочной стоимости достигает чудовищных размеров .
Теперь наступает второй акт процесса .
Вся товарная масса , весь продукт , — как та его часть , которая возмещает постоянный и пе-ременный капитал , так и часть , представляющая прибавочную стоимость , — должна быть продана .
Если этого не происходит , или если это происходит только отчасти , или если товар продается лишь по ценам , которые ниже цен производства , то хотя рабочего и эксплуатировали , но эта эксплуатация не реализуется как таковая для капи -талиста , так как отсутствуют условия реализации выжатой прибавочной стоимости или воз-можна лишь частичная ее реализация , т.
е.
имеет место частичная или полная потеря капита -ла.
Условия непосредственной эксплуатации и условия реализации ее не тождественны .
Они не только не совпадают по времени и месту , но и по существу различны .
Первые ограничи -ваются лишь производительной силой общества , вторьте ограничиваются пропорционально -стью различных отраслей производства и потребительной силой общества .
Но эта последняя определяется не абсолютной производительной силой и не абсолютной потребительной си-лой, а потребительной силой на основе антагонистических отношений распределения , кото -рые сводят потребление огромной массы общества к минимуму , изменяющемуся лишь в бо-лее или менее узких границах .
Она ограничена , далее , стремлением к накоплению , стремле -нием к увеличению капитала и к производству прибавочной стоимости в расширенном мас-штабе .
Таков закон капиталистического производства , диктуемый постоянными переворота -ми в самих методах производства , постоянно сопровождающим такие перевороты обесцене -нием наличного капитала , всеобщей конкурентной борьбой , необходимостью совершенство -вать производство и расширять его масштаб ради одного только сохранения и под угрозой гибели .
Поэтому рынок должен постоянно расширяться , так что рыночные связи и опреде -ляющие их условия все более принимают характер независимого от производителей естест -венного закона , становятся все более неподдающимися контролю .
Внутреннее противоречие стремится найти себе разрешение в расширении внешнего поля производства .
Но чем боль -ше развивается производительная сила , тем более приходит она в противоречие с узким ос-нованием , на котором покоятся отношения потребления .
На этом основании , полном проти -воречий , вполне естественным является то, что избыток капитала связан с возрастающим из-бытком населения ; потому что хотя при соединении избытка капитала с избытком населения масса производимой прибавочной стоимости возросла бы, но именно потому возросло бы и противоречие между теми условиями , при которых эта прибавочная стоимость производит -ся, и теми условиями , при которых она реализуется .
Если дана определенная норма прибыли , то масса прибыли всегда зависит от величины авансированного капитала .
Накоп -ление же определяется в таком случае той частью этой массы , которая превращается в капи -тал.
Но так как эта часть равна прибыли минус потребленный капиталистами доход , то она будет зависеть не только от стоимости этой массы , но также от дешевизны товаров , которые капиталист может на нее купить ; товаров , которые отчасти входят в его потребление , — в его доход , — отчасти в его постоянный капитал (заработная плата предполагается здесь дан-ной).
Масса капитала , которую рабочий приводит в движение , стоимость которой он сохраняет своим трудом и заставляет снова появиться в продукте , совершенно отлична от стоимости , которую он присоединяет .
Если масса капитала = 1000 и присоединенный труд = 100, то воспроизведенный капитал = 1100.
Если масса капитала = 100 и присоединенный труд = 20, то воспроизведенный капитал = 120.
Норма прибыли в первом случае = 10%, во втором = 20%.
И, тем не менее , из 100 в первом случае можно накопить больше , чем из 20 во втором случае .
И таким образом продолжает нарастать поток капитала (обесценение вследствие по-вышения производительной силы мы оставляем в стороне ) или происходит накопление ка-питала пропорционально той массе , которую он уже составляет , но не пропорционально вы-соте нормы прибыли .
Высокая норма прибыли , поскольку она основывается на высокой норме прибавочной стоимости , возможна , если рабочий день очень продолжителен , хотя труд и не очень производителен ; она возможна , несмотря на невысокую производительность труда потому , что потребности рабочих весьма ничтожны и вследствие этого средняя зара-ботная плата весьма низкая .
Низкой заработной плате будет соответствовать отсутствие энергии у рабочих .
Несмотря на высокую норму прибыли , капитал накопляется при этом медленно .
Население не увеличивается , а рабочее время , которого стоит продукт , велико , хотя получаемая рабочим заработная плата мала .
Норма прибыли понижается не потому , что рабочего меньше эксплуатируют , а потому , что вообще применяется относительно меньше труда по сравнению с применяемым капита -лом.
Если , как мы показали , понижение нормы прибыли происходит одновременно с повыше -нием массы прибыли , то большая часть годового продукта труда будет присваиваться капи -талистом под категорией капитала (как возмещение потребленного капитала ) и относительно меньшая часть — под категорией прибыли .
Отсюда фантазия попа Чалмерса79, будто чем меньшую массу годового продукта капиталисты затрачивают как капитал , тем большую прибыль выручают они, причем государственная церковь приходит к ним на помощь , чтобы позаботиться о потреблении , а не о капитализации значительной части прибавочного продукта .
Поп смешивает причину и следствие .
Впрочем , ведь масса прибыли даже при меньшей норме возрастает вместе с вели -чиной затраченного капитала .
Однако это в то же время обусловливает концентрацию капи -тала, так как теперь условия производства требуют применения больших капиталов .
Это обусловливает также централизацию капитала , т.
е.
поглощение мелких капиталистов круп -ными и утрату первыми своих капиталов .
Это опять -таки является отделением , хотя лишь вторичного порядка , условий труда от производителей , к числу которых все еще относятся эти мелкие капиталисты , так как у них собственный труд еще играет известную роль ; вообще труд капиталиста обратно пропорционален величине его капитала , т.
е.
той степени , в какой он является капиталистом .
Именно это отделение условий труда от производителей образует понятие капитала , оно начинается вместе с первоначальным накоплением («Капитал », кн.
I, гл.
XXIV), происходит затем как постоянный процесс при накоплении и концентрации капи -тала и здесь , наконец , выражается в виде централизации уже имеющихся капиталов в немно -гих руках и потери капиталов многими (такую форму принимает теперь экспроприация ).
Этот процесс скоро привел бы капиталистическое производство к краху , если бы наряду с центростремительной силой не действовали децентрализующим образом противодействую -щие тенденции .
II.
КОНФЛИКТ МЕЖДУ РАСШИРЕНИЕМ ПРОИЗВОДСТВА И УВЕЛИЧЕНИЕМ СТОИМОСТИ Развитие общественной производительной силы труда проявляется двояким образом .
Во-первых , в величине уже произведенных производительных сил, в стоимостном объеме и массе условий производства , при которых совершается новое производство , и в абсолютной величине уже накопленного производительного капитала ; во-вторых , в относительной не-значительности сравнительно со всем капиталом той его части , которая расходуется на зара-ботную плату , т.
е.
в относительной незначительности живого труда , который требуется для воспроизводства и увеличения стоимости данного капитала , для массового производства .
А это предполагает в то же время концентрацию капитала .
По отношению к применяемой рабочей силе развитие производительной силы проявляет -ся опять -таки двояким образом : во-первых , в увеличении прибавочного труда , т.
е.
в сокращении необходимого рабочего времени , требующегося для воспроизводства рабочей силы ; во-вторых , в уменьшении коли -чества рабочей силы (числа рабочих ), которая вообще употребляется для того, чтобы при-вести в движение данный капитал .
Оба эти движения не только идут рука об руку , но взаимно обусловливают друг друга и представляют собой явления , в которых находит себе выражение один и тот же закон .
Меж -ду тем они влияют на норму прибыли в противоположном направлении .
Общая масса при-были равна общей массе прибавочной стоимости , норма прибыли = m/K = капитал нный авансирова весьстоимость я прибавочна.
Но прибавочная стоимость , ее общая сумма , определяется , во-первых , ее нормой , а во-вторых , массой труда , одновременно применяемого при такой норме , или, — что то же са-мое, — величиной переменного капитала .
С одной стороны , возрастает один фактор — нор-ма прибавочной стоимости , с другой стороны , уменьшается (относительно или абсолютно ) другой фактор — число рабочих .
Поскольку развитие производительной силы сокращает оп-лачиваемую часть применяемого труда , оно повышает прибавочную стоимость , повышая ее норму ; поскольку же оно уменьшает общую массу труда , применяемого данным капиталом , оно уменьшает другой фактор , число рабочих , на которое надо помножить норму прибавоч -ной стоимости , чтобы получить ее массу .
Двое рабочих , работающих по 12 часов в день , не могут доставить такую же массу прибавочной стоимости , как 24 рабочих , работающих толь -ко по 2 часа каждый , даже если бы они могли питаться одним воздухом и если бы им поэто -му вовсе не приходилось работать на самих себя.
Следовательно , в этом отношении имеются известные непреодолимые границы для компенсации сокращения числа рабочих повышени -ем степени эксплуатации труда ; поэтому она может , конечно , задержать понижение нормы прибыли , но не устранить его.
Итак , с развитием капиталистического способа производства норма прибыли понижается , тогда как ее масса и масса применяемого капитала увеличиваются .
При данной норме абсо -лютная масса , на которую возрастает капитал , зависит от его величины в данный момент .
Но, с другой стороны , если дана эта величина , то отношение , в котором он возрастает , сте-пень его возрастания , зависит от нормы прибыли .
Повышение производительной силы (ко-торое , кроме того, как мы упоминали , постоянно идет рука об руку с обесценением налично -го капитала ) непосредственно может повысить величину стоимости капитала лишь при том условии , если оно, повышая норму прибыли , увеличивает ту часть стоимости годового продукта , которая вновь превращается в капитал .
Поскольку речь идет о производительной силе труда (потому что эта производитель -пая сила непосредственно не имеет никакого отношения к стоимости наличного капитала ), увеличение массы прибыли может произойти только в том случае , если вследствие роста производительной силы труда или увеличивается относительная прибавочная стоимость , или уменьшается стоимость по-стоянного капитала , следовательно , удешевляются товары , которые входят или в воспроиз -водство рабочей силы , или в элементы постоянного капитала .
Но и то и другое сопровожда -ется обесценением наличного капитала , то и другое идет рука об руку с относительным уменьшением переменного капитала по сравнению с постоянным .
То и другое обусловливает понижение нормы прибыли и замедляет это понижение .
Далее , поскольку повышение нормы прибыли вызывает повышение спроса на труд , оно влияет на увеличение рабочего населения и вместе с тем на увеличение пригодного для эксплуатации материала , который только и де-лает капитал капиталом .
Но косвенно развитие производительной силы труда содействует увеличению наличной капитальной стоимости , увеличивая массу и разнообразие потребительных стоимостей , в ко-торых представлена одна и та же меновая стоимость и которые образуют материальный суб-страт , вещественные элементы капитала , реальные предметы , из которых непосредственно состоит постоянный капитал и, по крайней мере , косвенно — переменный .
Тем же самым капиталом и тем же самым количеством труда производится больше вещей , которые , незави -симо от их меновой стоимости , могут быть превращены в капитал , — вещей , которые могут служить для впитывания дополнительного труда , следовательно и дополнительного приба -вочного труда , и которые таким образом могут составить дополнительный капитал .
Масса труда , которым может распоряжаться капитал , зависит не от стоимости этого капитала , а от массы сырья и вспомогательных материалов , машин и элементов основного капитала , жиз-ненных средств — всего того, из чего составляется капитал , какова бы ни была его стои -мость .
В то время как возрастает таким образом масса применяемого труда , а потому и при-бавочного труда , возрастает и стоимость воспроизводимого капитала и вновь присоединяе -мая к ней добавочная стоимость .
Но оба эти момента , входящие в процесс накопления , нельзя рассматривать только в том состоянии спокойного сосущество -вания их друг возле друга , в каком их изучает Рикардо ; они заключают в себе противоречие , обнаруживающееся в противоречивых тенденциях и явлениях .
Противодействующие друг другу факторы действуют одновременно один против другого .
Одновременно с побуждениями к действительному увеличению рабочего населения , воз-никающими из увеличения части совокупного общественного продукта , функционирующей как капитал , действуют факторы , создающие относительное перенаселение .
Одновременно с понижением нормы прибыли возрастает масса капиталов , и рука об руку с этим совершается обесценение наличного капитала , которое задерживает понижение нор-мы прибыли и побуждает к ускоренному накоплению капитальной стоимости .
Одновременно с развитием производительной силы развивается более высокое строение капитала , относительное уменьшение переменной части по сравнению с постоянной .
Эти различные влияния проявляются то преимущественно одно рядом с другим в про-странстве , то преимущественно одно вслед за другим во времени ; конфликт противодейст -вующих друг другу факторов периодически выливается в кризисы , которые всегда представ -ляют собой только временное насильственное разрешение существующих противоречий , на-сильственные взрывы , которые на мгновение восстанавливают нарушенное равновесие .
Противоречие , выраженное в самой общей форме , состоит в том, что капиталистическому способу производства присуща тенденция к абсолютному развитию производительных сил независимо от стоимости и заключающейся в последней прибавочной стоимости , а также независимо от общественных отношений , при которых происходит капиталистическое про-изводство ; тогда как, с другой стороны , его целью является сохранение существующей капи -тальной стоимости и ее увеличение в возможно большей степени (т.
е.
постоянно ускоряю -щееся возрастание этой стоимости ).
Специфическая особенность капиталистического спосо -ба производства состоит в использовании наличной капитальной стоимости как средства для возможно большего увеличения этой стоимости .
Методы , которыми он этого достигает , со-пряжены с уменьшением нормы прибыли , обесценением наличного капитала и развитием производительных сил труда за счет уже произведенных производительных сил.
Периодическое обесценение наличного капитала , — это имманентное средство капитали -стического способа производства , сдерживающее понижение нормы прибыли и ускоряющее накопление капитальной стоимо -сти путем образования нового капитала , — нарушает сложившиеся отношения , в которых совершается процесс обращения и воспроизводства капитала , и потому сопровождается вне-запными приостановками и кризисами процесса производства .
Идущее рука об руку с развитием производительных сил относительное уменьшение пе-ременного капитала по сравнению с постоянным стимулирует рост рабочего населения и в то же время постоянно создает искусственное перенаселение .
Накопление капитала , рас-сматриваемое со стороны стоимости , замедляется вследствие понижения нормы прибыли , ускоряя тем самым накопление потребительных стоимостей , а это последнее , в свою оче-редь , ведет к ускорению хода накопления , рассматриваемого опять же со стороны стоимости .
Капиталистическое производство постоянно стремится преодолеть эти имманентные пре-делы , но оно преодолевает их только при помощи средств , которые снова ставят перед ним эти пределы , притом в гораздо большем масштабе .
Настоящий предел капиталистического производства — это сам капитал , а это значит : капитал и самовозрастание его стоимости является исходным и конечным пунктом , мотивом и целью производства ; производство есть только производство для капитала , а не наоборот : средства производства не являются просто средствами для постоянно расширяющегося про-цесса жизни общества производителей .
Пределы , в которых только и может совершаться сохранение и увеличение стоимости капитала , основывающееся на экспроприации и обедне -нии массы производителей , эти пределы впадают постоянно в противоречие с теми методами производства , которые капитал вынужден применять для достижения своей цели и которые служат безграничному расширению производства , производству как самоцели , безусловному развитию общественных производительных сил труда .
Средство — безграничное развитие общественных производительных сил — вступает в постоянный конфликт с ограниченной целью — увеличением стоимости существующего капитала .
Поэтому , если капиталистиче -ский способ производства есть историческое средство для развития материальной произво -дительной силы и для создания соответствующего этой силе мирового рынка , то он в то же время является постоянным противоречием между такой его исторической задачей и свойст -венными ему общественными отношениями производства .
III.
ИЗБЫТОК КАПИТАЛА ПРИ ИЗБЫТКЕ НАСЕЛЕНИЯ С понижением нормы прибыли возрастает тот минимум капитала , который требуется от-дельному капиталисту для производительного применения труда , — требуется как для экс-плуатации труда вообще , так и для того, чтобы затрачиваемое рабочее время было временем , необходимым для производства товаров , чтобы оно не превышало среднего рабочего време -ни, общественно необходимого для производства товаров .
И одновременно возрастает кон-центрация , потому что за известными пределами крупный капитал с невысокой нормой при-были накопляет быстрее , чем небольшой капитал с высокой нормой прибыли .
Эта возрас -тающая концентрация , достигнув известного уровня , в свою очередь , приводит к новому по-нижению нормы прибыли .
Масса мелких раздробленных капиталов пускается вследствие этого на путь авантюр : спекуляции , кредитные махинации и махинации на акциях ; эти капи -талы оказываются перед лицом кризисов .
Под так называемым изобилием капитала всегда подразумевается по существу изобилие такого капитала , для которого понижение нормы прибыли не уравновешивается ее массой , — а такими являются всегда вновь образующиеся свежие отпрыски капитала , — или изобилие таких капиталов , которые сами по себе не спо-собны для самостоятельных действий и предоставляются в форме кредита в распоряжение заправил крупных отраслей производства .
Это изобилие капитала возникает вследствие тех же обстоятельств , которые вызывают относительное перенаселение , и потому изобилие это представляет собой явление , дополняющее это последнее , хотя оба они находятся на проти -воположных полюсах : на одной стороне — незанятый капитал , на другой стороне — незаня -тое рабочее население .
Перепроизводство капитала , а не отдельных товаров , — хотя перепроизводство капитала всегда включает перепроизводство товаров , — означает поэтому не что иное , как перенакоп -ление капитала .
Чтобы понять , что такое это перенакопление (более подробное исследование его будет дано ниже ), стоит только предположить его абсолютным .
Когда перепроизводство капитала было бы абсолютным ? И притом перепроизводство , которое распространялось бы не на ту или другую или на несколько значительных сфер производства , но было бы абсо -лютным во всем своем объеме , т.
е.
охватывало бы все сферы производства ? Абсолютное перепроизводство капитала было бы налицо , если бы дополнительный капи -тал для целей капиталистического производства был = 0.
Но целью капиталистического производства является увеличение стоимости капитала , т.
е.
присвоение прибавочного труда , производство прибавочной стои -мости , прибыли .
Следовательно , если бы капитал возрос по сравнению с рабочим населени -ем настолько , что нельзя было бы ни удлинить абсолютное рабочее время , доставляемое этим населением , ни расширить относительное прибавочное рабочее время (последнее и без того было бы невыполнимо в случае , когда спрос на труд значителен , следовательно , когда существует тенденция к повышению заработной платы ), т.
е.
если бы возросший капитал производил лишь такую же, как до своего увеличения или даже меньшую массу прибавоч -ной стоимости , то имело бы место абсолютное перепроизводство капитала , т.
е.
возросший капитал К + ∆K произвел бы прибыли не больше или даже меньше , чем капитал К до своего увеличения на ∆К.
В обоих случаях произошло бы также сильное и внезапное понижение общей нормы прибыли , но на этот раз вследствие такой перемены в строении капитала , при-чиной которой было бы не развитие производительной силы , а повышение денежной стои -мости переменного капитала (вследствие повышения заработной платы ) и соответствующее ему уменьшение отношения прибавочного труда к необходимому труду .
В действительности дело обстояло бы таким образом , что одна часть капитала целиком или частично лежала бы без движения (потому что она, чтобы вообще увеличивать свою стоимость , должна была бы сначала вытеснить с его позиции уже действующий капитал ), а другая часть под давлением незанятого или только наполовину занятого капитала возрастала бы при более низкой норме прибыли .
При этом было бы безразлично , если бы часть допол -нительного капитала вступила на место старого , а этот последний таким образом занял бы место в дополнительном капитале .
Мы все же имели бы, с одной стороны , прежнюю капи -тальную сумму , с другой — дополнительную .
Понижение нормы прибыли сопровождалось бы в этом случае абсолютным уменьшением массы прибыли , так как при наших предполо -жениях масса применяемой рабочей силы не могла бы увеличиться , и норма прибавочной стоимости не могла бы повыситься , следовательно , не могла бы увеличиться и масса приба -вочной стоимости .
А уменьшенную массу прибыли надо было бы исчислять на увеличив -шийся совокупный капитал .
Но если даже предположить , что занятый капитал продолжает возрастать при прежней норме прибыли , следовательно , масса прибыли остается прежняя , то все же она исчислялась бы на возросший совокупный капитал и опять произошло бы пони -жение нормы прибыли .
Если весь капитал в 1000 приносил прибыль в 100, а после своего увеличения до 1500 он по-прежнему приносит только 100, то во втором случае 1000 прино -сит уже только 662/3.
Возрастание стоимости прежнего капитала сократилось бы абсолютно .
При новых условиях капитал = 1000 приносил бы не больше , чем прежде приносил капитал = 6662/3.
Но ясно , что это фактическое обесценение прежнего капитала не могло бы произойти без борьбы , что без борьбы дополнительный капитал ∆К не смог бы функционировать как капи -тал.
Норма прибыли упала бы не вследствие конкуренции , обусловленной перепроизводст -вом капитала , а, наоборот , конкурентная борьба началась бы теперь вследствие того, что по-нижение нормы прибыли и перепроизводство капитала вызываются одними и теми же при-чинами .
Уже функционирующие капиталисты , в руках которых оказалась бы часть ∆Κ, в большей или меньшей степени оставили бы ее лежать без движения , чтобы не обесценить своего первоначального капитала и не сузить место , занимаемое им в области производства , или же они употребили бы ее так, чтобы перенести , хотя бы с временным убытком для себя, последствия бездействия дополнительного капитала с себя на новых пришельцев и вообще на своих конкурентов .
Часть ∆К, которая оказалась бы в руках новых капиталистов , стремилась бы вытеснить старый капитал , и это отчасти удалось бы ей, поскольку она оставила бы в бездействии часть старого капитала , принудила бы его очистить ей старое место и занять место дополнительно -го капитала , употребляемого в дело только отчасти или вовсе не употребляемого .
Поскольку капитал должен функционировать как капитал и возрастать по своей стоимо -сти, известная часть старого капитала при всех обстоятельствах должна находиться в бездей -ствии , должна бездействовать в своем качестве капитала .
Какой именно части пришлось бы остаться недействующей , это решила бы конкурентная борьба .
Пока все идет хорошо , кон-куренция , как это обнаружилось при выравнивании общей нормы прибыли , действует как осуществленный на практике братский союз класса капиталистов , так что они сообща делят между собой общую добычу пропорционально доле , вложенной каждым .
Но, как только речь идет уже о распределении не прибыли , а убытка , всякий стремится насколько возможно уменьшить свою долю убытка и взвалить ее на другого .
Для всего класса капиталистов убы-ток неизбежен .
Но какая доля придется на каждого отдельного капиталиста , насколько во-обще должен разделять его каждый отдельный капиталист , это зависит от силы и хитрости , и кон-куренция превращается в таком случае в борьбу враждующих собратьев .
При этом дает себя знать противоположность интересов каждого отдельного капиталиста и всего класса капита -листов совершенно так же, как раньше практически прокладывала себе путь через конкурен -цию тождественность этих интересов .
Каким же образом может быть устранен этот конфликт и могут быть снова восстановлены отношения , соответствующие «здоровому » движению капиталистического производства ? Способ устранения содержится уже в самом выражении того конфликта , об устранении ко-торого идет речь .
Он заключается в том, что капитал , равный по стоимости всему дополни -тельному капиталу ∆К или, по крайней мере , его части , лежит без движения и отчасти даже уничтожается .
Хотя , как это явствует уже из самого изложения конфликта , такой убыток от-нюдь не распределяется равномерно между отдельными индивидуальными капиталами , а его распределение решается конкурентной борьбой , причем убыток распределяется в зависимо -сти от особых преимуществ и уже завоеванных позиций очень неравномерно и в очень раз-нообразных формах , так что один капитал бездействует , другой уничтожается , третий терпит только относительные убытки или подвергается лишь временному обесценению и т.
д.
Но при всех обстоятельствах равновесие было бы восстановлено бездействием и даже уничтожением капитала в большем или меньшем объеме .
Это распространялось бы отчасти на материальную субстанцию капитала , т.
е.
некоторая часть средств производства , основной и оборотный капитал , не функционировала бы, не действовала бы как капитал ; приостанови -лась бы часть предприятий , уже начавших производство .
Хотя в этом отношении время ни-чего не щадит и ухудшает все средства производства (за исключением земли ), но здесь , вследствие приостановки функционирования , в действительности произошло бы гораздо бо-лее значительное разрушение средств производства .
Однако главный результат в этом отно -шении заключался бы в том, что эти средства производства перестали бы действовать как средства производства , прекратилось бы на более или менее долгое время их функциониро -вание как средств производства .
Но в основном разрушительное влияние , притом в самой острой форме , коснулось бы ка-питала , поскольку он обладает стоимостью , коснулось бы капитальных стоимостей .
Часть капитальной стоимости , находящаяся просто в форме свиде -тельств на получение в будущем доли прибавочной стоимости , прибыли , в действительности представляющая только различные формы долговых обязательств на производство , обесце -нивается сразу же с уменьшением доходов , на которые рассчитана эта часть .
Часть налично -го золота и серебра лежит без употребления , не функционирует как капитал .
Часть находя -щихся на рынке товаров может совершать свой процесс обращения и воспроизводства толь -ко при чрезвычайном понижении своих цен, следовательно , путем обесценения того капита -ла, который эта часть представляет .
Точно так же более или менее обесцениваются элементы основного капитала .
К этому присоединяется то, что определенные предположительные от-ношения цен обусловливают процесс воспроизводства , а потому последний вследствие об-щего понижения цен приостанавливается и приходит в расстройство .
Это расстройство и приостановка процесса воспроизводства парализует функцию денег как средства платежа , развивающуюся с развитием капитала и основывающуюся на упомянутых предположитель -ных отношениях цен, разрывает в сотне мест цепь платежных обязательств на определенные сроки , еще более обостряется возникающим отсюда потрясением кредитной системы , раз-вившейся вместе с капиталом , и таким образом приводит к сильным и острым кризисам , к внезапным насильственным обесценениям , к действительной приостановке и нарушению процесса воспроизводства и вместе с тем к действительному сокращению воспроизводства .
Но одновременно действовали бы другие факторы .
Приостановка производства лишила бы работы часть рабочего класса и вследствие этого другую , занятую часть его поставила бы в такие условия , при которых ей пришлось бы мириться с понижением заработной платы даже ниже среднего уровня , — обстоятельство , которое производит на капитал совершенно такое же действие , как если бы при средней заработной плате повысилась относительная или абсолютная прибавочная стоимость .
Период процветания благоприятствовал бы бракам сре-ди рабочих и уменьшил бы смертность их детей — обстоятельства , которые , какое бы дейст -вительное увеличение населения ни было связано с ними , вовсе не предполагают увеличения действительно работающего населения , но на отношение рабочих к капиталу влияют совер -шенно так же, как если бы увеличилось число действительно функционирующих рабочих .
С другой стороны , падение цен и конкурентная борьба побуждали бы каждого капиталиста по-нижать индивидуальную стоимость всего своего продукта ниже общей стоимости этого продукта посредством применения новых машин , новых усовершенствованных методов тру-да, новых комбинаций , т.
е.
повышать производительную силу данного количества труда , понижать отношение переменного капитала к постоянному и таким образом высвобождать рабочих , — короче говоря , создавать искусственное перенаселение .
Далее , обесценение эле-ментов постоянного капитала само сделалось бы элементом , влекущим за собой повышение нормы прибыли .
Масса применяемого постоянного капитала возросла бы по сравнению с переменным , но стоимость этой массы могла бы уменьшиться .
Наступившая приостановка производства подготовила бы последующее расширение его в пределах капиталистических границ .
И таким образом круг был бы пройден снова .
Часть капитала , обесценившаяся вследствие приостановки функционирования , снова приобрела бы свою прежнюю стоимость .
Впрочем , при условиях расширенного производства , при расширенном рынке и при повышенной про-изводительной силе был бы опять совершен такой же порочный кругооборот .
Но даже при допущенном нами крайнем предположении абсолютное перепроизводство капитала не есть абсолютное перепроизводство вообще , абсолютное перепроизводство средств производства .
Оно является перепроизводством средств производства лишь по-стольку , поскольку эти последние должны функционировать как капитал и, следовательно , должны пропорционально увеличению стоимости , соответствующему увеличению их массы , производить дополнительную стоимость .
Но, несмотря на то, это все же было бы перепроизводство , потому что капитал оказался бы неспособным эксплуатировать труд в той степени , которая обусловливается «здоровым », «нормальным » развитием капиталистического процесса производства , в той степени , при которой с возрастанием массы применяемого капитала увеличивается , по крайней мере , мас-са прибыли , и которая , следовательно , исключает падение нормы прибыли в той же самой мере , как возрастает капитал , и в особенности , исключает падение нормы прибыли более бы-строе , чем возрастание капитала .
Перепроизводство капитала никогда не означает чего-либо иного , кроме перепроизводст -ва средств производства , — средств труда и жизненных средств , — которые могут функцио -нировать как капитал , т.
е.
могут применяться для эксплуатации труда при данной степени эксплуатации ; падение же этой степени эксплуатации ниже определенного пункта вызывает нарушения капиталистического процесса производства , приостановку его, кризисы , разру -шение капитала .
Нет никакого противоречия в том, что такое перепроизводство капитала сопровождается более или менее значительным относительным перенаселением .
Те самые обстоятельства , которые повысили производи -тельную силу труда , увеличили массу товарных продуктов , расширили рынки , ускорили на-копление капитала как по массе , так и по стоимости и понизили норму прибыли , — эти же самые обстоятельства создали и постоянно создают относительное перенаселение , перенасе -ление рабочих , которые не применяются избыточным капиталом вследствие низкой степени эксплуатации труда , при которой они только и могли бы найти применение , или, по крайней мере , вследствие низкой нормы прибыли , которую они приносили бы при данной степени эксплуатации .
Если капитал вывозится за границу , то это происходит не потому , что он абсолютно не мог бы найти применения внутри страны .
Это происходит потому , что за границей он может быть помещен при более высокой норме прибыли .
Но такой капитал — абсолютно избыточ -ный капитал для занятого рабочего населения и для данной страны вообще .
Он существует как таковой наряду с относительно избыточным населением , и это служит примером , как из-быточный капитал и избыточное население существуют рядом друг с другом и взаимно обу-словливают друг друга .
С другой стороны , связанное с накоплением понижение нормы прибыли необходимо вы-зывает конкурентную борьбу .
Компенсация понижения нормы прибыли увеличением массы прибыли имеет реальное значение только для совокупного общественного капитала и для крупных капиталистов , владельцев уже существующих предприятий .
Новый , самостоятельно функционирующий дополнительный капитал не находит заранее готовых условий для такой компенсации ; он еще должен завоевать такие условия , и потому понижение нормы прибыли вызывает конкурентную борьбу между капиталами , а не наоборот .
Эта конкурентная борьба сопровождается , конечно , временным повышением заработной платы и вытекающим из это-го дальнейшим временным понижением нормы прибыли .
То же проявляется в перепроиз -водстве товаров , в переполнении рынков .
Так как целью капитала является не удовлетворе -ние потребностей , а производство прибыли , и так как эта цель достигается лишь такими ме-тодами , при которых масса продуктов определяется размерами производства , а не наоборот , то постоянно должно возникать несоответствие между ограниченными размерами потребле -ния на капиталистическом базисе и производством , которое постоянно стремится выйти за эти имманентные пределы .
Впрочем , ведь капитал состоит из товаров , и потому перепроизводство капитала включает в себя перепро -изводство товаров .
Отсюда тот любопытный факт , что те самые экономисты , которые отри -цают перепроизводство товаров , признают перепроизводство капитала .
Когда говорят , что происходит не общее перепроизводство , а только нарушение пропорции между различными отраслями производства , то это означает лишь то, что при капиталистическом производстве пропорциональность отдельных отраслей производства воспроизводится из диспропорцио -нальности как постоянный процесс , так как здесь внутренняя связь производства как целого навязывается агентам производства , как слепой закон , а не как закон , достигнутый их кол-лективным разумом и потому подвластный ему, подчиняющий процесс производства их об-щему контролю .
Далее , тем самым требуют , чтобы в странах , в которых не развит капитали -стический способ производства , потребление и производство стояли на такой ступени , какая свойственна странам капиталистического способа производства .
Если говорят , что перепро -изводство только относительно , то это совершенно правильно ; но весь капиталистический способ производства есть только относительный способ производства , границы которого во-обще не абсолютны , однако для него , на его базисе , абсолютны .
Иначе как же можно было бы объяснить отсутствие спроса на такие товары , в которых нуждается масса народа , и как можно было бы объяснить то явление , что приходится искать этот спрос за границей , на от-даленных рынках для того, чтобы иметь возможность платить рабочим у себя дома среднее количество необходимых жизненных средств ? Потому что только в этих специфических , ка-питалистических взаимоотношениях избыточный продукт получает такую форму , что его владелец может представить его для потребления лишь в том случае , если он превратится для него опять в капитал .
Наконец , если говорят , что капиталисты должны только обмени -вать между собой свои товары и потреблять их, то при этом забывают общий характер капи -талистического производства , забывают , что речь идет об увеличении стоимости капитала , а не об его потреблении .
Одним словом , все возражения против очевидных явлений перепро -изводства (которым дела нет до этих возражений ) сводятся к тому , что границы капитали -стического производства не являются границами производства вообще , а поэтому не явля -ются границами и для этого специфического , капиталистического способа производства .
Но противоречие этого капиталистического способа производства заключается именно в его тенденции к абсолютному развитию производительных сил, которое постоянно вступает в конфликт с теми специфическими условиями производства , в которых движется и только может двигать -ся капитал .
Дело не в том, что жизненных средств производится слишком много по сравнению с су-ществующим населением .
Наоборот .
Их производится слишком мало для того, чтобы масса населения могла жить прилично , по-человечески .
Дело не в том, что средств производства производится больше , чем нужно для того, чтобы занять трудоспособную часть населения .
Наоборот .
Во-первых , производится слишком большая часть населения , которая фактически не работает , которая в силу условий своей жизни эксплуатирует труд других или занимается работами , которые могут считаться тако-выми только при жалком способе производства .
Во-вторых , средств производства произво -дится недостаточно для того, чтобы все трудоспособное население могло быть использовано наиболее производительным образом , следовательно , чтобы его абсолютное рабочее время сокращалось благодаря массе и эффективности постоянного капитала , применяемого в тече-ние рабочего времени .
Но периодически средств труда и жизненных средств производится слишком много для того, чтобы они при данной норме прибыли могли функционировать как средства эксплуата -ции рабочих .
Товаров производится слишком много для того, чтобы заключающуюся в них стоимость и содержащуюся в ней прибавочную стоимость можно было реализовать и пре-вратить в новый капитал при тех условиях распределения и отношениях потребления , кото -рые определяются капиталистическим производством , т.
е.
чтобы этот процесс мог совер -шаться без постоянно возобновляющихся взрывов .
Дело не в том, что богатств производится слишком много .
Но периодически производится слишком много богатств в их капиталистических , противоречивых формах .
Предел капиталистического способа производства обнаруживается : 1) В том, что порождаемое развитием производительной силы труда понижение нормы прибыли представляет собой закон , который в известный момент самым резким образом приходит в столкновение с развитием производительной силы труда и потому постоянно должен преодолеваться посредством кризисов .
2) В том, что расширение или сокращение производства определяется не отношением производства к общественным потребностям , к потребностям общественно развитых людей , а присвоением неоплаченного труда и отношением этого неоплаченного труда к овеществ -ленному труду вообще , или, выражаясь языком капиталиста , определяется прибылью и от-ношением этой прибыли к применяемому капиталу , следовательно известной высотой нор-мы прибыли .
Поэтому пределы капиталистического производства выступают уже при такой степени расширения , которая при других предпосылках оказалась бы, наоборот , далеко не-достаточной .
Оно приостанавливается не тогда , когда этого требует удовлетворение потреб -ностей , а тогда , когда этой остановки требует производство и реализация прибыли .
Если норма прибыли понижается , то, с одной стороны , силы капитала направляются на то, чтобы отдельный капиталист посредством усовершенствованных методов и пр.
понизил ин-дивидуальную стоимость своих товаров ниже их средней общественной стоимости и полу -чил таким образом при данной рыночной цене некоторую добавочную прибыль ; с другой стороны , возникает спекуляция , которой благоприятствуют страстные поиски новых методов производства , новых применений капитала , новых авантюр с целью обеспечить хоть какую -нибудь добавочную прибыль , независимую от общего среднего уровня ее и возвышающуюся над ним.
Норма прибыли , т.
е.
относительный прирост капитала , имеет важное значение прежде всего для всех новых , самостоятельно группирующихся ответвлений капитала .
И если бы капиталообразование стало уделом исключительно немногих крупных капиталов , для кото -рых масса прибыли перевешивает ее норму , то вообще угас бы огонь , оживляющий произ -водство .
Оно погрузилось бы в сон.
Норма прибыли — это движущая сила капиталистиче -ского производства ; производится только то и постольку , что и поскольку можно произво -дить с прибылью .
Отсюда страх английских экономистов перед понижением нормы прибы -ли.
Тот факт , что даже одна возможность этого тревожит Рикардо , свидетельствует как раз о глубоком понимании им условий капиталистического производства .
Наиболее значительно у Рикардо именно то, в чем его упрекали : что при исследовании капиталистического произ -водства он, не занимаясь «людьми », обращает внимание только на развитие производитель -ных сил, каких бы человеческих жертв и капитальных стоимостей оно ни стоило .
Развитие производительных сил общественного труда — это историческая задача и оправдание капи -тала.
Именно этим он бессознательно создает материальные условия более высокой формы производства .
Рикардо беспокоит то, что норме прибыли , которая является стимулом капиталистического производства , а вместе с тем и условием и двигателем накоп -ления , угрожает опасность вследствие развития самого производства .
А количественное от-ношение здесь — все.
В действительности в основе этого лежит нечто более глубокое , что он только смутно сознает .
В этом обнаруживается чисто экономическим образом , т.
е.
с буржу -азной точки зрения , в пределах капиталистического понимания , с точки зрения самого капи -талистического производства , ограниченность последнего , его относительность , то, что оно — не абсолютный , а лишь исторический способ производства , соответствующий известной ограниченной эпохе развития материальных условий производства .
IV.
ДОБАВЛЕНИЯ Так как развитие производительной силы труда происходит очень неравномерно в раз-личных отраслях промышленности , и притом не только неравномерно по степени , но часто в противоположном направлении , то отсюда следует , что средняя масса прибыли (= прибавоч -ной стоимости ) должна стоять значительно ниже того уровня , которого можно было бы ожи-дать, судя по развитию производительной силы в наиболее развитых отраслях промышлен -ности .
То обстоятельство , что развитие производительной силы в различных отраслях про-мышленности совершается не только в очень различных пропорциях , но часто в противопо -ложном направлении , вытекает не только из анархии конкуренции и из особенностей буржу -азного способа производства .
Производительность труда связана и с естественными усло -виями , которые нередко становятся менее плодотворными по мере того, как производитель -ность , поскольку последняя зависит от общественных условий , повышается .
Отсюда проти -воположный характер движения в этих различных сферах : прогресс в одних , регресс в дру-гих.
Можно напомнить , например , хотя бы то, что сами по себе времена года влияют на объ-ем производства большей части сырых материалов , на масштабы истребления лесов , исто -щения каменноугольных копей , железных рудников и т.
д.
Если оборотная часть постоянного капитала , — сырье и т.
д.
, — постоянно возрастает по своей массе пропорционально развитию производительной силы труда , то иначе обстоит де-ло с основным капиталом , — зданиями , машинами , приспособлениями для освещения , ото-пления и пр.
Хотя машины с увеличением их размеров становятся абсолютно дороже , но от-носительно они дешевеют .
Если пять рабочих производят товаров в десять раз больше , чем прежде , то вследствие этого затраты на основ -ной капитал не удесятеряются ; хотя стоимость этой части постоянного капитала возрастает с развитием производительной силы , но она возрастает далеко не в такой пропорции .
Мы уже неоднократно указывали на различие между отношением постоянного капитала к перемен -ному как оно выражается в понижении нормы прибыли , и тем же самым отношением , как оно с развитием производительности труда выражается в единице товара и его цене .
{Стоимость товара определяется всем рабочим временем , прошлым и живым трудом , ко-торый входит в этот товар .
Повышение производительности труда заключается именно в том, что доля живого труда уменьшается , а доля прошлого труда увеличивается , но увеличи -вается так, что общая сумма труда , заключающаяся в товаре , уменьшается ; что, следователь -но, количество живого труда уменьшается больше , чем увеличивается количество прошлого труда .
Прошлый труд , воплощенный в стоимости товара , — постоянная часть капитала , — состоит отчасти из износа основного капитала , отчасти из вошедшего в товар целиком обо-ротного постоянного капитала , — сырья и вспомогательного материала .
Та часть стоимости , которая происходит от сырья и вспомогательного материала , с повышением производитель -ности труда должна сокращаться , потому что производительность труда по отношению к этим материалам обнаруживается именно в том, что их стоимость понижается .
Напротив , наиболее характерным для повышения производительной силы труда является то, что основ -ная часть постоянного капитала претерпевает очень сильное увеличение , а вместе с тем уве-личивается и та часть его стоимости , которая переносится на товары вследствие износа .
Для того чтобы новый метод производства проявил себя как метод действительного повышения производительности , он должен в результате износа основного капитала переносить на от-дельный товар меньшую стоимость , чем та стоимость , которая экономится , сберегается вследствие уменьшения живого труда ; одним словом , этот метод должен уменьшить стои -мость товара .
Само собой разумеется , это должно иметь место и тогда , как это бывает в от-дельных случаях , когда в образование стоимости товара , кроме дополнительно изнашивае -мой части основного капитала , входит дополнительная часть стоимости , соответствующая увеличившимся по количеству или более дорогим видам сырья и вспомогательных материа -лов.
Все надбавки к стоимости должны более чем уравновеситься уменьшением стоимости , вытекающим из уменьшения живого труда .
Поэтому такое уменьшение общего количества труда , входящего в товар , казалось бы, должно служить существенным признаком повышения производительной силы труда при любых общественных условиях производства .
В обществе , в котором производители регули -руют свое производство согласно заранее начертанному плану , и даже при простом товарном производстве производительность труда безусловно измерялась бы этим масштабом .
Но как обстоит дело при капиталистическом производстве ? Положим , что определенная отрасль капиталистического производства производит нор-мальную штуку своего товара при следующих условиях : износ основного капитала составля -ет на штуку 1/2 шилл .
или марки ; сырья и вспомогательного материала входит в каждую штуку на 171/2 шиллинга ; на заработную плату приходится 2 шилл .
, и при норме прибавоч -ной стоимости в 100% прибавочная стоимость составляет 2 шиллинга .
Вся стоимость = 22 шилл .
или маркам .
Ради простоты мы предположим , что строение капитала в этой отрасли производства есть среднее строение общественного капитала , следовательно , цена производ -ства товара совпадает с его стоимостью , а прибыль капиталиста совпадает с произведенной прибавочной стоимостью .
В таком случае издержки производства товара = 1/2 + 171/2 + 2 = 20 шилл .
, средняя норма прибыли 2/20 = 10%, а цена производства каждой штуки товара , равная его стоимости , = 22 шиллингам или маркам .
Предположим , что изобретается машина , которая сокращает наполовину живой труд , тре-бующийся для производства каждой штуки товара , но зато увеличивает втрое часть стоимо -сти, образующуюся от износа основного капитала .
Тогда дело представляется в следующем виде : износ = 11/2 шилл .
, сырье и вспомогательный материал , как и раньше , 171/2 шилл .
, зара-ботная плата 1 шилл .
, прибавочная стоимость 1 шилл .
, итого 21 шилл .
или 21 марка .
Стои -мость товара упала теперь на 1 шиллинг ; новая машина заметно повысила производитель -ную силу труда .
Но для капиталиста дело представляется в таком виде : его издержки произ -водства составляют теперь : 11/2 шилл .
износ , 171/2 шилл .
сырье и вспомогательный материал , 1 шилл .
заработная плата , — итого 20 шилл .
, как и раньше .
Так как норма прибыли непо -средственно не изменяется применением новой машины , то он должен получить 10% сверх издержек производства , что составляет 2 шиллинга ; следовательно , цена производства оста-лась без изменения — 22 шилл .
, но она превышает стоимость на 1 шиллинг .
Для общества , производящего при ка-питалистических условиях , товар не подешевел , новая машина не составляет никакого усо-вершенствования .
Следовательно , капиталист нисколько не заинтересован в том, чтобы вво-дить новую машину .
А так как введением ее в производство он только полностью обесценил бы свои старые , еще не изношенные машины и превратил бы их просто в железный лом, следовательно , потерпел бы прямой убыток , то он всячески будет воздерживаться от такой , с его точки зрения , глупости .
Таким образом , для капитала закон повышающейся производительной силы труда имеет не безусловное значение .
Для капитала эта производительная сила повышается не тогда , ко-гда этим вообще сберегается живой труд , но лишь в том случае , если на оплачиваемой части живого труда сберегается больше , чем прибавится прошлого труда , как это вкратце было уже указано в «Капитале », кн.
I, гл.
XIII, 2, стр.
356—35780.
При этом капиталистический способ производства впадает в новое противоречие .
Его историческое призвание — безудержное , измеряемое в геометрической прогрессии развитие производительности человеческого тру-да.
Он изменяет этому призванию , поскольку он, как в приведенном случае , препятствует развитию производительности труда .
Этим он только снова доказывает , что он дряхлеет и все более и более изживает себя.
}37) Увеличение того минимума капитала , который с возрастанием производительной силы становится необходимым для успешного ведения самостоятельного промышленного пред -приятия , проявляется в конкуренции следующим образом : как только новое более дорогое производственное оборудование получает всеобщее распространение , более мелкие капита -лы на будущее время лишаются доступа в соответствующее производство .
Только в началь -ной стадии применения механических изобретений в различных сферах производства мелкие капиталы могут функционировать в них самостоятельно .
С другой стороны , очень крупные предприятия с чрезвычайно высокой долей постоянного капитала , как железные дороги , приносят не среднюю норму прибыли , а только часть ее, процент .
Иначе общая норма при-были пала бы еще ниже .
Напротив , большое скопление капиталов в форме акций находит себе здесь непосредственное поле деятельности .
37) Эти строки заключены в скобки , потому что, представляя собой переделку замечания из оригинала руко -писи , они все же в некоторой части изложения выходят за пределы материала , содержащегося в оригинале .
— Ф.
Э.
Возрастание капитала , следовательно накопление капитала , включает в себя уменьшение нормы прибыли лишь постольку , поскольку вместе с таким возрастанием наступают рас-смотренные нами выше изменения в соотношении органических составных частей капитала .
Однако несмотря на постоянные повседневные перевороты в способе производства , то та, то другая , большая или меньшая часть всего капитала в течение известного промежутка време -ни продолжает накопляться на основе данного среднего отношения этих составных частей , так что ростом этой части не обусловливаются никакие органические изменения , следова -тельно , не обусловливается возникновение каких -либо причин понижения нормы прибыли .
Это постоянное увеличение капитала , а потому и расширение производства на основе старых методов производства , спокойно протекающее в то время , как наряду с ними вводятся уже новые методы , в свою очередь , являются причиной того, что норма прибыли понижается не в такой степени , в какой возрастает совокупный общественный капитал .
Увеличение абсолютного числа рабочих , несмотря на относительное уменьшение пере -менного капитала , расходуемого на заработную плату , происходит не во всех отраслях про-изводства и не во всех равномерно .
В земледелии уменьшение живого труда может быть аб-солютным .
Впрочем , абсолютное увеличение числа наемных рабочих , несмотря на его относительное уменьшение , только и отвечает потребности капиталистического способа производства .
Для этого способа производства рабочие становятся уже лишними , как только исчезает необхо -димость заставлять их работать в течение 12—15 часов ежедневно .
Если бы развитие произ -водительных сил уменьшило абсолютное число рабочих , т.
е.
в действительности дало бы возможность всей нации совершать все свое производство в более короткое время , то это вы-звало бы революцию , потому что большинство населения оказалось бы не у дел.
В этом сно-ва обнаруживается специфическая граница капиталистического производства , а также то, что Оно отнюдь не является абсолютной формой развития производительных сил и производства богатства , что, напротив , в известный момент оно вступает в коллизию с этим развитием .
Частично такая коллизия проявляется в периодических кризисах , которые происходят отто-го, что то одна , то другая часть рабочего населения делается излишней в своей старой про-фессии .
Предел капиталистического производства — избыточное время рабочих .
Абсолют -ное излишнее время , выигрываемое обществом , не интересует капиталистическое производ -ство.
Развитие производительной силы важно для него лишь постольку , поскольку оно увеличива -ет прибавочное рабочее время рабочего класса , но не поскольку оно вообще сокращает рабо -чее время для материального производства ; таким образом капиталистическое производство вращается в противоречиях .
Мы видели , что рост накопления капитала включает в себя возрастающую концентрацию его.
Таким образом возрастает власть капитала , обособление персонифицированных в капи -талисте общественных условий производства от действительных производителей .
Капитал все более оказывается общественной силой , функционером которой является капиталист и которая не находится уже решительно ни в каком соответствии с тем, что может создать труд отдельного индивидуума .
Он оказывается отчужденной , обособленной общественной силой , которая противостоит обществу как вещь и как сила капиталиста через посредство этой вещи .
Противоречие между всеобщей общественной силой , в которую превращается капитал , и частной властью отдельных капиталистов над этими общественными условиями производства становится все более вопиющим и предполагает уничтожение этого отноше -ния, так как оно вместе с тем предполагает преобразование условий производства во всеоб -щие, коллективные , общественные условия производства .
Это преобразование обусловлива -ется развитием производительных сил при капиталистическом производстве и тем способом , каким совершается это развитие .
———— Ни один капиталист не применит нового метода производства добровольно , как бы он ни был производителен и как бы он ни повышал норму прибавочной стоимости , если только он уменьшает норму прибыли .
Но каждый такой новый метод производства удешевляет товары .
Поэтому первоначально капиталист продает их выше их цены производства , может быть , выше их стоимости .
Он кладет себе в карман разницу между издержками их производства и рыночной ценой остальных товаров , произведенных при более высоких издержках произ -водства , Он может это делать , потому что среднее рабочее время , общественно необходимое для производства этих товаров , больше , чем рабочее время , которое требуется при новом ме-тоде производства .
Его приемы производства стоят выше средних общественных .
Но конку -ренция делает их всеобщими и подчиняет общему закону .
Тогда наступает понижение нор-мы прибыли , — сначала в его сфере производства , и затем она выравнивается с другими ; та-ким образом , это понижение совершенно не зависит от воли капиталистов .
К данному пункту следует еще добавить , что действию этого закона подчиняются и те сферы производства , продукт которых ни прямо , ни косвенно не входит в потребление рабо -чего или в условия производства его жизненных средств ; следовательно , и те сферы произ -водства , в которых никакое удешевление товаров не может увеличить относительную приба -вочную стоимость , удешевить рабочую силу .
(Конечно , во всех этих отраслях удешевление постоянного капитала может повысить норму прибыли при неизменяющейся степени экс-плуатации рабочего .
) Как только новый метод производства начинает распространяться , — и этим дается фактическое доказательство того, что эти товары могут производиться дешевле , — капиталисты , работающие при старых условиях производства , должны продавать свой продукт ниже своей полной цены производства , потому что стоимость этого товара понизи -лась, рабочее время , которое требуется им для производства этого товара , стоит выше обще -ственного .
Одним словом , — и это является действием конкуренции , — они тоже должны ввести новый метод производства , при котором отношение переменного капитала к постоян -ному уменьшается .
Все обстоятельства , ведущие к тому , что применение машин удешевляет цену производи -мых ими товаров , неизменно сводятся к уменьшению количества труда , поглощаемого еди-ницей товара , а во-вторых , — к уменьшению изнашиваемой части машин , стоимость кото -рой входит в единицу товара .
Чем медленнее изнашивание машин , тем на большее количест -во товаров распределяется оно, тем больше живого труда заменяют они до срока их воспро -изводства .
Количество и стоимость основного постоянного капитала сравнительно с пере -менным в обоих случаях увеличивается .
«При прочих равных условиях способность нации делать сбережения из своей прибыли изменяется с изме -нениями в норме прибыли : эта способность увеличивается , когда норма прибыли высока , уменьшается , когда она низка ; но, когда норма прибыли понижается , все прочие условия не остаются без изменения .
.
.
Низкая норма прибыли обычно сопровождается быстрым темпом накопления по сравнению с численностью населения , как в Англии , а высокая норма прибыли — более медленным , по сравнению с численностью населения , темпом на-копления , как в Польше , России , Индии и т.
д.
» (Richard Jones.
«An Introductory Lecture on Political Economy».
London, 1833, p.
50—51).
Джонс справедливо указывает , что, несмотря на понижение нормы прибыли , стремление к накоплению и возможность последнего увеличиваются .
Во-первых , вследствие возрастания относительного перенаселения .
Во-вторых , потому , что с возрастанием производительности труда увеличивается масса потребительных стоимостей , представляемых одной и той же меновой стоимостью , т.
е.
рас-тут вещественные элементы капитала .
В-третьих , потому , что возникают все новые разнооб -разные отрасли производства .
В-четвертых , вследствие развития кредитной системы , акцио -нерных обществ и пр.
и связанной с этим легкости превращать деньги в капитал , если даже их владелец и не становится промышленным капиталистом .
В-пятых , вследствие роста по-требностей и стремления к обогащению .
В-шестых , вследствие увеличения массы вложений основного капитала и т.
д.
———— Тремя главными фактами капиталистического производства являются следующие : 1) Концентрация средств производства в немногих руках , вследствие чего они перестают быть собственностью непосредственных работников , а, напротив , превращаются в общест -венные силы производства .
Хотя сначала таковыми они становятся , будучи еще частной соб-ственностью капиталистов .
Последние — опекуны буржуазного общества , но они прикарма -нивают все плоды этой опеки .
2) Организация самого труда как общественного труда : путем кооперации , разделения труда и соединения труда с естествознанием .
Как с той, так и с другой стороны , капиталистический способ производства уничтожает частную собственность и частный труд , хотя уничтожает в противоречивых формах .
3) Создание мирового рынка .
По сравнению с численностью населения огромная производительная сила , развивающая -ся в рамках капиталистического способа производства , и возрастание , хотя и не в той же пропорции , капитальных стоимостей (не только их материального субстрата ), растущих зна-чительно быстрее , чем население , находятся в противоречии со становящейся все более уз-кой, по сравнению с ростом богатства , основой , на которой действует эта огромная произво -дительная сила , и с условиями возрастания стоимости этого все нарастающего капитала .
От-сюда кризисы .
ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ ПРЕВРАЩЕНИЕ ТОВАРНОГО КАПИТАЛА И ДЕНЕЖНОГО КАПИТАЛА В ТОВАРНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ И ДЕНЕЖНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ (КУПЕЧЕСКИЙ КАПИТАЛ ) ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ ТОВАРНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ Купеческий , или торговый , капитал распадается на две формы или два подвида : товарно -торговый капитал и денежно -торговый капитал , которые мы теперь охарактеризуем подроб -нее, поскольку это необходимо для анализа капитала в его основной структуре .
А это тем более необходимо , что современная политическая экономия , даже в лице своих лучших представителей , смешивает торговый капитал с промышленным капиталом и фактически со-вершенно не видит его характерных особенностей .
———— Движение товарного капитала было проанализировано в «Капитале », кн.
II81.
Если рас-сматривать совокупный общественный капитал , то одна часть его, хотя и постоянно состав -ляющаяся из новых элементов и изменяющаяся даже по величине , постоянно находится на рынке в виде товара , который должен превратиться в деньги ; другая часть находится на рын-ке в виде денег , которые должны превратиться в товар .
Он постоянно находится в процессе этого превращения , этого метаморфоза форм .
Поскольку такая функция капитала , находяще -гося в процессе обращения , вообще обособляется как особая функция особого капитала , фиксируется как функция , вследствие разделения труда принадлежащая особой разновидно -сти капиталистов , постольку товарный капитал становится товарно -торговым , или коммер -ческим капиталом .
Мы уже выяснили («Капитал », кн.
II, гл.
VI, «Издержки обращения », II и III), в какой мере следует рассматривать транспортировку , хранение и распределение товаров в пригодной для потребления форме как процессы производства , продолжающиеся в пределах процесса обращения .
Эти моменты обращения товарного капитала отчасти смешиваются со специфическими функциями купе -ческого , или товарно -торгового , капитала ; они отчасти и на практике соединяются с его своеобразными специфическими функциями , хотя с развитием общественного разделения труда функция купеческого капитала вполне обособляется , т.
е.
отделяется от указанных ре-альных функций и становится самостоятельной по отношению к ним.
Для нашей цели важно определить специфическое отличие этой особой формы капитала и, следовательно , мы должны отвлечься от упомянутых функций .
Поскольку капитал , функционирующий только в процессе обращения , именно товарно -торговый капитал , отчасти соединяет эти функции со своими , он выступает не в своей чистой форме .
Лишь после устранения и удаления этих функций , мы получим чистую форму товарно -торгового капитала .
Мы видели , что бытие капитала как товарного капитала и метаморфоз , который он как то-варный капитал проделывает в сфере обращения , на рынке , — метаморфоз , который сводит -ся к купле и продаже , к превращению товарного капитала в денежный капитал и денежного капитала в товарный капитал , — образуют фазу процесса воспроизводства промышленного капитала , следовательно фазу его процесса производства , взятого в целом ; но мы видели в то же время , что капитал в этой своей функции капитала обращения отличается от самого себя как капитала производительного .
Это две особых , отличных формы существования одного и того же капитала .
Часть совокупного общественного капитала постоянно находится на рынке в этой форме существования в качестве капитала обращения , постоянно охватывается про-цессом этого метаморфоза , хотя для каждого отдельного капитала его бытие в качестве то-варного капитала и его метаморфоз как таковой составляют лишь постоянно исчезающий и постоянно возобновляющийся переходный момент , переходную стадию непрерывного про-цесса его производства , и хотя поэтому элементы находящегося на рынке товарного капита -ла постоянно изменяются , так как они постоянно извлекаются с товарного рынка и точно так же постоянно возвращаются на него как новый продукт процесса производства .
Товарно -торговый капитал есть не что иное , как превращенная форма части этого капита -ла обращения , постоянно находящегося на рынке , постоянно находящегося в процессе мета -мор-фоза , постоянно охватываемого сферой обращения .
Мы говорим — части этого капитала по-тому , что некоторая часть товарных покупок и продаж постоянно совершается непосредст -венно между самими промышленными капиталистами .
От этой части в нашем исследовании мы совершенно абстрагируемся , так как она нисколько не способствует определению поня -тия, не способствует пониманию специфической природы купеческого капитала , а, с другой стороны , в «Капитале », кн.
II мы уже исследовали ее исчерпывающим для наших целей об-разом .
Торговец товарами , как капиталист вообще , выступает на рынке прежде всего как пред -ставитель известной денежной суммы , которую он авансирует как капиталист , т.
е.
которую он желает превратить из х (суммы первоначальной стоимости ) в х + ∆x (эта сумма плюс при-быль на нее).
Но для него не только как для капиталиста вообще , но именно как для торговца товарами , само собой очевидно , что его капитал первоначально должен появиться на рынке в форме денежного капитала , потому что он не производит никаких товаров , а только торгует ими, опосредствует их движение ; а для того чтобы ими торговать , он должен их сначала ку-пить , следовательно , должен быть владельцем денежного капитала .
Положим , что торговец товарами владеет 3000 ф.
ст.
, которые он применяет как торговый капитал .
На эти 3000 ф.
ст.
он покупает у фабриканта , производящего холст , например , 30000 аршин холста по 2 шилл .
за аршин .
Он продает эти 30000 аршин .
Если средняя годовая норма прибыли = 10% и если он, за вычетом всех накладных расходов , получает 10% годо -вой прибыли , то в конце года 3000 ф.
ст.
превратятся у него в 3300 фунтов стерлингов .
Ка-ким образом он получает эту прибыль , — это вопрос , который мы исследуем позже .
Здесь мы прежде всего рассмотрим только форму движения его капитала .
На 3000 ф.
ст.
он посто -янно покупает холст и постоянно продает этот холст ; он постоянно повторяет эту операцию купли для продажи , Д — Т — Д', простую форму капитала , ограниченную исключительно процессом обращения , не прерываемым интервалами для процесса производства , который лежит вне собственного движения и функций этого капитала .
Каково же отношение этого товарно -торгового капитала к товарному капиталу как про-стой форме существования промышленного капитала ? Что касается фабриканта , производя -щего холст , то с помощью денег купца он реализовал стоимость своего холста , совершил первую фазу метаморфоза своего товарного капитала , его превращение в деньги , и может теперь , при прочих равных условиях , снова превращать деньги в пряжу , уголь , заработную плату и пр.
, с другой стороны , — в жизненные средства и т.
д.
для потребления своего дохода ; сле-довательно , если оставить в стороне расходование дохода , он может продолжать процесс воспроизводства .
Но хотя для него , для производителя холста , уже произошел метаморфоз холста в деньги , произошла его продажа , она еще не произошла для самого холста .
Как и раньше , холст нахо -дится все еще на рынке в виде товарного капитала , которому предстоит совершить свой пер-вый метаморфоз — быть проданным .
С этим холстом не случилось ничего , кроме перемены личности его владельца .
По своему назначению , по своему положению в процессе , он по-прежнему остается товарным капиталом , продаваемым товаром ; только теперь он находится в руках не производителя , как раньше , а купца .
Функция его продажи , опосредствования первой фазы его метаморфоза , от производителя взята купцом и превратилась в специальное занятие последнего , тогда как раньше эту функцию должен был выполнять производитель после того, как он покончил с функцией производства .
Положим , что купцу не удалось продать 30000 аршин в течение того промежутка време -ни, который требуется производителю холста , для того чтобы снова выбросить на рынок 30000 аршин стоимостью в 3000 фунтов стерлингов .
Купец не может вновь купить их, пото -му что у него еще имеется на складе непроданных , еще не превратившихся для него в де-нежный капитал 30000 аршин холста .
В таком случае наступает застой , перерыв воспроиз -водства .
Конечно , производитель холста мог бы иметь в своем распоряжении дополнитель -ный денежный капитал , который он мог бы превратить в производительный капитал незави -симо от продажи 30000 аршин и таким образом продолжить процесс производства .
Но такое предположение нисколько не изменяет дела .
Поскольку речь идет о капитале , авансирован -ном на производство данных 30000 аршин , процесс его воспроизводства был и остается пре-рванным .
Следовательно , здесь на деле оказывается очевидным , что операции купца являют -ся не чем иным , как операциями , которые вообще должны быть выполнены , для того чтобы товарный капитал производителя превратить в деньги , что это такие операции , которые опо-средствуют функции товарного капитала в процессе обращения и воспроизводства .
Если бы вместо независимого купца этой продажей , а также закупкой занимался исключительно про-стой агент производителя , эта связь ни на одно мгновение не оставалась бы скрытой .
Следовательно , товарно -торговый капитал безусловно представляет собой не что иное , как товарный капитал производителя , капитал , который должен совершить процесс своего превращения в деньги , выполнить на рынке свою функцию товарного капитала .
Только эта функция вместо побочной операции производителя является теперь исключительной опера -цией особого рода капиталистов , торговцев товарами , обособляется как сфера особых вло-жений капитала .
Впрочем , это обнаруживается и в специфической форме обращения товарно -торгового капитала .
Купец покупает товары и затем продает их: Д — Т — Д'.
При простом товарном обращении или даже при обращении товаров , каким оно является как процесс обращения промышленного капитала , Т' — Д — Т, обращение опосредствуется таким образом , что каж-дая единица денег дважды переходит из рук в руки .
Производитель холста продает свой то-вар, холст , превращает его в деньги ; деньги покупателя переходят в его руки .
На эти самые деньги он покупает пряжу , уголь , труд и пр.
, снова расходует те же самые деньги , чтобы стоимость холста превратить обратно в товары , образующие элементы производства холста .
Товар , который он покупает , не тот же самый товар , товар не того рода , который он продает .
Он продал продукты , а купил средства производства .
Иначе обстоит дело в движении купе -ческого капитала .
Торговец холстом покупает на 3000 ф.
ст.
30000 аршин холста ; он продает эти 30000 аршин холста , чтобы извлечь обратно из обращения денежный капитал (3000 ф.
ст.
и прибыль ).
Следовательно , здесь два раза перемещаются не одни и те же деньги , но один и тот же товар ; он переходит из рук продавца в руки покупателя и из рук покупателя , ставшего теперь продавцом , в руки другого покупателя .
Он продается дважды и может быть продан при посредничестве ряда купцов еще много раз; и как раз только вследствие повторения этой продажи , вследствие двукратного перемещения одного и того же товара , первый покупатель извлекает обратно деньги , авансированные на покупку товара , и, следовательно , этим пере -мещением опосредствуется возвращение к нему денег .
В одном случае Т' — Д — Т опосред -ствует двукратно перемещение одних и тех же денег , так что товар отчуждается в одном ви-де и присваивается в другом .
В другом случае Д — Т — Д' опосредствует двукратное пере -мещение одного и того же товара , так что авансированные деньги снова извлекаются из об-ращения .
При этом -то и оказывается , что товар , когда он перешел из рук производителя в руки купца , еще не окончательно продан , что последний лишь продолжает операцию прода -жи, или опосредствованно функции товарного капитала .
Но вместе с тем оказывается , что то, что для производительного капиталиста является Т — Д, простой функцией его капитала в его преходящем виде товарного капитала , то для купца является Д — Т — Д', особым процессом увеличения стоимости авансированного им денежного капитала .
Одна фаза метаморфоза то-вара представляется здесь , по отношению к купцу , как Д — Т — Д', следовательно как путь движения капитала особого рода .
Купец окончательно продает товар , в данном случае холст , потребителю , безразлично , бу-дет ли это производительный потребитель (например белилыцик ) или индивидуальный , ко-торый использует холст для своего личного потребления .
Вследствие этого к купцу возвра -щается обратно авансированный им капитал (вместе с прибылью ), и он может снова начать операцию .
Если бы при купле холста деньги функционировали только как средства платежа , так что купцу пришлось бы платить лишь спустя шесть недель по получении холста , и если бы он продал его ранее этого времени , то он мог бы расплатиться с производителем холста , не авансируя лично никакого денежного капитала .
Если бы он его не продал , то ему при-шлось бы авансировать 3000 ф.
ст.
при наступлении срока платежа , вместо того чтобы пла-тить сразу по получении холста ; а если бы вследствие понижения рыночной цены он продал его ниже покупной цены , то ему пришлось бы возместить недостающую часть из своего соб-ственного капитала .
Что же придает товарно -торговому капиталу характер самостоятельно функционирующе -го капитала , между тем как в руках производителя , который сам продает свой товар , он, оче-видно , является лишь особой формой его капитала в особой фазе процесса воспроизводства , которую этот капитал принимает , находясь в сфере обращения ? Во-первых , то обстоятельство , что товарный капитал в руках агента , отличного от произ -водителя этого товарного капитала , совершает свое окончательное превращение в деньги , следовательно свой первый метаморфоз , выполняет на рынке функцию , присущую ему как товарному капиталу — и что эта функция товарного капитала опосредствуется операциями купца , его куплями и продажами , так что эти операции становятся особым делом , отдельным от остальных функций промышленного капитала и потому самостоятельным .
Это — особая форма общественного разделения труда , вследствие чего некоторая часть функции , которая должна быть выполнена в особой фазе воспроизводства капитала , в данном случае в обра -щении , является исключительной функцией особого агента обращения , отличного от производителя .
Однако такое особое занятие еще отнюдь не обязательно должно быть функцией особого ка-питала , который отличен от промышленного капитала , находящегося в процессе своего вос-производства , и самостоятелен по отношению к промышленному капиталу ; это занятие в действительности не является функцией особого капитала в тех случаях , когда торговля то-варами ведется через посредство простых коммивояжеров или других непосредственных агентов промышленного капиталиста .
Следовательно , к этому следует добавить еще второй момент .
Во-вторых , это происходит вследствие того, что самостоятельный агент обращения , ку-пец, авансирует в этом своем положении денежный капитал (собственный или заемный ).
То, что для промышленного капитала , находящегося в процессе своего воспроизводства , пред -ставляется просто как Т — Д, как превращение товарного капитала в денежный капитал , или как простая продажа , для купца представляется как Д — Т — Д', как купля и продажа одного и того же товара , следовательно , как возвращение к нему посредством продажи удалившего -ся от него при купле денежного капитала .
То, что для купца , поскольку он авансирует капитал на покупку товара у производителя , представляется как Д — Т — Д, это есть всегда Т — Д, превращение товарного капитала в де-нежный капитал , всегда первый метаморфоз товарного капитала , хотя тот же самый акт мо-жет представляться для производителя или для промышленного капитала , находящегося в процессе своего воспроизводства , как Д — Т, как обратное превращение денег в товар (в средства производства ) или как вторая фаза метаморфоза .
Для производителя холста Т — Д, превращение товарного капитала в денежный капитал , было первым метаморфозом .
Этот акт представляется для купца как Д — Т, как превращение его денежного капитала в товарный капитал .
Если же он продает холст белилыцику , то для последнего это представляет Д — Т, превращение денежного капитала в производительный капитал , или второй метаморфоз его товарного капитала ; но для купца это представляет Т — Д, продажу купленного им холста .
Однако в действительности товарный капитал , произведенный фабрикантом холста , только теперь продан окончательно , или Д — Т — Д купца представляет только посредствующий процесс при совершении Т — Д между двумя производителями .
Или предположим , что фаб-рикант , производящий холст , на часть стоимости проданного холста покупает пряжу у тор-говца пряжей .
Таким образом , для него это Д — Т.
Но для купца , продающего пряжу , это будет Т — Д, перепродажа пряжи ; а по отношению к самой пряже как к товарному капиталу это только ее окончательная продажа , благодаря которой она переходит из сферы обращения в сферу потребления , Т — Д, окончательное завершение ее первого метаморфоза .
Итак , поку -пает ли купец у промышленного капиталиста или продает ему, его Д — Т — Д, кругооборот купеческого капитала , всегда выражает лишь то, что для самого товарного капитала как пе-реходной формы воспроизводящегося промышленного капитала есть просто Т — Д, просто выполнение его первого метаморфоза .
Акт Д — Т купеческого капитала является в то же время актом Т — Д лишь для промышленного капиталиста , но не для произведенного им то-варного капитала : это лишь переход товарного капитала из рук промышленника в руки аген-та обращения ; и только Т — Д купеческого капитала является окончательным Т — Д для функционирующего товарного капитала .
Д — Т — Д представляет собой только два акта Т — Д одного и того же товарного капитала , две последовательных продажи его, которые лишь опосредствуют его последнюю и окончательную продажу .
Следовательно , товарный капитал в товарно -торговом капитале принимает форму само -стоятельного вида капитала вследствие того, что купец авансирует денежный капитал , кото -рый увеличивается в стоимости как капитал , функционирует как капитал лишь постольку , поскольку он употребляется исключительно для опосредствования метаморфоза товарного капитала , опосредствования его функции товарного капитала , т.
е.
его превращения в деньги , и он осуществляет это посредством постоянной купли и продажи товаров .
Это составляет исключительную операцию товарно -торгового капитала ; эта деятельность , опосредствующая процесс обращения промышленного капитала , является исключительной функцией того де-нежного капитала , которым оперирует купец .
Посредством этой функции он превращает свои деньги в денежный капитал , так что его Д принимает вид Д — Т — Д', и путем такого же процесса он превращает товарный капитал в товарно -торговый капитал .
Товарно -торговый капитал , поскольку и пока он существует в форме товарного капитала , — с точки зрения процесса воспроизводства всего общественного капитала , — очевидно , есть не что иное , как еще находящаяся на рынке в процессе своих метаморфозов часть про-мышленного капитала , которая теперь существует и функционирует как товарный капитал .
Следовательно , по отношению к процессу воспроизводства всего совокупного капитала мы должны рассматривать только тот денежный капитал , который авансируется купцом , пред -назначен исключительно для купли и продажи и потому никогда не принимает иной формы , кроме формы товарного капитала и денежного капитала , никогда не принимает формы про-изводительного капитала и постоянно находится в сфере обращения капитала .
Как только производитель , фабрикант холста , продал свои 30000 аршин купцу за 3000 ф.
ст.
, он покупает на вырученные таким образом деньги необходимые средства производства , и его капитал снова вступает в процесс производства ; его процесс производства продолжает -ся, идет непрерывно .
Превращение его товара в деньги для него совершилось .
Но, как мы видели , для самого холста такое превращение еще не совершилось .
Он еще не превратился окончательно в деньги , еще не вошел в потребление , производительное или личное , как по-требительная стоимость .
Торговец холстом представляет теперь на рынке тот самый товар -ный капитал , который первоначально представлял там производитель холста .
Для последне -го процесс метаморфоза сократился , но только для того, чтобы продолжаться в руках купца .
Если бы производитель холста должен был ждать , пока его холст действительно не пере -станет быть товаром , пока он не перейдет к последнему покупателю , производительному или индивидуальному потребителю , его процесс воспроизводства был бы прерван .
Или же для того чтобы не прерывать его, производителю пришлось бы ограничить свои операции , пре-вращать в пряжу , уголь , труд и пр.
, словом в элементы производительного капитала , мень -шую часть своего холста , а большую часть его пришлось бы сохранять у себя в качестве де-нежного резерва для того, чтобы пока одна часть его капитала как товар находится на рынке , другая часть могла продолжать процесс производства , так что, если одна часть поступает на рынок как товар , другая возвращается обратно в денежной форме .
Такое деление его капита -ла не устраняется посредничеством купца .
Но без последнего часть капитала обращения , имеющаяся в форме денежного резерва , неизбежно составляла бы относительно большую долю по сравнению с той частью , которая занята в форме производительного капитала , и со-ответственно этому сократился бы масштаб воспроизводства .
Теперь же производитель мо-жет постоянно употреблять большую часть своего капитала на собственно процесс произ -водства и меньшую часть — в виде денежного резерва .
Но зато теперь другая часть общественного капитала в форме купеческого капитала по-стоянно находится в сфере обращения .
Она всегда употребляется только для купли и прода -жи товаров .
Таким образом , кажется , что происходит только перемена лиц, в руках которых находится этот капитал .
Если бы купец вместо того, чтобы покупать холст на 3000 ф.
ст.
, имея в виду снова про-дать его, сам производительно употребил эти 3000 ф.
ст.
, то производительный капитал об-щества увеличился бы.
Конечно , в таком случае производитель холста и купец , превратив -шийся теперь в промышленного капиталиста , должны были бы удерживать более значитель -ную часть своего капитала в виде денежного резерва .
С другой стороны , если купец остается купцом , то производитель сберегает время , требующееся для продажи ; он может использо -вать его для наблюдения за процессом производства , тогда как купец должен все свое время употреблять для продажи .
Если купеческий капитал не превышает своей необходимой пропорции , то следует при-знать : 1) что вследствие разделения труда капитал , занятый исключительно куплей и продажей (а кроме денег , употребляемых на покупку товаров , сюда относятся деньги , расходуемые на оплату труда , необходимого для ведения торгового дела , на постоянный капитал купца , — здания для складов , транспорт и т.
д.
), меньше , чем он был бы в том случае , если бы про-мышленный капитал должен был сам вести всю торговую часть своего предприятия ; 2) что так как купец занимается исключительно этим делом , то не только для производи -теля его товар раньше превращается в деньги , но и самый товарный капитал совершает свой метаморфоз быстрее , чем он мог бы совершать его в руках производителя ; 3) что если рассматривать весь купеческий капитал в отношении к промышленному капи -талу , то один оборот купеческого капитала может представлять не только обороты многих капиталов в одной сфере производства , но обороты нескольких капиталов в различных сфе-рах производства .
Первое происходит в том случае , если , например , торговец холстом , ку-пивший на свои 3000 ф.
ст.
продукт одного производителя холста и снова продавший его, прежде чем этот производитель выбросит на рынок снова такое же количество товара , купит и снова продаст продукт другого или нескольких других производителей холста , опосредст -вуя таким образом обороты различных капиталов в одной и той же сфере производства .
Вто-рое про-исходит в том случае , если , например , купец , продав холст , покупает шелк , следовательно , опосредствует оборот капитала в другой сфере производства .
Вообще необходимо заметить следующее : оборот промышленного капитала ограничива -ется не только временем обращения , но и временем производства .
Оборот купеческого капи -тала, поскольку он торгует лишь определенными товарами , ограничивается оборотом не од-ного промышленного капитала , а всех промышленных капиталов одной и той же отрасли производства .
Купец , купив и продав холст у одного , может затем купить его у другого и продать прежде , чем первый снова выбросит товар на рынок .
Итак , один и тот же купеческий капитал может последовательно опосредствовать различные обороты капиталов , вложенных в какую -нибудь отрасль производства , так что его оборот не тождествен с оборотами какого -нибудь отдельного промышленного капитала и потому замещает не только тот денежный резерв , который должен иметь in petto* этот отдельный промышленный капиталист .
Оборот купеческого капитала в сфере производства , конечно , ограничен общим объемом производ -ства в этой сфере .
Но он не ограничен пределами производства или временем оборота от-дельного капитала этой сферы , поскольку это время оборота определяется временем произ -водства .
Положим , что А доставляет товар , для производства которого требуется три месяца .
После того как купец купит и продаст его, скажем , в течение одного месяца , он может ку-пить такой же продукт у другого производителя и продать его.
Или, например , продав хлеб одного фермера , он может на те же деньги купить и продать хлеб другого и т.
д.
Оборот его капитала ограничен количеством хлеба , которое он последовательно может купить и продать в течение данного времени , например в течение года, между тем как оборот капитала ферме -ра, независимо от времени обращения , ограничен временем производства , которое продол -жается год.
Но оборот одного и того же купеческого капитала может с таким же успехом опосредст -вовать обороты капиталов различных отраслей производства .
Поскольку один и тот же купеческий капитал в различных оборотах служит для последо -вательного превращения в деньги различных товарных капиталов , следовательно , поочеред -но покупает и продает их, он как денежный капитал выполняет по отношению к товарному капиталу ту самую функцию , какую * — в наличности .
Ред.
вообще деньги всеми своими оборотами за определенный период выполняют по отношению к товарам .
Оборот купеческого капитала не тождествен с оборотом , или с однократным воспроиз -водством равновеликого промышленного капитала ; напротив , он равен сумме оборотов не-скольких таких капиталов в одной и той же или в различных сферах производства .
Чем бы-стрее оборачивается купеческий капитал , тем меньше часть всего денежного капитала , фигу -рирующая в качестве купеческого капитала , и чем медленнее он оборачивается , тем эта часть больше .
Чем менее развито производство , тем больше сумма купеческого капитала по срав-нению с суммой товаров , вообще бросаемых в обращение ; но абсолютно и сравнительно с суммой купеческого капитала при более развитом производстве сумма купеческого капитала при менее развитом производстве меньше .
И наоборот .
Поэтому при таком неразвитом про-изводстве большая часть собственно денежного капитала находится в руках купцов , состоя -ние которых таким образом противостоит другим как денежное состояние .
Скорость обращения денежного капитала , авансируемого купцом , зависит : 1) от скорости , с которой возобновляется процесс производства и различные процессы производства пере -плетаются один с другим ; 2) от скорости потребления .
Для того чтобы купеческий капитал совершил только выше рассмотренный оборот ,-ему нет необходимости сначала покупать товары на всю величину его стоимости , а затем прода -вать их.
Купец одновременно совершает обе эти операции .
Его капитал разделяется в таком случае на две части .
Одна состоит из товарного капитала , а другая — из денежного капитала .
Он покупает в одном месте , превращая этим свои деньги в товар .
Он продает в другом месте , превращая этим другую часть товарного капитала в деньги .
С одной стороны , к нему воз-вращается его капитал как денежный капитал , тогда как, с другой стороны , к нему притекает товарный капитал .
Чем больше часть , находящаяся в одной форме , тем меньше часть , суще -ствующая в другой форме .
Эти части меняются своими местами и взаимно уравниваются .
Если с употреблением денег как средства обращения соединяется употребление их как сред -ства платежа и вырастающая отсюда система кредита , то денежная часть купеческого капи -тала еще более уменьшается по сравнению с размерами сделок , совершаемых этим купече -ским капиталом .
Если я покупаю вина на 3000 ф.
ст.
с уплатой через 3 месяца и продаю это вино за наличные деньги до истечения 3 месяцев , то для этой сделки мне не придется авансировать ни гроша .
В этом случае также вполне очевидно , что денежный капитал , фигу -рирующий здесь как купеческий капитал , есть не что иное , как сам промышленный капитал в своей форме денежного капитала , в процессе своего возвращения к самому себе в форме денег .
(То обстоятельство , что производитель , продавший товар за 3000 ф.
ст.
с уплатой че-рез 3 месяца , может полученный при этом вексель , т.
е.
долговое обязательство , учесть у банкира , нисколько не изменяет дела и не имеет никакого отношения к капиталу торговца товаром .
) Если в этот промежуток времени рыночные цены товара понизятся , положим , на 1/10, то купец не только не получит никакой прибыли , но вообще выручит только 2700 ф.
ст.
вместо 3000 фунтов стерлингов .
Для расчета ему пришлось бы добавить 300 фунтов стер-лингов .
Эти 300 ф.
ст.
функционировали бы только в качестве резерва для выравнивания разницы в цене .
Но то же самое относится и к производителю .
Если бы он продавал сам, то при понижении цен он тоже потерял бы 300 ф.
ст.
и без резервного капитала не мог бы снова начать производство в прежнем масштабе .
Торговец холстом покупает у фабриканта холста на 3000 фунтов стерлингов ; фабрикант из этих 3000 ф.
ст.
уплачивает , например , 2000 при покупке пряжи ; он покупает эту пряжу у торговца пряжей .
Деньги , которыми фабрикант платит торговцу пряжей , это не деньги тор-говца холстом , потому что последний получил за них товар на такую же сумму .
Это денеж -ная форма его собственного капитала .
В руках же торговца пряжей эти 2000 ф.
ст.
являются возвратившимся к нему денежным капиталом ; но в какой мере они являются таковым , в ка-кой мере они отличны от тех 2000 ф.
ст.
, которые служат денежной формой , оставленной холстом и принятой пряжей ? Если торговец пряжей купил в кредит и продал за наличные до истечения срока платежа , то в этих 2000 ф.
ст.
не содержится ни гроша купеческого капита -ла, отличного от той денежной формы , которую принимает сам промышленный капитал в процессе своего кругооборота .
Товарно -торговый капитал , поскольку он не является простой формой промышленного капитала , находящегося в виде товарного капитала или денежного капитала в руках купца , есть не что иное , как часть денежного капитала , которая принадле -жит самому купцу и действует в области купли и продажи товаров .
Эта часть в уменьшенном масштабе представляет часть капитала , авансированного для производства , которая постоян -но должна была бы находиться в руках промышленников как денежный резерв , как покупа -тельное средство и должна была бы постоянно обращаться как их денежный капитал .
Эта часть в уменьшенном виде находится теперь в ру-ках капиталистов -купцов , постоянно функционируя как таковая в процессе обращения .
Это — часть совокупного капитала , которая , если оставить в стороне долю , расходуемую как до-ход, должна постоянно обращаться на рынке как покупательное средство для того, чтобы поддерживать непрерывность процесса воспроизводства .
По отношению к совокупному ка-питалу она тем меньше , чем быстрее совершается процесс воспроизводства и чем более раз-вита функция денег как средства платежа , т.
е.
чем более развита кредитная система38).
Купеческий капитал есть не что иное , как капитал , функционирующий в сфере обраще -ния.
Процесс обращения есть фаза всего процесса воспроизводства .
Но в процессе обраще -ния не производится никакой стоимости , а потому никакой прибавочной стоимости .
В нем происходят лишь изменения формы одной и той же массы стоимости .
В самом деле , здесь не совершается ничего иного , кроме метаморфоза товаров , который как таковой не имеет ника -кого отношения к созданию стоимости или к изменению стоимости .
Если при продаже про-изведенного товара реализуется прибавочная стоимость , то это потому , что она уже имеется в нем; поэтому при втором акте, 38) Чтобы иметь основание для классификации купеческого капитала как производительного капитала , Рам-сей отождествляет его с транспортной промышленностью и называет торговлю «the transport of commodities from one place to another» [« транспортировкой товаров из одного места в другое »] («An Essay on the Distribution of Wealth» [Edinburgh, 1836], p.
19).
Такое же отождествление встречается уже у Верри («Meditazione sulla Economia Politica» [ в издании Custodi: «Scrittori Classici Italiani di Economia Politica».
Parte moderna, t.
XV, p.
32], § 4) и Сэя («Traite d'E conomie Politique» [t.
I, Paris, 1817, p.
14—15]).
В своих «Elements of Political Economy» (Andover and New York, 1835) С.
Ф.
Ньюмен говорит : «При существующем экономическом устройстве общест -ва тот акт, который совершает купец , стоящий между производителем и потребителем , авансируя первому ка-питал , получая в обмен за него продукты и передавая эти самые продукты последнему , причем он получает обратно капитал , — этот акт есть сделка , облегчающая экономический процесс общества и присоединяющая стоимость к продукту , с которым совершен этот акт» (стр.
174).
Таким образом благодаря посредничеству куп-ца производитель и потребитель сберегают деньги и время .
Выполнение такой услуги требует авансирования капитала и труда и должно быть оплачено , «потому что это присоединяет стоимость к продуктам , так как те же самые продукты имеют большую стоимость в руках потребителя , чем в руках производителя ».
И таким обра -зом торговля кажется ему совершенно так же, как г-ну Сэю, «strictly an act of production» [« в буквальном смыс -ле слова актом производства »] (стр.
175).
Этот взгляд Ньюмена совершенно ошибочен .
Потребительная стои -мость товара в руках потребителя больше , чем в руках производителя , потому что она вообще только здесь реализуется .
Ведь потребительная стоимость товара реализуется , начинает выполнять свою функцию лишь по-сле того, как товар перешел в сферу потребления .
В руках производителя она существует лишь в потенциаль -ной форме .
Но один и тот же товар не оплачивают дважды : сначала его меновую стоимость , а затем еще, кроме того, его потребительную стоимость .
Оплачивая его меновую стоимость , я тем самым присваиваю его потреби -тельную стоимость .
И от того, что товар переходит из рук производителя или посредника в руки потребителя , не происходит ни малейшего прироста меновой стоимости .
при обратном обмене денежного капитала на товар (на элементы производства ), покупателем также не реализуется никакой прибавочной стоимости ; посредством обмена денег на средст -ва производства и рабочую силу только подготовляется производство прибавочной стоимо -сти.
Напротив .
Поскольку такие метаморфозы требуют времени обращения , — времени , в течение которого капитал вообще ничего не производит , а следовательно не производит и прибавочной стоимости , — время это задерживает создание стоимости , и прибавочная стои -мость , выраженная в виде нормы прибыли , будет стоять как раз в обратном отношении к продолжительности времени обращения .
Следовательно , купеческий капитал не создает ни стоимости , ни прибавочной стоимости , т.
е.
непосредственно он их не создает .
Поскольку он содействует сокращению времени обращения , он косвенным образом может содействовать увеличению прибавочной стоимости , производимой промышленным капиталистом .
По-скольку он содействует расширению рынка и опосредствует разделение труда между капи -талами , следовательно , дает капиталу возможность работать в более крупном масштабе , его функция повышает производительность промышленного капитала и способствует его накоп -лению .
Поскольку он сокращает время обращения , он повышает отношение прибавочной стоимости к авансированному капиталу , следовательно норму прибыли .
Поскольку он уменьшает ту часть капитала , которая должна постоянно оставаться в сфере обращения как денежный капитал , он увеличивает часть капитала , применяемую непосредственно в произ -водстве .
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ ТОРГОВАЯ ПРИБЫЛЬ В «Капитале », кн.
II мы видели , что чистые функции капитала в сфере обращения — опе-рации , которые должен предпринять промышленный капиталист , во-первых , чтобы реализо -вать стоимость своих товаров , а во-вторых , чтобы эту стоимость снова превратить в элемен -ты производства товара , операции , которые опосредствуют метаморфозы товарного капитала Т' — Д — Т, следовательно , акты продажи и купли , — не создают ни стоимости , ни приба -вочной стоимости .
Наоборот , оказалось , что требующееся для них время ставит границы для создания стоимости и прибавочной стоимости объективно по отношению к товарам и субъ -ективно по отношению к капиталистам .
Что касается метаморфоза самого товарного капита -ла, то, конечно , ничего не изменится от того, что часть его принимает вид товарно -торгового капитала , или от того, что операции , которые опосредствуют метаморфоз товарного капита -ла, являются особым занятием особого подразделения капиталистов или исключительной функцией части денежного капитала .
Если продажа и купля товаров , — а к этому и сводится метаморфоз товарного капитала Т' — Д — Т, — производимые самими промышленными ка-питалистами , представляют собой операции , не создающие никакой стоимости или приба -вочной стоимости , то они не могут создавать их и в том случае , если продажа и купля това-ров будут производиться не этими , а другими лицами .
Далее , если часть совокупного обще -ственного капитала , которая постоянно должна иметься в распоряжении как денежный капи -тал, чтобы процесс воспроизводства не прерывался процессом обращения , а продолжался безостановочно ,— если этот денежный капитал не создает ни стоимости , ни прибавочной стоимости , то он не может приобрести этого свойства создавать стоимость и прибавочную стоимость от того, что для отправления своих функций он постоянно пускается в обра -щение не промышленными капиталистами , а капиталистами другого подразделения .
На-сколько купеческий капитал может быть косвенно производительным , об этом уже было упомянуто , и впоследствии это будет исследовано подробнее .
Итак , товарно -торговый капитал , — если отбросить все разнородные функции , которые могут быть с ним связаны , как хранение товаров , отправка их, перевозка , группировка , раз-борка , и ограничиться его истинной функцией купли ради продажи , — не создает ни стоимо -сти, ни прибавочной стоимости , а только опосредствует их реализацию и тем самым одно -временно -опосредствует действительный обмен товаров , их переход из одних рук в другие , общественный обмен веществ .
Тем не менее , так как фаза обращения промышленного капи -тала точно так же составляет фазу процесса воспроизводства , как и производство , то капи -тал, самостоятельно функционирующий в процессе обращения , должен точно так же прино -сить среднюю годовую прибыль , как и капитал , функционирующий в различных отраслях производства .
Если бы купеческий капитал приносил в процентном отношении более высо -кую среднюю прибыль , чем промышленный капитал , то часть промышленного капитала превратилась бы в купеческий капитал .
Если бы он приносил более низкую среднюю при-быль , то имел бы место обратный процесс .
Часть купеческого капитала превратилась бы в промышленный капитал .
Ни один вид капитала не может изменять своего назначения , своей функции с большей легкостью , чем купеческий капитал .
Так как сам купеческий капитал не производит прибавочной стоимости , то ясно , что при-бавочная стоимость , приходящаяся на его долю в форме средней прибыли , составляет часть прибавочной стоимости , произведенной всем производительным капиталом .
Но теперь во-прос заключается в следующем : каким образом купеческий капитал притягивает к себе дос-тающуюся на его долю часть произведенной производительным капиталом прибавочной стоимости , или прибыли ? Это только внешняя видимость , будто торговая прибыль есть простая надбавка , номи -нальное повышение цены товаров выше их стоимости .
Ясно , что купец может извлекать свою прибыль только из цены продаваемых им товаров , и еще более ясно , что эта прибыль , получаемая им при продаже своих товаров , должна рав-няться разнице между его покупной ценой и его продажной ценой , равняться избытку , на ко-торый последняя превышает первую .
Возможны случаи , когда после покупки товара и до его продажи в него войдут дополни -тельные издержки (издержки обращения ), но точно так же возможны случаи , когда этого не бывает .
Если такие издержки имеют место , то ясно , что превышение продажной цены над покупной ценой представляет не одну только прибыль .
Чтобы упростить исследование , мы прежде всего предположим , что никаких таких издержек в товар не входит .
Для промышленного капиталиста разница между продажной и покупной ценой его това-ров равна разнице между их ценой производства и издержками производства или, если рас-сматривать совокупный общественный капитал , равна разнице между стоимостью товаров и издержками их производства для капиталистов , что, в свою очередь , сводится к разнице ме-жду всем количеством овеществленного в них труда и количеством овеществленного в них оплаченного труда .
Товары , купленные промышленным капиталистом , прежде чем они сно-ва будут выброшены на рынок как товары , готовые для продажи , проходят процесс произ -водства , в котором только и производится составная часть их цены , реализуемая впоследст -вии как прибыль .
Иначе все обстоит у торговца товарами .
Товары находятся в его руках только до тех пор, пока они находятся в процессе своего обращения .
Он только продолжает их продажу , начатую производительным капиталистом , продолжает реализацию их цены и потому не подвергает их никакому промежуточному процессу , в котором они снова могли бы всасывать прибавочную стоимость .
В то время как промышленный капиталист в обраще -нии лишь реализует ранее произведенную прибавочную стоимость , или прибыль , купец , на-против , должен в обращении и посредством обращения не только реализовать свою при-быль , но сначала создать ее.
Кажется , будто это возможно только при том условии , что това-ры, проданные ему промышленным капиталистом по их ценам производства , или, — если рассматривать совокупный товарный капитал , — по их стоимостям , он продает дороже их цен производства , делает номинальную надбавку к их ценам , следовательно , — если рас-сматривать совокупный товарный капитал , — продает их выше их стоимости и кладет себе в карман этот избыток их номинальной стоимости над их реальной стоимостью , — словом , продает их дороже , чем они стоят .
Понять эту форму надбавки очень легко .
Например , один аршин холста стоит 2 шиллинга .
Если мне надо при перепродаже получить 10% прибыли , то я должен накинуть на цену 1/10 следовательно , продавать аршин по 2 шилл .
22/5 пенса .
Разница между его действительной ценой производства и его продажной ценой в таком случае = 22/5 пенса , а это на 2 шилл .
составляет прибыль в 10%.
Фактически я продаю в таком случае покупателю аршин холста по такой цене , которая в действительности есть цена 11/10 аршина .
Или, что сводится к тому же самому : это совершенно все равно , как если бы я продавал покупателю за 2 шилл .
только 10/11 аршина , а 1/11 удерживал у себя.
Действительно , на 22/5 пенса я могу снова купить 1/11 аршина , считая по 2 шилл .
22/5 пенса за аршин .
Следовательно , это было бы только околь -ным путем для того, чтобы посредством номинального повышения цены товаров получить долю в прибавочной стоимости и в прибавочном продукте .
Это — реализация торговой прибыли путем надбавки к цене товаров , как она представля -ется на первый взгляд .
И в самом деле , все представление о происхождении прибыли от но-минального повышения цены товаров или от продажи их выше их стоимости возникло из наблюдений над торговым капиталом .
Однако если подойти к вопросу ближе , то скоро обнаруживается , что это — простая ви-димость и что если предполагать капиталистический способ производства господствующим , то торговая прибыль реализуется не таким способом .
(Здесь речь идет всегда только о сред -них, а не об отдельных случаях .
) Почему мы полагаем , что торговец товарами может реали -зовать прибыль на свои товары , скажем , в 10%, лишь продавая их на 10% выше их цены производства ? Потому что мы предположили , что производитель этих товаров , промышлен -ный капиталист (который , как олицетворение промышленного капитала , по отношению к внешнему миру всегда фигурирует в качестве «производителя »), продал их купцу по их цене производства .
Если покупные цены товаров , уплаченные торговцем товарами , равны их це-нам производства , в конечном счете , равны их стоимостям , так что, следовательно , цена производства , а в конечном счете стоимость товаров , представляет для купца издержки про-изводства , то в действительности избыток его продажной цены над его покупной ценой , — а только эта разница между ценами и образует источник его прибыли , — должен быть избыт -ком их торговой цены над их ценой производства , и в конечном счете купец должен прода -вать все товары выше их стоимости .
Но почему же было предположено , что промышленный капиталист продает купцу товары по их цене производства ? Или, вернее сказать , что имелось в виду при таком предположении ? То, что торговый капитал (здесь мы имеем с ним дело еще только как с товарно -торговым капиталом ) не участвует в образовании общей нормы прибы -ли.
При исследовании общей нормы прибыли мы необходимо исходили из такого предполо -жения , во-первых , потому что торговый капитал как таковой тогда для нас еще не существовал ; а во-вторых , потому что среднюю прибыль , а следовательно и общую норму прибыли , необходимо было сначала исследовать как выравнивание прибылей , или прибавочных стоимостей , которые действи -тельно производятся промышленными капиталами различных сфер производства .
Напротив , в купеческом капитале мы имеем дело с таким капиталом , который участвует в прибыли , не участвуя в ее производстве .
Следовательно , нам необходимо теперь дополнить прежнее из-ложение .
Предположим , что весь промышленный капитал , авансированный в продолжение года, = 720с + 180 v = 900 (например , миллионам фунтов стерлингов ), а m' = 100%.
Следовательно , продукт = 720 с + 180 v + 180 m.
Если мы затем обозначим этот продукт , или произведенный товарный капитал , через Т, то его стоимость , или цена производства (так как для всей сово -купности товаров они совпадают ), = 1080, а норма прибыли для всего капитала в 900 = 20%.
Согласно вышеизложенному , эти 20% представляют собой среднюю норму прибыли , так как прибавочная стоимость здесь вычисляется не на тот или иной капитал особого строения , а на весь промышленный капитал с его средним строением .
Итак , Т = 1080 и норма прибыли = 20%.
Но теперь мы предположим , что к этим 900 ф.
ст.
промышленного капитала присоеди -няется еще 100 ф.
ст.
купеческого капитала , который pro rata* своей величине имеет такую же долю в прибыли , как и тот.
Согласно предположению , купеческий капитал составляет 1/10 совокупного капитала в 1000.
Следовательно , из совокупной прибавочной стоимости в 180 на его долю приходится 1/10, и таким образом он получает прибыль по норме 18%.
Значит прибыль , подлежащая распределению между остальными 9/10 всего совокупного капитала , фактически равняется уже только 162, или на капитал в 900 она тоже = 18%.
Таким образом цена , по которой владельцы промышленного капитала в 900 продают Т торговцам товарами , = 720с + 180 v + 162 m = 1062.
Следовательно , если купец надбавит на свой капитал в 100 сред -нюю прибыль в 18, то он продает товары за 1062 + 18 = 1080, т.
е.
по их цене производства , или — если рассматривать весь товарный капитал , — по их стоимости , хотя он добывает свою прибыль только в обращении и через обращение и только таким путем , что цена , по которой он продает , превышает цену , по которой он покупает .
Но все же он продает товары не выше их стоимости , или не выше их цены произ -* — пропорционально .
Ред.
водства , как раз потому , что он купил их у промышленного капиталиста ниже их стоимости , или ниже их цены производства .
Итак , купеческий капитал определяющим образом участвует в образовании общей нормы прибыли pro rata той доле , какую он составляет от совокупного капитала .
Следовательно , ес-ли мы в данном случае говорим : средняя норма прибыли = 18%, то она была бы = 20%, если бы 1/10 совокупного капитала не составлял купеческий капитал и если бы вследствие этого общая норма прибыли не понизилась на 1/10.
Вместе с тем появляется более точное , ограни -чительное определение цены производства .
Под ценой производства , как и выше , следует понимать цену товара = его издержкам (стоимости содержащегося в нем постоянного и пе-ременного капитала ) + средняя прибыль на них.
Но эта средняя прибыль определяется те-перь иначе .
Она определяется всей прибылью , которую производит весь производительный капитал ; но она исчисляется не только на весь этот производительный капитал , так что, если он по-прежнему был бы = 900, а прибыль = 180, то средняя норма прибыли была бы = 180/900 = 20%, а на весь производительный капитал + торговый капитал , так что если имеется 900 производительного и 100 торгового капитала , то средняя норма прибыли = 180/1000 = 18%.
Следовательно , цена производства = k (издержкам ) +18, а не k + 20.
В средней норме прибы -ли уже учтена часть всей прибыли , приходящаяся на долю торгового капитала .
Поэтому дей-ствительная стоимость , или цена производства , всего товарного капитала = k + р + h (где h означает торговую прибыль ).
Следовательно , цена производства , или та цена , по которой продает промышленный капиталист как таковой , ниже , чем действительная цена производ -ства товара ; или, если рассматривать всю совокупность товаров , то цены , по которым прода -ет их класс промышленных капиталистов , ниже их стоимостей .
Таким образом в вышепри -веденном примере : 900 (издержки ) + 18% на 900, или 900 + 162 = 1062.
Купец же, продавая товар , стоящий ему 100, за 118, конечно , накидывает 18%; но так как товар , купленный им за 100, стоит 118, то таким образом он продает его не выше его стоимости .
Мы будем употреб -лять выражение цена производства в вышеизложенном более точном смысле .
В таком случае ясно , что прибыль промышленного капиталиста равна избытку цены производства товара над его издержками производства и что в отличие от этой промышленной прибыли торговая прибыль равна избытку продажной цены над ценой производства товара , которая для купца является его покупной ценой ; но ясно , что действительная цена товара = его цене производства + купеческая (торговая ) прибыль .
Подобно тому , как промышленный капитал только потому реализует прибыль , что она как прибавочная стоимость уже заключается в стоимости товара , так и торговый капитал только потому реализует ее, что не вся прибавоч -ная стоимость , или прибыль , была реализована промышленным капиталом в цене товара39).
Таким образом цена , по которой купец продает , выше той, по которой он покупает , не пото -му, что первая выше всей стоимости , но потому , что вторая ниже ее.
Итак , купеческий капитал участвует в выравнивании прибавочной стоимости в среднюю прибыль , хотя и не участвует в производстве этой прибавочной стоимости .
Поэтому общая норма прибыли уже содержит в себе вычет из прибавочной стоимости , приходящейся на до-лю купеческого капитала , т.
е.
вычет из прибыли промышленного капитала .
Из вышеизложенного следует : 1) Чем больше купеческий капитал по сравнению с промышленным капиталом , тем меньше норма промышленной прибыли , и обратно .
2) Если в первом отделе оказалось , что норма прибыли всегда выражается меньшей вели -чиной , чем норма действительной прибавочной стоимости , т.
е.
всегда показывает степень эксплуатации труда слишком низкой , — например , в вышеприведенном случае 720с + 180 v + 180 m норма прибавочной стоимости в 100% выражается как норма прибыли только в 20%, — то эти величины расходятся еще больше , поскольку сама средняя норма прибыли , если учесть долю , приходящуюся на купеческий капитал , в свою очередь , представляется меньше , — в нашем случае 18% вместо 20%.
Следовательно , средняя норма прибыли непосредствен -но эксплуатирующего капиталиста выражает норму прибыли преуменьшенной по сравнению с той, какой она является в действительности .
При прочих равных условиях относительная величина купеческого капитала стоит в об-ратном отношении к скорости его оборота , следовательно , в обратном отношении к энергии процесса воспроизводства вообще (однако капитал мелких торговцев — промежуточного слоя торговцев [Zwittergattung] — составляет исключение ).
В ходе научного анализа в каче -стве исходного пункта образования общей нормы прибыли прини -39) John Bellers [Essays about the Poor, Manufactures, Tr ade, Plantations, and Immorality.
London, 1699, p.
10].
маются промышленные капиталы и конкуренция между ними , и только позже вносится по-правка , дополнение и модификация благодаря посредничеству купеческого капитала .
В ходе исторического развития дело обстоит как раз наоборот .
Капитал , который сначала определя -ет цены товаров более или менее по их стоимостям , есть торговый капитал , и та сфера , в ко-торой впервые образуется общая норма прибыли , есть сфера обращения , опосредствующая процесс воспроизводства .
Первоначально торговая прибыль определяет промышленную прибыль .
Только после того, как внедрился капиталистический способ производства и про-изводитель сам сделался купцом , торговая прибыль сводится к такой части всей прибавоч -ной стоимости , которая приходится на долю торгового капитала как соответственной части совокупного капитала , занятого в общественном процессе воспроизводства .
При дополнительном выравнивании прибылей вследствие вмешательства купеческого ка-питала оказалось , что в стоимость товара не входит никакого добавочного элемента на аван -сированный купцом денежный капитал , что надбавка к цене , благодаря которой купец полу -чает свою прибыль , равна только той части стоимости товара , которую производительный капитал не причислил к цене производства товара , равна той части , которой он поступился .
С этим денежным капиталом , дело обстоит именно так, как с основным капиталом промыш -ленного капиталиста , поскольку он не потреблен , поскольку , следовательно , его стоимость не составляет никакого элемента стоимости товара .
Именно в той цене , по которой он поку -пает товарный капитал , он возмещает деньгами цену его производства = Д.
Цена , по которой он продает , как было показано выше , = Д + ∆Д, причем ∆Д выражает прибавку к цене товара , определяемую общей нормой прибыли .
Следовательно , если купец продает товар , то к нему возвращается кроме ∆Д первоначальный денежный капитал , авансированный им на покупку товаров .
При этом снова обнаруживается , что его денежный капитал вообще есть не что иное , как превращенный в денежный капитал товарный капитал промышленного капитали -ста, капитал , который так же мало может влиять на величину стоимости этого товарного ка-питала , как если бы последний продавался не купцу , а непосредственно окончательному по-требителю .
Фактически он только предвосхищает оплату товара этим последним .
Однако это справедливо только в том случае , если , как это мы до сих пор предполагали , купец не делает никаких издержек или если в процессе метаморфоза товаров , купли и продажи , ему не при-ходится авансировать никакого иного капитала , ни основного , ни оборотного , кроме того денежного капитала , ко-торый он должен авансировать для того, чтобы купить товар у производителя .
Однако , как мы это видели при рассмотрении издержек обращения («Капитал », кн.
II, гл.
VI), это не так.
И эти издержки обращения являются отчасти такими , которые купец может потребовать от других агентов обращения , отчасти такими , которые непосредственно связаны с его специ -фическим предприятием .
Какого бы рода ни были эти издержки обращения , свойственны ли они чисто купеческому предприятию как таковому , следовательно , принадлежат к специфическим издержкам обра -щения купца , или же они представляют расходы , обусловленные дополнительными процес -сами производства , совершающимися во время процесса обращения , каковы : отправка , пере -возка , хранение и пр.
, они постоянно предполагают , что купцом , кроме денежного капитала , авансированного на покупку товаров , авансирован дополнительный капитал на покупку и оплату этих средств обращения .
Поскольку этот элемент издержек состоит из оборотного капитала , он как дополнительный элемент входит целиком в продажную цену товаров ; по-скольку он состоит из основного капитала , он входит в нее как дополнительный элемент по мере своего износа ; но он входит в нее и как элемент , образующий номинальную стоимость , даже если он, как чисто купеческие издержки обращения , не образует никакого действитель -ного дополнения к стоимости товара .
Но весь этот дополнительный капитал , будет ли он оборотным или основным , участвует в образовании общей нормы прибыли .
Чисто купеческие издержки обращения (следовательно , за исключением издержек на от-правку , перевозку , хранение и пр.
) сводятся к издержкам , необходимым для реализации стоимости товара , для превращения ее из товара в деньги или из денег в товар , для опосред -ствования обмена между ними .
При этом мы совершенно оставляем в стороне процессы производства , которые могут продолжаться в течение акта обращения и от которых купече -ское предприятие может существовать совершенно обособленным .
Подобно тому , как, на-пример , действительный транспорт и отправка товаров фактически могут представлять и представляют собой отрасли хозяйства , совершенно отличные от торговли , точно так же и товары , подлежащие купле и продаже , могут лежать в доках и других общественных поме -щениях , причем вытекающие из этого издержки , поскольку купцу приходится их авансиро -вать, начисляются на него третьими лицами .
Все это имеет место в собственно оптовой торговле , где купеческий капитал проявляется в наиболее чистом виде и в наименьшей степени переплетается с другими функциями .
Хозяин извозного предпри -ятия , управляющий железной дорогой , судовладелец — не «купцы ».
Издержки , которые мы здесь рассматриваем , это издержки купли и продажи .
Уже ранее мы отметили , что они сво-дятся к расчетам , ведению бухгалтерского учета , рыночным расходам , расходам на коррес -понденцию и пр.
Необходимый для этого постоянный капитал заключается в конторах , бу-магах , почтовых знаках и пр.
Другие издержки сводятся к переменному капиталу , который авансируется на наем торговых рабочих .
(Экспедиционные расходы , транспортные издерж -ки, таможенные пошлины и т.
п.
отчасти можно рассматривать таким образом , как будто ку-пец авансировал их на покупку товаров , и потому для него они входят в покупную цену .
) Все такие издержки делаются не при производстве потребительной стоимости товара , а при реализации его стоимости ; они суть чистые издержки обращения .
Они входят не в непо -средственный процесс производства , а в процесс обращения , а потому в совокупный процесс воспроизводства .
Нас здесь интересует единственно та часть этих издержек , которая расходуется на пере -менный капитал .
(Кроме того, необходимо было бы исследовать : во-первых , каким образом сохраняет свое значение для процесса обращения закон , согласно которому в стоимость то-вара входит только необходимый труд ? Во-вторых , как проявляется накопление при купече -ском капитале ? В-третьих , как функционирует купеческий капитал в действительном обще -ственном процессе воспроизводства , взятом в целом ?) Эти издержки обусловливаются экономической формой продукта как товара .
Если рабочее время , которое промышленные капиталисты теряют сами , продавая свои то-вары непосредственно один другому , — следовательно , говоря объективно , время обраще -ния товаров , — не присоединяет никакой стоимости к этим товарам , то ясно , что это рабочее время не получает иного характера вследствие того, что вместо промышленного капиталиста оно приходится на долю купца .
Превращение товара (продукта ) в деньги и денег в товар (в средства производства ) составляет необходимую функцию промышленного капитала и, сле-довательно , необходимую операцию капиталиста , который в действительности представляет собой только персонифицированный капитал , одаренный собственным сознанием и волей .
Но эти функции не увеличивают стоимости и не создают прибавочной стоимости .
Совершая такие операции или продолжая выполнять функции ка-питала в сфере обращения после того, как их перестал выполнять производительный капита -лист , купец лишь заменяет промышленного капиталиста .
Рабочее время , требующееся для этих операций , употребляется на необходимые операции в процессе воспроизводства капи -тала, но оно не присоединяет никакой стоимости .
Если бы купец не выполнял этих операций (следовательно и не затрачивал бы требующегося для них рабочего времени ), то он не упот -реблял бы своего капитала в качестве агента обращения промышленного капитала ; он не продолжал бы функции , прерванной промышленным капиталистом , и потому не принимал бы в качестве капиталиста участия pro rata авансированному им капиталу в той массе прибы -ли, которая производится всем классом промышленных капиталистов .
Поэтому для того чтобы иметь долю в общей массе прибавочной стоимости , чтобы авансированная им сумма возрастала в своей стоимости как капитал , торговому капиталисту нет необходимости при-менять наемных рабочих .
Если его предприятие и его капитал незначительны , он сам может быть единственным работником в своем собственном предприятии .
Он оплачивается частью прибыли , возникающей из разницы между покупной ценой товаров и их действительной це-ной производства .
Но, с другой стороны , при небольшом размере капитала , авансированного купцом , реали -зуемая им прибыль может быть нисколько не больше , или даже меньше , заработной платы лучше оплачиваемого квалифицированного наемного рабочего .
В самом деле , наряду с ним функционируют непосредственные торговые агенты производительного капиталиста , за-купщики , продавцы , коммивояжеры , получающие столько же или больше дохода , в форме ли заработной платы или в форме отчислений от прибыли с каждой продажи (комиссионные , тантьемы ).
В первом случае купец получает торговую прибыль как самостоятельный капита -лист ; во втором случае приказчику , наемному рабочему промышленного капиталиста , вы-плачивается часть прибыли в форме ли заработной платы или в форме соответствующего от-числения от прибыли того промышленного капиталиста , непосредственным агентом которо -го он является , и в этом случае его хозяин кладет себе в карман как промышленную , так и торговую прибыль .
Но хотя самому агенту обращения его доход может представляться про-стой заработной платой , платой за выполненный им труд , и хотя там, где он не представля -ется в таком виде , величина его прибыли может равняться лишь заработной плате лучше оп-лачиваемого рабочего , однако во всех этих случаях источником его дохода служит лишь торговая прибыль .
Это происхо -дит от того, что его труд не есть труд , создающий стоимость .
Увеличение продолжительности операции обращения представляет для промышленного капиталиста 1) его личную потерю времени , поскольку это мешает ему выполнять свою функцию управляющего самим процессом производства ; 2) более продолжительное пребы -вание его продукта , в денежной или товарной форме , в процессе обращения , следовательно в таком процессе , где не происходит возрастания стоимости этого продукта и где непосредст -венный процесс производства прерывается .
Чтобы последний не прерывался , приходится сокращать производство или, — чтобы процесс производства продолжался постоянно в прежнем масштабе , — авансировать дополнительный денежный капитал .
Это каждый раз сводится к тому , что или при прежнем капитале получается меньшая прибыль или приходит -ся авансировать дополнительный денежный капитал , чтобы получить прежнюю прибыль .
Все это нисколько не изменяется , если на место промышленного капиталиста становится ку-пец.
Вместо того чтобы первый затрачивал дополнительное время на процесс обращения , его затрачивает купец ; вместо того чтобы промышленник авансировал на обращение дополни -тельный капитал , его авансирует купец ; или, — что то же самое , — вместо того чтобы зна-чительная часть промышленного капитала постоянно находилась в процессе обращения , в этом процессе сосредоточивается исключительно капитал купца ; и вместо того чтобы про-мышленный капиталист производил меньшую прибыль , ему приходится часть своей прибы -ли уступать купцу .
Поскольку купеческий капитал не превышает необходимых пределов , то вследствие такого разделения функций капитала употребляется меньше времени на самый процесс обращения , авансируется на него меньше дополнительного капитала , и потеря на общем количестве прибыли , выражающаяся в форме торговой прибыли , меньше , чем была бы она в противном случае .
Если в приведенном выше примере капитал 720с + 180 v + 180 m, при существовании наряду с ним купеческого капитала в 100, дает промышленному капита -листу прибыль в 162, или 18%, следовательно , прибыль убавляется на 18, то без такого обо-собления купеческого капитала необходимый дополнительный капитал достигал бы, может быть , 200, и в таком случае вся сумма , авансированная промышленным капиталистом , со-ставляла бы 1100 вместо 900, следовательно , при прибавочной стоимости в 180 норма при-были была бы только 164/11%.
Если промышленный капиталист , являющийся по отношению к самому себе и купцом , кроме дополнительного капитала , на который он покупает новый товар , прежде чем его про-дукт , находящийся в обращении , превратится в деньги , авансировал еще капитал (на контор -ские расходы и на заработную плату торговым рабочим ) для реализации стоимости своего товарного капитала , следовательно на процесс обращения , то эти расходы хотя и образуют дополнительный капитал , но они не создают прибавочной стоимости .
Они должны быть возмещены из стоимости товаров ; некоторая часть стоимости этих товаров должна быть сно-ва превращена в эти издержки обращения ; но никакой дополнительной прибавочной стоимо -сти от этого не образуется .
По отношению к совокупному капиталу общества это фактически сводится к тому , что часть его требуется для второстепенных операций , не входящих в про-цесс увеличения стоимости , и что эта часть общественного капитала постоянно должна вос-производиться для этих целей .
Вследствие этого уменьшается норма прибыли для отдельных капиталистов и для всего класса промышленных капиталистов , т.
е.
получается результат , который следует из всякого присоединения дополнительного капитала , поскольку это требу -ется, чтобы привести в движение прежнюю массу переменного капитала .
Это уменьшение нормы прибыли , только в меньшей степени и иным путем , происходит также , поскольку торговый капиталист избавляет промышленного капиталиста от этих свя-занных с самим обращением дополнительных издержек .
Дело представляется теперь таким образом , что купец авансирует капитала больше , чем требовалось бы, если бы этих издержек не существовало , и что прибыль на этот дополнительный капитал повышает сумму торговой прибыли ; следовательно , купеческий капитал в большем размере участвует вместе с про-мышленным капиталом в выравнивании средней нормы прибыли , т.
е.
средняя прибыль по-нижается .
Если в нашем прежнем примере кроме 100 единиц купеческого капитала аванси -руется еще 50 дополнительного капитала на те издержки , о которых идет речь , то общая сумма прибавочной стоимости в 180 распределяется в таком случае на производительный капитал в 900 плюс купеческий капитал в 150, итого = 1050.
Следовательно , средняя норма прибыли понижается до 171/7%.
Промышленный капиталист продает товары купцу за 900 + 1542/7 = 10542/7, а купец продает их за 1130 (1080 + 50 на те издержки , которые он опять должен возместить ).
Впрочем , следует признать , что с разделением капитала на купече -ский и промышленный связана централизация торговых издержек и вследствие этого их со-кращение .
Теперь спрашивается : как обстоит дело с торговыми наемными рабочими , занятыми у торгового капиталиста , в нашем случае у торговца товарами ? С одной стороны , такой торговый рабочий совершенно такой же наемный рабочий , как и всякий другой .
Во-первых , поскольку его труд покупается на переменный капитал купца , а не на те деньги , которые расходуются как доход , следовательно , покупается не для личных услуг , а в целях увеличения стоимости капитала , авансированного купцом .
Во-вторых , по-скольку стоимость его рабочей силы и, следовательно , его заработная плата , определяется , как и у всех других наемных рабочих , издержками производства и воспроизводства его спе-цифической рабочей силы , а не продуктом его труда .
Но между ним и рабочими , непосредственно занятыми промышленным капиталом , имеет -ся такое же различие , какое существует между промышленным капиталом и торговым капи -талом , а потому между промышленным капиталистом и купцом .
Так как купец как простой агент обращения не производит ни стоимости , ни прибавочной стоимости (потому что доба -вочная стоимость , которую он присоединяет к товарам посредством своих издержек , сводит -ся лишь к добавлению ранее существовавшей стоимости , хотя здесь напрашивается вопрос , каким образом он удерживает , сберегает эту стоимость своего постоянного капитала ), то и торговые рабочие , занятые у него исполнением таких же функций , не могут непосредственно создавать для него прибавочную стоимость .
При этом , как и для производительных рабочих , мы предполагаем , что их заработная плата определяется стоимостью рабочей силы , следова -тельно , купец не обогащается вычетами из заработной платы , т.
е.
он не включает в счет сво-их издержек сумму , на которую он недооплачивает труд , другими словами , он обогащается не тем, что надувает своих приказчиков и пр.
По отношению к торговым наемным рабочим затруднение состоит вовсе не в том, чтобы объяснить , каким образом они производят прибыль непосредственно для своих хозяев , хотя и не производят непосредственно прибавочной стоимости (лишь превращенной формой ко-торой является прибыль ).
Этот вопрос фактически уже разрешен общим анализом торговой прибыли .
Совершенно так же, как промышленный капитал получает прибыль благодаря то-му, что он продает заключающийся и реализованный в товарах труд , за который он не запла -тил никакого эквивалента , так и торговый капитал получает ее благодаря тому , что он оплачивает промышленному капиталу не весь неоплаченный труд , заключающийся в товаре (в товаре , поскольку капитал , затраченный на его производство , функционирует как соответственная часть всего промышленного капитала ), а при продаже товаров , напротив , заставляет заплатить себе еще и за эту заключающуюся в товарах и не оплаченную им часть .
Отношение купеческого капитала к прибавочной стоимости иное , чем отношение к ней промышленного капитала .
Последний производит прибавочную стоимость путем непосредственного присвоения неоплаченного чужого труда .
Первый присваивает се-бе часть этой прибавочной стоимости , заставляя промышленный капитал уступить ему эту часть .
Лишь посредством своей функции — реализации стоимостей — торговый капитал функ -ционирует в процессе воспроизводства как капитал , а потому как функционирующий капи -тал извлекает долю прибавочной стоимости , произведенной всем капиталом .
Для каждого отдельного купца масса его прибыли зависит от массы капитала , которую он может употреб -лять на этот процесс , а он может употреблять на куплю и продажу тем больше , чем больше неоплаченный труд его приказчиков .
Даже функцию , в силу которой его деньги являются капиталом , торговый капиталист по большей части заставляет выполнять своих рабочих .
Хо-тя неоплаченный труд этих приказчиков не создает прибавочной стоимости , но он создает для него возможность присвоения прибавочной стоимости , что по своему результату пред -ставляет для этого капитала совершенно то же самое ; следовательно , этот труд является для него источником прибыли .
Иначе торговое предприятие невозможно было бы вести в круп -ных размерах , невозможно было бы вести капиталистически .
Подобно тому , как неоплаченный труд рабочего непосредственно создает для производи -тельного капитала прибавочную стоимость , неоплаченный труд торговых наемных рабочих создает для торгового капитала участие в этой прибавочной стоимости .
Затруднение заключается в следующем : если рабочее время и труд самого купца не явля -ются трудом , создающим стоимость , хотя он и создает для купца участие в уже произведен -ной прибавочной стоимости , то как обстоит дело с тем переменным капиталом , который ку-пец расходует на покупку торговой рабочей силы ? Следует ли причислять этот переменный капитал как издержки к авансированному торговому капиталу ? Если пет, то это как будто противоречит закону выравнивания нормы прибыли ; какой капиталист стал бы авансировать 150, если бы он мог считать аван -сированным капиталом только 100? Если же следует , то это как будто противоречит сущно -сти торгового капитала , так как капитал этого рода функционирует как капитал не благодаря тому , что он подобно промышленному капиталу приводит в движение чужой труд , а благо -даря тому , что он сам работает , т.
е.
выполняет функции купли и продажи и именно лишь за это и благодаря этому переносит на себя часть прибавочной стоимости , произведенной про-мышленным капиталом .
(Итак , нам предстоит исследовать следующие вопросы : переменный капитал купца ; закон необходимого труда в сфере обращения ; каким образом труд купца сохраняет стоимость его постоянного капитала ; роль купеческого капитала в процессе воспроизводства , взятом в це-лом; наконец , раздвоение на товарный капитал и денежный капитал , с одной стороны , и на товарно -торговый и денежно -торговый капитал , с другой .
) Если бы каждый купец располагал только таким количеством капитала , которое позволя -ло бы ему совершать обороты посредством исключительно своего собственного труда , то происходило бы бесконечное дробление купеческого капитала ; это дробление должно было бы возрастать по мере увеличения с развитием капиталистического способа производства масштабов производства и операций производительного капитала .
Следовательно , получи -лось бы возрастающее несоответствие между тем и другим .
По мере централизации капитала в сфере производства совершалась бы децентрализация капитала в сфере обращения .
Чисто купеческие операции промышленного капиталиста и вместе с тем его чисто купеческие рас-ходы вследствие этого бесконечно увеличивались бы, так как ему пришлось бы иметь дело , например , с 1000 купцов вместо 100.
Тем самым утратилась бы большая часть выгоды от обособления купеческого капитала ; кроме чисто купеческих , росли бы и другие издержки обращения : по сортировке , отправке и т.
д.
Это относится к промышленному капиталу .
Рас-смотрим теперь купеческий капитал .
Во-первых , что касается чисто купеческих работ .
В счетоводстве при больших числах не требуется больше времени , чем при малых .
10 покупок по 100 ф.
ст.
требуют в десять раз больше времени , чем одна покупка в 1000 фунтов стерлин -гов.
Корреспонденция , бумага , почтовые расходы обойдутся в десять раз дороже , если иметь дело с 10 мелкими купцами , чем если иметь дело с одним крупным .
Строго очерченное раз-деление труда в коммерческом предприятии , где один ведет бухгалтерский учет , другой кас-су, третий корреспондирует , тот покупает , этот продает , другой находится в разъездах и т.
д.
, сберегает рабочее время в огромных количествах , так что число торговых рабочих , находящих приме -нение в оптовой торговле , не стоит ни в каком соответствии с относительной величиной предприятия .
Это происходит оттого , что в торговле гораздо чаще , чем в промышленности , одна и та же функция требует одинакового рабочего времени независимо от того, выполня -ется ли она в большом или малом масштабе .
Поэтому исторически концентрация в купече -ском деле наступает раньше , чем в промышленной мастерской .
Далее , расходы на постоян -ный капитал .
100 мелких контор стоят бесконечно дороже , чем одна большая ; 100 мелких товарных складов — дороже , чем один большой , и т.
д.
Транспортные издержки , по крайней мере те, которые входят в число издержек , подлежащих авансированию , в купеческом пред -приятии возрастают вместе с дроблением .
Промышленный капиталист должен был бы затрачивать в торговой части своего предпри -ятия больше труда и издержек обращения .
Один и тот же купеческий капитал , если бы он был разделен между множеством мелких купцов , потребовал бы вследствие такой раздроб -ленности гораздо больше рабочих для опосредствования своих функций , и, кроме того, по-требовался бы более крупный купеческий капитал для обращения того же самого товарного капитала .
Если мы обозначим через В весь купеческий капитал , затраченный непосредственно на куплю и продажу товаров , а через b обозначим соответствующий переменный капитал , рас-ходуемый на оплату вспомогательных торговых рабочих , то В + b оказывается меньше , чем должен бы быть весь купеческий капитал В, если бы каждый купец обходился без помощни -ков, т.
е.
если бы часть капитала не расходовалась на b.
Однако мы все же еще не разрешили затруднения .
Продажная цена товаров должна быть достаточной , 1) чтобы оплатить среднюю прибыль на В + b.
Это объясняется уже тем, что В + b есть вообще сокращение первоначального В, представляет меньший купеческий капитал , чем тот, который был бы необходим без b.
Но эта продажная цена должна быть достаточной , 2) чтобы , кроме дополнительно появляющей -ся теперь прибыли на b, возместить и выплаченную заработную плату , самый переменный капитал купца = b.
Это последнее представляет затруднение .
Образует ли b новую составную часть цены или оно есть только часть прибыли , полученной на В + b, часть , которая является заработной платой только по отношению к торговому рабочему , а по отношению к самому купцу представляет собой простое возмещение его переменного капитала ? В последнем случае по-лученная купцом прибыль на затраченный им капитал В + b была бы только равна прибыли , приходящейся соответственно общей норме на (В + b), плюс b, причем последнее оплачива -ется купцом в форме заработной платы , но само не приносит никакой прибыли .
На деле задача сводится к тому , чтобы найти границы b (в математическом смысле ).
Пре-жде всего мы хотим точно установить , в чем заключается затруднение .
Обозначим капитал , затраченный непосредственно на куплю и продажу товаров , через В, постоянный капитал , потребляемый при этой функции , через К (вещественные торговые издержки ) и переменный капитал , расходуемый купцом , через b.
Возмещение В не представляет решительно никаких затруднений .
Оно является только реализованной покупной ценой для купца или ценой производства для фабриканта .
Купец платит эту цену , а при перепродаже он получает В обратно как часть своей продажной цены ; кроме этого В он, как было объяснено выше , получает прибыль на В.
Например , товар стоит 100 фунтов стерлингов .
Прибыль на него пусть составляет 10%.
Таким образом товар прода -ется за 110.
Уже раньше товар стоил 100; купеческий капитал в 100 прибавляет к нему толь -ко 10.
Далее , если мы возьмем К, то оказывается , что оно, самое большее , такой же величины , а в действительности меньше той части постоянного капитала , которую пришлось бы употре -бить для купли и продажи производителю ; но она составила бы тогда прибавку к тому по-стоянному капиталу , который употребляется производителем непосредственно в производ -стве.
Тем не менее эта часть должна постоянно возмещаться из цены товара , или, что то же самое , соответственная часть товара должна постоянно расходоваться в этой форме , должна , если иметь в виду совокупный общественный капитал , постоянно воспроизводиться в этой форме .
Эта часть авансируемого постоянного капитала так же ограничивающе влияла бы на норму прибыли , как и вся масса его, вложенная непосредственно в производство .
Поскольку промышленный капиталист предоставляет торговую часть своего предприятия купцу , ему нет надобности авансировать эту часть капитала .
Вместо него ее авансирует купец .
Но это только номинально ; купец не производит , не воспроизводит потребляемый им постоянный капитал (вещественные торговые издержки ).
Следовательно , производство последнего явля -ется особым видом предпринимательской деятельности или, по крайней мере , частью дея-тельности известных промышленных капиталистов , которые , таким образом , играют такую же роль , как промышленные капиталисты , доставляющие постоянный капитал тем, кто производит жизненные средства .
Следовательно , купец получает , во-первых , возмещение этого , капита -ла и, во-вторых , прибыль на него .
Таким образом , вследствие того и другого происходит со-кращение прибыли промышленного капиталиста .
Но благодаря связанной с разделением труда концентрации и экономии она сокращается в меньшей мере , чем в том случае , если бы ему самому приходилось авансировать этот капитал .
Сокращение нормы прибыли меньше , потому что меньше авансируемый таким образом капитал .
Итак , продажная цена состоит пока из В + К + прибыль на В + К.
После вышесказанного эта часть ее не представляет никаких затруднений .
Но вот появляется b, или переменный ка-питал , авансируемый купцом .
Вследствие этого продажная цена превращается в В + + К + b + прибыль на В + К, + при-быль на b.
В возмещает только покупную цену , не присоединяя , однако , кроме прибыли на В, к этой цене никакой части .
К присоединяет не только прибыль на К, но и самое К; однако сумма К + прибыль на К, т.
е.
часть издержек обращения , авансированная в форме постоянного капи -тала, плюс соответствующая средняя прибыль , была бы в руках промышленного капиталиста больше , чем в руках торгового капиталиста .
Уменьшение средней прибыли проявляется так, что из полной средней прибыли , исчисленной на авансированный — без В + К — промыш -ленный капитал , вычитается и выплачивается купцу средняя прибыль на В + К и, таким об-разом , этот вычет выступает в качестве прибыли особого капитала , купеческого капитала .
Но иначе обстоит дело с b + прибыль на b, или в данном случае , где норма прибыли пред -полагается = 10%, с b + 1/10 b.
Здесь -то и кроется действительное затруднение .
Согласно предположению , купец покупает на b только торговый труд , т.
е.
труд , необхо -димый для опосредствования функций обращения капитала , для Т — Д и Д — Т.
Но торго -вый труд есть труд , вообще необходимый для того, чтобы капитал функционировал как ку-печеский капитал , чтобы он опосредствовал превращение товара в деньги и денег в товар .
Это труд , реализующий стоимости , но не создающий никаких стоимостей .
И лишь поскольку какой -нибудь капитал исполняет эти функции , — следовательно , поскольку какой -нибудь капиталист выполняет со своим капиталом эти операции , этот труд , — постольку этот капитал функционирует как купеческий капитал и принимает уча-стие в регулировании общей нормы прибыли , т.
е.
извлекает свой дивиденд из общей прибы -ли.
Но в b + прибыль на b представляется оплаченным , во-первых , труд (потому что совер -шенно безразлично , платит ли промышленный капиталист купцу за его собственный труд или за труд приказчиков , оплачиваемых купцом ) и, во-вторых , прибыль на сумму , уплачен -ную за тот труд , который должен был бы выполнить сам купец .
Купеческий капитал получа -ет обратно , во-первых , оплату b и, во-вторых , прибыль на него , следовательно , это происхо -дит от того, что он, во-первых , заставляет заплатить себе за тот труд , благодаря которому он функционирует как купеческий капитал , а, во-вторых , он заставляет заплатить себе прибыль , потому что он функционирует как капитал , т.
е.
потому что он выполняет труд , который для него как функционирующего капитала оплачивается прибылью .
Таков , следовательно , во-прос , который нам предстоит разрешить .
Предположим , что В = 100, b = 10 и норма прибыли = 10%.
Предположим , что К = 0, что-бы без надобности не вводить снова в расчет этот элемент покупной цены , который сюда не относится и с которым мы уже покончили .
Таким образом , продажная цена была бы = В + р + b + р (= В + Вр' + b + bр', где р' — норма прибыли ) = 100 + 10 + 10 + 1 = 121.
Но если бы купец не расходовал b на заработную плату , — так как b уплачивается лишь за торговый труд , следовательно за труд , необходимый для реализации стоимости товарного капитала , выбрасываемого на рынок промышленным капиталом , — то дело обстояло бы та-ким образом : на то, чтобы купить или продать на В = 100, купец отдавал бы свое время , и мы предположим , что это все время , которым он располагает .
Если бы торговый труд , представ -ляемый b или 10 единицами , оплачивался не заработной платой , а прибылью , то он предпо -лагал бы другой купеческий капитал = 100, так как 10% его = b = 10.
Этот второй капитал В = 100 не входил бы дополнительно в цену товара , но 10%, конечно , входили бы в нее.
По-этому были бы произведены две операции по 100, составляющие 200, чтобы купить товаров на 200 + 20 = 220.
Так как купеческий капитал есть абсолютно не что иное , как обособившаяся форма части промышленного капитала , функционирующего в процессе обращения , то все относящиеся к нему вопросы должны разрешаться так, чтобы проблема ставилась прежде всего в такой форме , при которой свойственные купеческому капиталу явления представляются еще не самостоятельными , но стоящими в непосредственной связи с промышленным капиталом , как явления , свойственные разновидности этого капитала .
Подобно конторе , в отличие ее от мастерской , торговый капитал постоянно функционирует в процессе обращения .
Таким об-разом , именно здесь , в конторе самого промышленного капиталиста , и должно сначала ис-следовать интересующее нас b.
Прежде всего эта контора всегда чрезвычайно мала по сравнению с промышленной мас-терской .
Впрочем , ясно , что по мере расширения размеров производства увеличиваются тор-говые операции , которые приходится постоянно совершать в процессе обращения промыш -ленного капитала как для того, чтобы продать продукт , имеющийся в форме товарного капи -тала, так и для того, чтобы снова превратить в средства производства вырученные деньги и всему вести счет.
Калькуляция цен, бухгалтерия , ведение кассы , корреспонденция — все это сюда относится .
Чем шире размер производства , тем больше , хотя отнюдь не в соответст -вующей пропорции , торговые операции промышленного капитала , следовательно , тем больше труд и прочие издержки обращения для реализации стоимости и прибавочной стои -мости .
Вследствие этого становится необходимым применение наемных торговых рабочих , которые составляют собственно контору .
Хотя расходы на них производятся в форме зара-ботной платы , эти расходы отличаются от переменного капитала , который затрачивается на покупку производительного труда .
Они увеличивают расходы промышленного капиталиста , массу авансируемого капитала , не увеличивая непосредственно прибавочной стоимости .
По-тому что они являются расходами на оплату труда , который употребляется только для реали -зации уже созданной стоимости .
Как и всякий другой расход такого рода , этот расход тоже уменьшает норму прибыли , потому что возрастает авансированный капитал , но не возраста -ет прибавочная стоимость .
Если прибавочная стоимость т остается неизменной , авансиро -ванный же капитал К возрастает до К + ∆К, то вместо нормы прибыли m/K получается мень -шая норма прибыли .
K Km ∆+ Следовательно , промышленный капиталист старается свести до минимума эти издержки обращения совершенно так же, как и свои затраты на постоян -ный капитал .
Поэтому отношение промышленного капитала к его торговым наемным рабо -чим не таково , как отношение к его производительным наемным рабочим .
При прочих рав-ных условиях , чем больше он применяет последних , тем крупнее производство , тем больше прибавочная стоимость , или прибыль .
И наоборот .
Чем больше масштаб производства и чем больше подлежащая реализации стоимость , а потому и приба -вочная стоимость , следовательно , чем больше произведенный товарный капитал , тем больше возрастают абсолютно , хотя и не относительно , конторские издержки и в тем большей мере они вызывают определенного рода разделение труда .
В какой мере прибыль является пред -посылкой таких расходов , это обнаруживается , между прочим , в том, что часто при увеличе -нии жалованья торговым служащим часть его уплачивается в виде отчислений определенно -го процента с прибыли .
По существу дела , труд , заключающийся только в посреднических операциях , связанных отчасти с калькуляцией стоимостей , отчасти с их реализацией , отчасти с обратным превращением реализованных денег в средства производства , размер которых зависит , следовательно , от величины произведенных и подлежащих реализации стоимостей , — такой труд действует не как причина , подобно непосредственно производительному тру-ду, а как следствие соответствующей величины и массы этих стоимостей .
Подобным же об-разом обстоит дело и с другими издержками обращения .
Для того чтобы много измерять , взвешивать , упаковывать , транспортировать , должно быть налицо много товаров ; масса тру-да по упаковке , транспорту и т.
п.
зависит от массы товаров , объектов такой деятельности , а не наоборот .
Торговый рабочий непосредственно не производит прибавочной стоимости .
Но цена его труда определяется стоимостью его рабочей силы , следовательно издержками ее производ -ства, тогда как проявление этой рабочей силы в действии , ее напряжение , расходование и износ , как и у всякого другого наемного рабочего , отнюдь не ограничиваются ее стоимо -стью .
Поэтому его заработная плата никак не пропорциональна массе прибыли , которую он помогает реализовать капиталисту .
То, чего он стоит капиталисту , и то, что он ему приносит , — это различные величины .
Он приносит ему прибыль не потому , что непосредственно соз-дает прибавочную стоимость , а потому , что помогает уменьшать издержки реализации при-бавочной стоимости , поскольку он выполняет отчасти неоплаченный труд .
Собственно тор-говый рабочий принадлежит к лучше оплачиваемому классу наемных рабочих , к тем, труд которых есть квалифицированный труд , стоящий выше среднего труда .
Между тем с про-грессом капиталистического способа производства заработная плата имеет тенденцию по-нижаться даже по сравнению с заработной платой среднего труда .
Отчасти это происходит вследствие разделения труда внутри конторы , при котором необходимым является лишь одностороннее развитие способности к труду и из-держки производства такого развития отчасти ничего не стоят капиталисту : искусство рабо -чего развивается самой функцией , и притом тем быстрее , чем одностороннее она становится с разделением труда .
Во-вторых , вследствие того, что начальное образование , знание торгов -ли и языков и т.
д.
с прогрессом науки и народного образования приобретаются все быстрее и легче , становятся все более общераспространенными , воспроизводятся тем дешевле , чем больше капиталистический способ производства направляет методы обучения и т.
д.
на практические цели .
Распространение народного обучения позволяет вербовать этого рода рабочих из таких классов , которым раньше был закрыт доступ к этим профессиям , которые привыкли к сравнительно худшему образу жизни .
К тому же оно увеличивает наплыв и вме-сте с тем конкуренцию .
Поэтому , за некоторыми исключениями , с прогрессом капиталисти -ческого способа производства рабочая сила этих людей обесценивается ; их заработная плата понижается , тогда как их способность к труду увеличивается .
Капиталист увеличивает число таких рабочих в тех случаях , когда необходимо реализовать больше стоимости и прибыли .
Увеличение такого труда постоянно является следствием , но отнюдь не причиной увеличе -ния прибавочной стоимости39a).
———— Итак , происходит раздвоение .
С одной стороны , функции капитала как товарного капита -ла и денежного капитала (а потому в дальнейшем определении как торгового капитала ) суть общие определенные формы промышленного капитала .
С другой стороны , особые капиталы , следовательно , особые категории капиталистов занимаются исключительно этими функция -ми, и таким образом эти функции становятся особыми сферами увеличения стоимости капи -тала.
Только в торговом капитале торговые функции и издержки обращения оказываются обо-собленными .
Та сторона промышленного капитала , которой он соприкасается с обращением , существует не только в том, что сам он постоянно пребывает 39a) Насколько оправдалось впоследствии это предвидение участи торгового пролетариата , данное в 1865 г.
, об этом могут порассказать сотни немецких приказчиков , которые , будучи весьма сведущи во всех торговых операциях и владея 3—4 языками , тщетно предлагают свои услуги в лондонском Сити по 25 шилл .
в неделю , — значительно ниже оплаты квалифицированного слесаря .
Пропуск в рукописи , занимающий две страницы , пока -зывает , что предполагалось подробнее развить этот пункт .
Впрочем , можно указать на «Капитал », кн.
II, гл.
VI («Издержки обращения »), стр.
105—113 [ см.
настоящее издание , том 24, глава VI, стр.
153—161], где Маркс уже коснулся многого из того, что относится сюда .
— Ф.
Э.
в форме товарного капитала и денежного капитала , но и в том, что наряду с мастерской име-ется контора .
Но в торговом капитале эта сторона обособляется .
Контора представляет собой его единственную мастерскую .
Часть капитала , употребляемая в форме издержек обращения , оказывается у оптового купца значительно большей , чем у промышленника , потому что, кроме собственной конторы , которая находится при каждой промышленной мастерской , часть капитала , которую должен был бы употреблять таким образом весь класс промышлен -ных капиталистов , концентрируется в руках отдельных купцов , которые , обеспечивая про-должение функций обращения , берут на себя вытекающие из этого издержки обращения .
Издержки обращения представляются промышленному капиталу и действительно явля -ются непроизводительными издержками .
Купцу они представляются источником его прибы -ли, которая , — если предположить общую норму прибыли , — находится в соответствии с их величиной .
Поэтому расход , который приходится производить на эти издержки обращения , представляется торговому капиталу производительной затратой .
Следовательно , и торговый труд , который он покупает , для него — непосредственно производительный труд .
ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ ОБОРОТ КУПЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА .
ЦЕНЫ Оборот промышленного капитала есть единство времени его производства и времени его обращения ; поэтому он охватывает процесс воспроизводства , взятый в целом .
Напротив , оборот купеческого капитала , так как он есть фактически только обособившееся движение товарного капитала , представляет лишь первую фазу метаморфоза товара , Т — Д, движение особого капитала , направленное к своему исходному пункту ; Д — Т — Д с купеческой точки зрения представляет оборот купеческого капитала .
Купец покупает , превращает свои деньги в товар , потом продает , снова превращает тот же самый товар в деньги ; и таким образом это повторяется постоянно .
В пределах обращения метаморфоз промышленного капитала всегда представляется как Т1 — Д — Т2; деньги , вырученные от продажи Т1, произведенного товара , употребляются на покупку Т2, новых средств производства ; это — действительный обмен Т1 и Т2, и таким образом одни и те же деньги дважды переходят из рук в руки .
Их движением опосредствуется обмен двух разнородных товаров , Т1 и Т2.
Напротив , у купца в Д — Т — Д' дважды переходит из рук в руки один и тот же товар ; товар лишь опосредствует возвраще -ние к купцу денег .
Если , например , купеческий капитал составляет 100 ф.
ст.
и купец покупает товар на эти 100 ф.
ст.
, потом продает этот товар за 110 ф.
ст.
, то этот его капитал в 100 совершил один оборот , а число оборотов в течение года зависит от того, насколько часто в продолжение го-да повторяется это движение Д -Т -Д'.
При этом мы совершенно оставляем в стороне те издержки , которые могут заключаться в разнице между покупной и продажной ценой , так как эти издержки совершенно ничего не изменяют в той форме , которую нам прежде всего предстоит здесь рассмотреть .
Следовательно , в этом случае число оборотов данного купеческого капитала представляет полную аналогию с повторением оборотов денег как простого средства обращения .
Подобно тому , как один и тот же талер , совершая десять оборотов , десять раз покупает свою стои -мость в виде товаров , точно так же один и тот же денежный капитал купца , например в 100, оборачиваясь десять раз, десять раз покупает свою стоимость в виде товаров или реализует в общей сложности товарный капитал десятикратной стоимости = 1000.
Но есть и различие : при обращении денег как средства обращения одни и те же деньги проходят через различные руки , следовательно , несколько раз совершают одну и ту же функцию , и потому быстротой обращения здесь возмещается масса обращающихся денег .
Но у купца один и тот же денеж -ный капитал , — безразлично , из каких бы денежных единиц он ни состоял , — одна и та же денежная стоимость несколько раз покупает и продает товарный капитал на сумму своей стоимости и потому несколько раз возвращается в прежние руки , к своему исходному пунк -ту, как Д + ∆Д, как стоимость плюс прибавочная стоимость .
Это характеризует ее оборот как оборот капитала .
Из обращения постоянно извлекается больше денег , чем вносится в него .
Впрочем , само собой разумеется , что с ускорением оборота купеческого капитала (причем при развитом кредите преобладающей функцией денег становится их функция как средства платежа ) одна и та же масса денег обращается быстрее .
Но повторение оборота товарно -торгового капитала выражает не что иное , как повторение актов купли и продажи , между тем повторение оборота промышленного капитала выражает периодичность и возобновление всего процесса воспроизводства (включая в него и процесс потребления ).
Напротив , для купеческого капитала это является только внешним условием .
Промышленный капитал должен постоянно выбрасывать товары на рынок и снова извлекать их оттуда , чтобы для купеческого капитала сохранялась возможность быстрого оборота .
Ес-ли процесс воспроизводства вообще происходит медленно , то медленно совершается и обо-рот купеческого капитала .
Опосредствуя оборот производительного капитала , купеческий капитал сокращает время его обращения .
Но он не оказывает прямого влияния на время про-изводства , которое тоже является границей времени оборота промышленного капитала .
Это — первая граница для оборота купеческого капитала .
Во-вторых же, — если оставить в сто-роне ту границу , которую ставит ему производительное потребление , порождаемое воспро -изводством , — этот оборот в конце концов ограничен быстротой и размерами всего личного потребления , так как от этого зависит вся та часть то-варного капитала , которая входит в фонд потребления .
Но (если совершенно оставить в стороне обороты в пределах купеческого мира , где один купец перепродает другому один и тот же товар , причем в период спекуляции обращение этого рода может иметь вид цветущего состояния дел) купеческий капитал , во-первых , со-кращает фазу Т — Д для производительного капитала .
Во-вторых , при современной кредит -ной системе он располагает значительной частью всего денежного капитала общества , так что он может производить свои закупки прежде , чем уже купленное будет окончательно продано ; причем безразлично , продает ли наш купец прямо окончательному потребителю или между ними обоими стоят 12 других купцов .
При чрезвычайной эластичности процесса воспроизводства , который постоянно может быть выведен за каждый данный продел , в са-мом производстве он не находит никакой границы или только очень эластичную границу .
Следовательно , кроме отделения актов Т — Д и Д — Т, вытекающего из самой природы това-ра, здесь создается фиктивный спрос .
Движение купеческого капитала , несмотря на его обо-собление , всегда есть не что иное , как движение промышленного капитала в сфере обраще -ния.
Но, в силу своего обособления , он совершает свое движение в известных границах неза-висимо от пределов , полагаемых процессом воспроизводства , и потому заставляет даже про-цесс воспроизводства выходить из своих пределов .
Внутренняя зависимость и внешняя са-мостоятельность приводят его к такому пункту , когда внутренняя связь восстанавливается насильственно , посредством кризиса .
Отсюда то явление , наблюдаемое в кризисах , что они сначала обнаруживаются и разра -жаются не в розничной торговле , которая имеет дело с непосредственным потреблением , а в сферах оптовой торговли и банков , которые предоставляют в распоряжение оптовой торгов -ли денежный капитал общества .
Действительно , фабрикант может продавать экспортеру , а этот, в свою очередь , своему заграничному клиенту , импортер может сбывать свое сырье фабриканту , последний же свои продукты — оптовому торговцу и т.
д.
Однако в каком -нибудь одном незаметном пункте то-вар залеживается непроданным ; пли же иной раз мало -помалу переполняются запасы всех производителей и торговцев -посредников .
Как раз в это время потребление обычно находит -ся в состоянии наивысшего процветания , отчасти вследствие того, что один промышленный капиталист приводит в движение целый ряд других , отчасти вследствие того, что занятые ими рабочие , работая полное время , могут расходовать больше обыкновенного .
С ростом дохода капиталистов увеличиваются и их расходы .
Кроме того (даже , если оставить в стороне ускорение накопления ), происходит , как мы видели («Капи -тал», кн.
II, отд.
III), постоянное обращение между постоянным капиталом и постоянным ка-питалом , которое , с одной стороны , независимо от личного потребления в том смысле , что оно никогда не входит в это последнее , но которое тем не менее ограничено в конечном сче-те личным потреблением , ибо производство постоянного капитала никогда не совершается ради него самого , а совершается лишь потому , что этого постоянного капитала больше по-требляется в тех отраслях производства , продукты которых входят в личное потребление .
Однако это производство в течение некоторого времени может спокойно идти своим путем , возбуждаемое ожидаемым спросом , и потому в этих отраслях у купцов и промышленников дела идут очень бойко .
Кризис наступает тогда , когда затраты купцов , продающих на отда -ленных рынках (или тех купцов , запасы которых накопились и внутри страны ), возвращают -ся столь медленно и в столь скудных количествах , что банки настаивают на платежах , или сроки уплаты по векселям под закупленные товары наступают раньше , чем совершится пе-репродажа .
Тогда начинаются принудительные продажи , продажи с целью уплаты .
И вместе с тем разражается крах , который сразу кладет конец кажущемуся процветанию .
Но внешний характер и иррациональность оборота купеческого капитала усиливается еще больше вследствие того, что оборот одного и того же купеческого капитала может опосред -ствовать одновременно или последовательно обороты очень различных производительных капиталов .
Однако оборот купеческого капитала может опосредствовать не только обороты различ -ных промышленных капиталов , но и противоположные фазы метаморфоза товарного капи -тала.
Например , купец покупает холст у фабриканта и продает его белилыцику .
Следова -тельно , в этом случае оборот одного и того же купеческого капитала , — в действительности один и тот же акт Т — Д, реализация холста , — представляет две противоположные фазы для двух различных промышленных капиталов .
Поскольку купец вообще продает для произво -дительного потребления , его Т — Д всегда представляет Д — Т какого -нибудь промышленно -го капитала , а его Д — Т всегда представляет Т — Д какого -нибудь другого промышленного капитала .
Если мы, как это сделано в настоящей главе , отбросим К, издержки обращения , т.
е.
ту часть капитала , которую авансирует купец , кроме суммы , расходуемой на покупку товаров , то, конечно , отпадает и ∆К, дополнительная прибыль , получаемая им на этот дополнитель -ный капитал .
Следовательно , этот прием исследования строго логичен и математически пра-вилен , коль скоро речь идет о том, чтобы узнать , каким образом прибыль и оборот купече -ского капитала влияют на цены .
Если бы цена производства 1 ф.
сахара составляла 1 ф.
ст.
, то купец мог бы на 100 ф.
ст.
купить 100 ф.
сахара .
Если в течение года он покупает и продает такое количество и если средняя годовая норма прибыли 15%, то он накинет на 100 ф.
ст.
15 ф.
ст.
, и на 1 ф.
ст.
, цену производства 1 ф.
сахара , 3 шиллинга .
Следовательно , он продавал бы 1 ф.
сахара за 1 ф.
ст.
3 шиллинга .
Напротив , если бы цена производства 1 ф.
сахара упала до 1 шилл .
, то на 100 ф.
ст.
купец купил бы 2000 ф.
сахара и продавал бы по 1 шилл .
14/5 пенса за фунт .
И в том и в другом случае годовая прибыль на капитал в 100 ф.
ст.
, вложенный в сахарное дело , = 15 фунтам стерлингов .
Только в первом случае он должен продать 100, а во втором — 2000 фунтов .
Высока или низка цена производства , это не имеет никакого значения для нормы прибыли , но это имеет очень большое , решающее значение для величины той части продаж -ной цены каждого фунта сахара , которая составляет торговую прибыль , т.
е.
для величины той надбавки к цене , которую делает купец на определенное количество товара (продукта ).
Если цена производства товара незначительна , то незначительна и та сумма , которую аван -сирует купец на его покупную цену , т.
е.
на определенную массу товара , а следовательно , при данной норме прибыли , незначительна и общая сумма прибыли , которую он получает на это данное количество дешевого товара ; или, — что сводится к тому же, — он может в таком случае купить на данный капитал , например в 100, большую массу этого дешевого товара и общая прибыль в 15, которую он получает на 100, распределяется на каждую отдельную штуку этой товарной массы незначительными долями .
И наоборот .
Это всецело зависит от большей или меньшей производительности того промышленного капитала , товарами которо -го он торгует .
Если исключить случаи , когда купец является монополистом и в то же время монополизирует производство , как, например , в свое время Голландско -Ост-Индская компа -ния82, то ничего не может быть нелепее , чем ходячее представление , будто от желания само -го купца зависит , продаст ли он много товаров с меньшей при-былью на единицу товара или мало товаров с большей прибылью на единицу товара .
Две границы существуют для его продажной цены : с одной стороны , цена производства товара , над которой он не властен ; с другой стороны , средняя норма прибыли , которая совершенно так же находится вне его власти .
Единственное , что от него зависит — будет ли он торговать дорогими или дешевыми товарами , но и здесь известную роль играют величина капитала , находящегося в его распоряжении , и другие обстоятельства .
Как поступит купец , это всецело зависит от степени развития капиталистического способа производства , а не от желания са-мого купца .
Такая чисто купеческая компания , как старая Голландско -Ост-Индская , обла -давшая монополией производства , вообразила , что при совершенно изменившихся условиях можно по-прежнему придерживаться метода , соответствующего самое большее зачаткам ка-питалистического производства40).
Этот распространенный предрассудок , — который , впрочем , как и все ошибочные пред -ставления о прибыли и т.
п.
, возникает из наблюдений только над торговлей и из купеческо -го предрассудка , — поддерживается , между прочим , следующими обстоятельствами .
Во-первых : явлениями конкуренции , которые , однако , касаются только распределения торговой прибыли между отдельными купцами , владеющими той или иной долей всего ку-печеского капитала ; если , например , один продает дешевле с целью побить своих соперни -ков.
Во-вторых : экономисту такого калибра , как профессор Рошер в Лейпциге , все еще может казаться , что изменение в продажных ценах произведено по соображениям «благоразумия и гуманности »83, а не было результатом переворота в самом способе производства .
В-третьих : если цены производства понижаются вследствие повышения производитель -ной силы труда , а потому понижаются и продажные цены , то спрос часто растет быстрее , чем предложение , а вместе с ним и рыночные цены , так что продажные цены дают более чем среднюю прибыль .
40) «Согласно общему правилу , прибыль всегда одинакова , какова бы ни была цена ; она держится на одной отметке , как плавающее тело при колебаниях волны .
Поэтому , когда цены повышаются , торговец повышает цены , когда цены понижаются , торговец понижает цены » (Corbet.
«An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals».
London, 1841, p.
20).
— Здесь , как и вообще в тексте , речь идет лишь об обычной торгов -ле, а не о спекуляции , изучение которой , как и вообще все относящееся к классификации торгового капитала , выходит из круга нашего исследования .
«Торговая прибыль есть стоимость , присоединяемая к капиталу , неза-висимо от цены ; вторая » (спекуляция ) «основана на изменении стоимости капитала или самой цены » (там же, стр.
128).
В-четвертых : какой -нибудь купец может понизить продажную цену (а это всегда есть не что иное , как понижение обычной прибыли , которую он накидывает на цену ), чтобы в его предприятии больший капитал оборачивался быстрее .
Все это вещи , которые касаются толь -ко конкуренции между самими купцами .
Уже в кн.
I «Капитала » мы показали , что, высоки ли цены товаров или низки , это не опре -деляет ни массы прибавочной стоимости , производимой данным капиталом , ни нормы при-бавочной стоимости ; хотя в зависимости от относительного количества товара , производи -мого данным количеством труда , цена единицы товара , а вместе с тем и та часть этой цены , которая соответствует прибавочной стоимости , может быть больше или меньше84.
Цены вся-кого количества товаров , поскольку они соответствуют стоимостям , определяются общим количеством овеществленного в этих товарах труда .
Если небольшое количество труда ове-ществляется в большом количестве товаров , то цена единицы товара низка , и заключающая -ся в нем прибавочная стоимость незначительна .
Каким образом труд , воплощенный в товаре , распадается на оплаченный и неоплаченный труд , следовательно , какая часть цены товара представляет прибавочную стоимость , это не находится ни в какой связи с общим количест -вом этого труда , а следовательно и с ценой товара .
Норма же прибавочной стоимости зави-сит не от абсолютной величины той прибавочной стоимости , которая заключается в цене от-дельного товара , а от ее относительной величины , от ее отношения к заработной плате , за-ключающейся в том же товаре .
Поэтому норма может быть высокой , хотя абсолютная вели -чина прибавочной стоимости для каждой единицы товара невелика .
Эта абсолютная величи -на прибавочной стоимости в каждой единице товара зависит в первую очередь от производи -тельности труда и только во вторую очередь — от его разделения на оплаченный и неопла -ченный труд .
Для торговой продажной цены цена производства теперь уже является извне данным ус-ловием .
Высокий уровень торговых цен товаров в прежнее время обусловливался 1) высокими це-нами производства , т.
е.
низкой производительностью труда ; 2) отсутствием общей нормы прибыли , причем купеческий капитал присваивал себе гораздо более высокую долю приба -вочной стоимости , чем какая пришлась бы ему при общей мобильности капиталов .
Следова -тельно , прекращение такого положения в обоих отношениях есть результат развития капита -листического способа производства .
В различных отраслях торговли обороты купеческого капитала длиннее или короче , сле-довательно , их число в течение года больше или меньше .
В одной и той же отрасли торговли в различные фазы экономического цикла оборот совершается быстрее или медленнее .
Тем не менее совершается среднее число оборотов , которое устанавливается опытом .
Мы уже видели , что оборот купеческого капитала отличен от оборота промышленного ка-питала .
Это вытекает из существа дела ; отдельная фаза в обороте промышленного капитала выступает в качестве полного оборота собственно купеческого капитала или, по крайней ме-ре, части его.
Оборот купеческого капитала стоит также в ином отношении к определению прибыли и цены .
Оборот промышленного капитала выражает , с одной стороны , периодичность воспроиз -водства , и от этого зависит масса товаров , выбрасываемых на рынок в течение определенно -го времени .
С другой стороны , время обращения образует границу , хотя и растяжимую , ко-торая , воздействуя на размеры процесса производства , тем самым влияет более или менее ограничивающим образом на образование стоимости и прибавочной стоимости .
Поэтому оборот — не как положительный , но как ограничивающий элемент — оказывает опреде -ляющее влияние на массу ежегодно производимой прибавочной стоимости и, следовательно , на образование общей нормы прибыли .
Напротив , для купеческого капитала средняя норма прибыли есть величина данная .
Он не принимает непосредственного участия в создании прибыли , или прибавочной стоимости , и на образование общей нормы прибыли оказывает определяющее влияние лишь постольку , поскольку получает — соответственно той части , какую он составляет от всего капитала , — свою долю из общей массы прибыли , произведен -ной промышленным капиталом .
Как было показано в кн.
II, отд.
II «Капитала », чем больше число оборотов промышленно -го капитала , тем больше масса прибыли , которую он производит .
Правда , теперь , с установ -лением общей нормы прибыли , вся прибыль распределяется между различными капиталами , но не пропорционально их непосредственному участию в ее производстве , а соответственно той части , которую каждый из них составляет от всего капитала , т.
е.
пропорционально их величине .
Однако существо дела от этого нисколько не изменяется .
Чем больше число обо-ротов всего промышленного капитала , тем больше масса прибыли , масса ежегодно произво -димой прибавочной стоимости , а потому при прочих равных условиях и норма прибыли .
Иное дело с купеческим капиталом .
Для него норма прибыли есть величина данная , определяемая , с одной стороны , массой прибыли , произведенной про-мышленным капиталом , с другой стороны , — относительной величиной всего торгового ка-питала , его количественным отношением к сумме капитала , авансированного на процесс производства и процесс обращения .
Конечно , число его оборотов влияет определяющим об-разом на его отношение ко всему капиталу , или на относительную величину купеческого ка-питала , необходимого для обращения ; при этом ясно , что абсолютная величина необходимо -го купеческого капитала и скорость его оборота обратно пропорциональны друг другу ; но его относительная величина , или та доля , которую он составляет от всего капитала , опреде -ляется его абсолютной величиной , если предположить все прочие условия равными .
Если весь капитал равен 10000, то купеческий капитал , составляющий , скажем , 1/10 его, = 1000; если весь капитал 1000, то 1/10 его = 100.
Таким образом , хотя его относительная величина остается той же самой , его абсолютная величина различна в такой же степени , в какой раз-лична и величина всего капитала .
Но здесь мы принимаем его относительную величину , со-ставляющую , скажем , 1/10 всего капитала , за данную .
Но эта его относительная величина са-ма, в свою очередь , определяется оборотом .
При быстром обороте его абсолютная величина , например , = 1000 ф.
ст.
в первом случае , 100 во втором , а потому его относительная величи -на = 1/10.
При более медленном обороте его абсолютная величина , скажем , = 2000 в первом случае и 200 во втором .
Поэтому его относительная величина увеличилась с 1/10 до 1/5 всего капитала .
Условия , сокращающие среднюю продолжительность оборота купеческого капи -тала, например развитие средств транспорта , pro tanto* уменьшают абсолютную величину купеческого капитала , следовательно повышают общую норму прибыли .
И наоборот .
Разви -тый капиталистический способ производства сравнительно с предшествующими обществен -ными отношениями оказывает двоякое влияние на купеческий капитал : то же самое количе -ство товаров оборачивается при помощи меньшей массы действительно функционирующего купеческого капитала ; вследствие более быстрого оборота купеческого капитала и большей скорости процесса воспроизводства , — а на этом и основывается более быстрый оборот , — уменьшается купеческий капитал по отношению к промышленному капиталу .
С другой сто-роны , с развитием капиталистического способа производства все производство становится товарным производством , и потому весь продукт * — соответственно .
Ред.
попадает в руки агентов обращения ; к этому следует добавить то, что при прежнем способе производства , которое велось в мелких масштабах , — если оставить в стороне массу продук -тов, потреблявшихся непосредственно in natura* самими производителями , и массу повинно -стей, выполнявшихся in natura, — очень значительная часть производителей продавала свои товары непосредственно потребителям или работала по их личному заказу .
Поэтому , хотя при прежних способах производства торговый капитал больше по отношению к товарному капиталу , который оборачивается с его помощью , однако он 1) абсолютно меньше , так как несравненно меньшая часть всего продукта производится в виде товара и должна поступать в обращение как товарный капитал и попадать в руки куп-цов; он меньше потому , что товарный капитал меньше .
Но вместе с тем он относительно больше не только в силу большей медленности своего оборота и не только по сравнению с массой товаров , совершающих оборот при его помощи .
Он больше и в силу того, что цена этой массы товаров , а следовательно и авансируемый на нее купеческий капитал , вследствие более низкой производительности труда , больше , чем при капиталистическом производстве ; поэтому та же самая стоимость выражается в меньшей массе товаров .
2) На основе капиталистического способа производства не только производится большая масса товаров (причем надо принять в расчет уменьшение стоимости товаров , образующих эту массу ), но одна и та же масса продукта , например зерна , образует большую массу товара , т.
е.
все большая часть его поступает в торговлю .
Впрочем , вследствие этого возрастает не только масса купеческого капитала , но вообще весь капитал , вкладываемый в обращение , например в судоходство , в железные дороги , телеграф и пр.
3) Но, — и это та точка зрения , изложение которой относится к «конкуренции капиталов », — нефункционирующий купеческий капитал или купеческий капитал , функционирующий только наполовину , с прогрессом капиталистического способа производства возрастает , по мере того как облегчается его проникновение в розничную торговлю , по мере развития спе-куляции и увеличения избытка высвобождающегося капитала .
Но, предполагая относительную величину купеческого капитала по сравнению со всем капиталом данной , различие оборотов в различных отраслях торговли не оказывает влияния ни на величину всей прибыли , приходящейся на долю купеческого * — в натуральной форме .
Ред.
капитала , ни на общую норму прибыли .
Прибыль купца определяется не массой товарного капитала , который находится у него в обороте , а величиной денежного капитала , авансируе -мого для опосредствования этого оборота .
Если общая годовая норма прибыли 15% и купец авансирует 100 ф.
ст.
, то при обороте его капитала один раз в год он продаст свой товар за 115.
Если его капитал оборачивается пять раз в течение года, то он пять раз в течение года продаст за 103 товарный капитал , покупная цена которого 100, следовательно , в течение це-лого года он продаст за 515 товарный капитал в 500.
Но как в первом , так и во втором случае это дает на авансированный им капитал в 100 годовую прибыль в 15.
Если бы это было не так, то купеческий капитал соответственно числу своих оборотов приносил бы несравненно более высокую прибыль , чем промышленный капитал , что противоречит закону общей нор-мы прибыли .
Итак , число оборотов купеческого капитала в различных отраслях торговли оказывает прямое влияние на торговые цены товаров .
Высота торговой накидки на цену , величина час-ти торговой прибыли данного капитала , которая приходится на цену производства единицы товара , стоит в обратном отношении к числу оборотов или к скорости оборота купеческого капитала в различных отраслях торговли .
Если купеческий капитал оборачивается пять раз в год, то он присоединяет к товарному капиталу одинаковой стоимости только 1/5 накидки , присоединяемой к товарному капиталу равной стоимости другим купеческим капиталом , ко-торый может обернуться только один раз в год.
Влияние среднего времени оборота капиталов на продажную цену в различных отраслях торговли сводится к тому , что в соответствии с этой скоростью оборота одна и та же масса прибыли , которая при данной величине купеческого капитала определяется общей годовой нормой прибыли , т.
е.
определяется независимо от особого купеческого характера операций этого капитала , распределяется на массы товаров одной и той же стоимости различным обра -зом, так что, например , при пятикратном обороте в год к цене товара присоединяется 15%/5 = 3%, напротив , при однократном обороте в год 15%.
Следовательно , одна и та же норма торговой прибыли в различных отраслях торговли по-вышает соответственно продолжительности оборота продажную цену товаров на совершен -но различные величины в процентном отношении к стоимости этих товаров .
Наоборот , время оборота промышленного капитала не оказывает никакого влияния на ве-личину стоимости производимой единицы товаров , хотя оно оказывает влияние на массу стоимостей и прибавочных стоимостей , производимых данным капиталом в данное время , потому что оно оказывает влияние на массу эксплуатируемого труда .
Конечно , если иметь в виду цены производства , это маскируется и выглядит по-иному , но это лишь вследствие то-го, что цены производства различных товаров , согласно ранее изложенным законам , откло -няются от их стоимостей .
Если же рассматривать весь процесс производства , всю массу то-варов , произведенную всем промышленным капиталом , то мы сразу обнаружим подтвер -ждение общего закона .
Итак , в то время как более подробное исследование влияния времени оборота на образо -вание стоимости в отношении промышленного капитала опять приводит к тому общему за-кону и базису политической экономии , что стоимости товаров определяются содержащимся в них рабочим временем , влияние оборотов купеческого капитала на торговые цены обнару -живает явления , которые , если не произвести очень обстоятельного анализа промежуточных звеньев , как будто предполагают чисто произвольное определение цен, именно определение их просто тем, что капитал вдруг решил получить в течение года определенное количество прибыли .
Именно вследствие такого влияния оборотов кажется , будто процесс обращения как таковой определяет цены товаров в известных пределах независимо от процесса произ -водства .
Все поверхностные и превратные воззрения на процесс воспроизводства в его целом взяты из представлений о купеческом капитале и из тех представлений , которые вызываются его специфическими движениями в головах агентов обращения .
Если , как в этом к своему огорчению убедился читатель , анализ действительной , внутрен -ней связи капиталистического процесса производства — дело в высшей степени сложное и требующее очень серьезного труда ; если задача науки заключается в том, чтобы видимое , лишь выступающее в явлении движение свести к действительному внутреннему движению , то само собой разумеется , что в головах агентов капиталистического производства и обра -щения должны получаться такие представления о законах производства , которые совершен -но отклоняются от этих законов и суть лишь выражение в сознании движения , каким оно кажется .
Представления купца , биржевого спекулянта , банкира неизбежно оказываются со-вершенно извращенными .
Представления фабрикантов искажаются в силу тех актов обращения , которым подвергается их капитал , и в результате выравнивания общей нормы прибыли41).
В представлении этих людей конкуренция тоже играет совершенно пре-вратную роль .
Если даны пределы стоимости и прибавочной стоимости , то легко понять , ка-ким образом конкуренция капиталов превращает стоимости в цены производства , а затем и в торговые цены , прибавочную стоимость — в среднюю прибыль .
Но, не зная этих пределов , абсолютно невозможно понять , почему конкуренция доводит общую норму прибыли до это-го, а не до того предела , до 15%, а не до 1500%.
Она, самое большее , может лишь привести общую норму прибыли к одному уровню .
Но в ней нет абсолютно никакого элемента , кото -рый определял бы самый этот уровень .
Итак , с точки зрения купеческого капитала кажется , что сам оборот определяет цены .
С другой стороны , в то время как скорость оборота промышленного капитала , поскольку она открывает возможность для данного капитала эксплуатировать больше или меньше труда , влияет определяющим и ограничивающим образом на массу прибыли , а потому и на общую норму ее, для торгового капитала норма прибыли дается извне , и внутренняя связь ее с обра -зованием прибавочной стоимости совершенно стирается .
Если один и тот же промышленный капитал при прочих неизменяющихся условиях и в особенности при одинаковом органиче -ском строении оборачивается в продолжение года четыре раза вместо двух , то он производит вдвое больше прибавочной стоимости , а потому и прибыли ; и это явственно обнаруживается , если и пока этот капитал обладает монополией на более совершенный метод производства , который дает ему возможность ускорять оборот .
Напротив , различная продолжительность оборота в различных отраслях торговли проявляется в том, что прибыль , получаемая на один оборот определенного товарного капитала , находится в обратном отношении к числу оборо -тов денежного капитала , при помощи которого этот товарный капитал совершает свой обо-рот.
Small profits and quick returns* являются для shopkeeper** именно тем принципом , кото -рому он следует из принципа .
Впрочем , само собой понятно , что этот закон оборотов купеческого капитала в каждой отрасли торговли , — даже если 41) Вот одно очень наивное , но вместе с тем совершенно правильное замечание : «Поэтому в основе того об-стоятельства , что один и тот же товар можно получить у различных продавцов по существенно различным це-нам, несомненно очень часто лежит неправильная калькуляция » (Feller und Odermann.
«Das Ganze der Kauf-mannischen Arithmetik».
7.
Auflage, 1859 [S.
451]).
Это показывает , как определение цен становится чисто теоре -тическим , т.
е.
абстрактным .
* — Малая прибыль и быстрый оборот .
Ред.
** — лавочника .
Ред.
оставить в стороне чередование более быстрых и более медленных оборотов , компенсирую -щих друг друга , — имеет значение только для средних оборотов всего купеческого капитала , вложенного в эту отрасль .
Число оборотов капитала А, действующего в той же самой отрас -ли, как и В, может быть больше или меньше среднего числа оборотов .
В этом случае число оборотов других капиталов будет соответственно меньше или больше .
Оборот всей массы купеческого капитала , пложенной в эту отрасль , от этого нисколько не изменяется .
Но это имеет решающее значение для отдельного купца или розничного торговца .
В этом случае он получает добавочную прибыль совершенно так же, как получают добавочную прибыль про-мышленные капиталисты , когда они производят при условиях более благоприятных , чем средние .
Если того потребует конкуренция , он может продавать дешевле своих «собратьев », не понижая своей прибыли ниже среднего уровня .
Если условия , дающие ему возможность делать более быстрый оборот , например места для продажи , сами покупаются , то он может уплачивать за них особую ренту , т.
е.
часть его добавочной прибыли превращается в земель -ную ренту .
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ ДЕНЕЖНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ Те чисто технические движения , которые совершают деньги в процессе обращения про-мышленного капитала и, как мы теперь можем прибавить , товарно -торгового капитала (так как последний берет на себя часть движения промышленного капитала в обращении и со-вершает его как свое собственное и ему присущее движение ), — эти движения , сделавшись самостоятельной функцией особого капитала , который совершает их, и только их, как опера -ции, свойственные исключительно ему, превращают этот капитал в денежно -торговый капи -тал.
Часть промышленного капитала и, говоря точнее , также товарно -торгового капитала , постоянно находится в денежной форме не только как денежный капитал вообще , но как де-нежный капитал , занятый этими техническими функциями .
От совокупного капитала отде -ляется и обособляется в форме денежного капитала определенная часть , капиталистическая функция которой заключается исключительно в том, чтобы выполнять эти операции для все-го класса промышленных и торговых капиталистов .
Как в случае с товарно -торговым капи -талом , так и здесь известная часть промышленного капитала , находящегося в процессе об-ращения в виде денежного капитала , отделяется и выполняет для всего остального капитала эти операции процесса воспроизводства .
Следовательно , движения этого денежного капита -ла опять -таки представляют собой лишь движения обособившейся части промышленного капитала , находящегося в процессе своего воспроизводства .
Только в том случае и поскольку капитал вкладывается впервые — что имеет место и при накоплении , — капитал в денежной форме является исходным пунктом и конечным пунктом движения .
Но для каждого капитала , уже находящегося в процессе своего движения , исход -ный пункт , как и конечный пункт , является только переходным пунктом .
Поскольку промышленный капитал с момента своего выхода из сферы производства до того момента , когда он снова вступает в нее, должен проделать метаморфоз Т' — Д — Т, постольку Д, как это обнаружилось уже при простом товарном обращении в действительности является ко-нечным результатом одной фазы метаморфоза только затем , чтобы быть исходным пунктом противоположной фазы , дополняющей первую .
И хотя для торгового капитала Т — Д про-мышленного капитала всегда имеет вид Д — Т — Д, однако и для него , раз он начал функ -ционировать , действительным процессом постоянно является Т — Д — Т.
Но торговый капи -тал одновременно совершает акты Т — Д и Д — Т, т.
е.
не только один капитал находится в стадии Т — Д, в то время как другой капитал находится в стадии Д — Т, но один и тот же ка-питал одновременно постоянно покупает и постоянно продает в силу непрерывности про-цесса производства ; он одновременно и постоянно находится в обеих стадиях .
Между тем как одна часть его превращается в деньги , чтобы впоследствии превратиться обратно в то-вар, другая часть в то же время превращается в товар , чтобы потом опять превратиться в деньги .
Функционируют ли при этом деньги как средство обращения или как средство платежа , это зависит от формы товарообмена .
В обоих случаях капиталисту постоянно приходится платить деньги многим лицам и постоянно получать деньги в уплату от многих лиц.
Эта чис-то техническая операция уплаты и получения денег уже сама по себе составляет труд , кото -рый, поскольку деньги функционируют как средство платежа , делает необходимым подведе -ние баланса платежей , акты взаимных расчетов .
Этот труд относится к издержкам обраще -ния, представляет собой труд , не создающий никакой стоимости .
Он сокращается благодаря тому , что его выполняет особое подразделение агентов или капиталистов для всею остально -го класса капиталистов .
Определенная часть капитала постоянно должна быть налицо в виде сокровища , потенци -ального денежного капитала : резерва покупательных средств , резерва средств платежа , неза-нятого капитала в денежной форме , ожидающего своего применения ; а некоторая часть ка-питала постоянно притекает обратно в этой форме .
Кроме получения денег , их выдачи и сче-товодства , это делает необходимым хранение сокровища , что опять составляет особую опе-рацию .
Следовательно , в действительности происходит постоянное выделение из сокровища средств обращения и средств платежа и образование его вновь из денег , получаемых от про-дажи и от платежей , которым наступил срок ; это постоянное движение части капитала , существующей в виде денег , дви-жение , обособленное от функций самого капитала , эта чисто техническая операция вызывает особый труд и издержки — издержки обращения .
Разделение труда приводит к тому , что эти технические операции , обусловливаемые функциями капитала , выполняются , насколько возможно , для всего класса капиталистов особым подразделением агентов или капиталистов как их исключительные функции или со-средоточиваются в их руках .
Это, как и в случае с купеческим капиталом , — разделение тру-да в двояком смысле .
Появляется особая отрасль предпринимательской деятельности , и так как она в качестве такой особой отрасли обслуживает денежный механизм всего класса , она концентрируется , ведется в крупном масштабе ; и здесь , в свою очередь , происходит разделе -ние труда в пределах этой особой отрасли предпринимательской деятельности как вследст -вие распадения ее на различные , независимые одна от другой отрасли , так и вследствие об-разования специального аппарата в каждой из таких отраслей (большие конторы , многочис -ленные бухгалтеры и кассиры , далеко идущее разделение труда ).
Уплата денег , прием их, сальдирование балансов , ведение текущих счетов , хранение денег и пр.
, будучи отделены от актов , обусловивших необходимость этих технических операций , делают капитал , авансиро -ванный на эти функции , денежно -торговым капиталом .
Различные операции , вследствие обособления которых в особые отрасли предпринима -тельской деятельности возникает торговля деньгами , вытекают из различных определений самих денег и из их функций , которые приходится таким образом выполнять и капиталу в форме денежного капитала .
Уже раньше я указывал , что деньги вообще первоначально развиваются при обмене про-дуктов между различными общинами42).
Поэтому торговля деньгами , торговля денежным товаром развивается прежде всего из международных сношений .
При существовании особых монет в различных странах купцы , производящие закупки в чужих странах , должны обменивать монеты своей страны на мест -ные монеты и обратно , или же обменивать различные монеты на слитки чистого серебра или золота как мировые деньги .
Отсюда возникает меняльное дело , которое следует рассматри -вать как одно из естественно возникших 42) Карл Маркс .
«К критике политической экономии ».
Берлин , 1859, стр.
27 [см.
настоящее издание , том 13, стр.
36—37].
оснований современной торговли деньгами43).
Из него развились обменные банки , где сереб -ро (или золото ) функционирует , в отличие от ходячей монеты , как мировые деньги , а в на-стоящее время — как банковые деньги или торговые деньги .
Поскольку вексельное дело сводилось к выдаче путешественнику менялой какой -нибудь страны платежного требования на менялу другой страны , оно развилось уже в Риме и в Греции из собственно меняльного дела .
Торговля золотом и серебром как товарами (как сырым материалом для изготовления предметов роскоши ) образует естественно возникший базис для торговли слитками (Bullion trade) или торговли , которая опосредствует функции денег как мировых денег .
Как показано раньше («Капитал », кн.
I, гл.
III, 3, с.
), эти функции двоякого рода : перемещение денег меж-ду различными национальными сферами обращения для выравнивания международных пла-тежей и вывоз капитала под проценты ; наряду с этим — движение их из мест добычи благо -родных металлов на мировой рынок и распределение добычи между различными националь -ными сферами обращения .
В Англии еще на протяжении большей части XVII столетия функции банкиров выполнялись золотых дел мастерами .
Каким образом выравнивание меж-дународных платежей развивается дальше в вексельную торговлю и пр.
, это мы пока совер -шенно оставляем в стороне , как и все то, что относится к операциям 43) «Уже вследствие большого разнообразия монет как в отношении их веса и пробы , так и в отношении че-канки их многими князьями и городами , имеющими право на это, возникла повсеместная необходимость поль -зоваться местной монетой в тех случаях , когда в торговых делах требовалось свести счета в какой -нибудь од-ной монете .
Купцы , отправляясь на какой -нибудь из иностранных рынков , для расчетов наличными запасались слитками чистого серебра , а также , конечно , и золота .
Точно так же отправляясь в обратный путь , они обмени -вали полученные ими местные монеты на слитки серебра или золота .
Поэтому меняльное дело , обмен слитков благородных металлов на местные монеты и обратно , стало очень распространенным и выгодным делом » (Hullmann.
«Stadtewesen des Mittelalters».
Erster The il.
Bonn, 1826, S.
437, 438).
«De Wisselbank [ обменный банк ] получил свое название не.
.
.
от wissel [векселя ], не от вексельной расписки , а от wisselen van geldspecien [ обме -нивать различные разновидности денег ].
Задолго до учреждения Амстердамского обменного банка в 1609 г.
в нидерландских торговых городах были менялы , меняльные лавки , даже обменные банки .
.
.
Занятие этих менял состояло в том, что они обменивали различные иностранные монеты , привозимые в страну иностранными куп-цами , на ходячую монету .
Мало -помалу круг их деятельности расширялся .
.
.
они сделались кассирами и банки -рами .
Но в соединении профессий кассира и менялы власти Амстердама усмотрели опасность , и, чтобы преду -предить эту опасность , было решено основать крупное учреждение , которое заменяло бы как менял , так и кас-сиров и действовало бы открыто , согласно уставу .
Таким учреждением и был знаменитый Амстердамский об-менный банк 1609 года.
Совершенно так же возникли обменные банки в Венеции , Генуе , Стокгольме , Гамбурге вследствие постоянной потребности в обмене денежных знаков .
Из всех этих банков существует еще и теперь один только Гамбургский , так как этот торговый город , где не чеканится собственной монеты , еще и теперь нуждается в подобном учреждении » и т.
д.
(S.
Vissering.
«Handboek van Praktische Staathuishoudkunde».
Amster-dam, 1860—1861, I, biz.
247—248).
с ценными бумагами ; короче говоря , все особые формы кредитного дела здесь пока не рас-сматриваются .
В качестве мировых денег национальные деньги утрачивают свой национальный харак -тер; деньги одной страны выражаются в деньгах другой , и таким образом все сводится к со-держанию в них золота или серебра , тогда как последние как два товара , обращающиеся в качестве мировых денег , сводятся к взаимному постоянно изменяющемуся соотношению их стоимостей .
Опосредствование соответствующих операций торговец деньгами делает своим особым занятием .
Таким образом , меняльное дело и торговля слитками являются самыми ранними формами торговли деньгами и вытекают из двояких функций денег : как националь -ных денег и как мировых денег .
Из капиталистического процесса производства , как и из торговли вообще , даже при дока -питалистическом способе производства , вытекает : Во-первых , собирание денег как сокровища , т.
е.
в настоящее время как части капитала , которая постоянно должна иметься налицо в денежной форме в качестве резервного фонда средств платежа и покупательных средств .
Это первая форма сокровища , в которой оно сно-ва появляется при капиталистическом способе производства и вообще образуется по крайней мере при развитии торгового капитала .
То и другое относится как к внутреннему , так и к международному обращению .
Это сокровище всегда находится в текучем состоянии , оно по-стоянно вливается в обращение и постоянно утекает из него обратно .
Вторую форму сокро -вища представляет собой лежащий без движения , временно незанятый капитал в денежной форме ; сюда же относится и вновь накопленный денежный капитал , еще не вложенный в де-ло.
Функциями , которых требует это образование сокровища как таковое , являются прежде всего его хранение , счетоводство и т.
д.
Во-вторых , расходование денег при покупках , прием их при продажах , уплата денег и по-лучение при платежах , выравнивание платежей и т.
д.
Торговец деньгами выполняет все это для купцов и промышленных капиталистов сперва как простой кассир44).
44) «Институт кассиров , быть может , нигде не сохранил в таком чистом виде своего первоначального , само -стоятельного характера , как в нидерландских торговых городах (о происхождении института кассиров в Ам-стердаме см.
E.
Luzac.
«Holland's rijkdom».
Leyden, 1782, dl.
III).
Их функции отчасти совпадают с функциями старого Амстердамского обменного банка .
Кассир получает от купцов , пользующихся его услугами , известную сумму денег и открывает им на эту сумму «кредит » в своих книгах ; затем они посылают ему свои долговые требования , по которым он получает для них деньги и кредитует их на соответствующую сумму ; напротив , он производит платежи по их распоряжениям (kassier briefjes), записывая соответствующую сумму на их текущий Торговля деньгами получает полное развитие , когда к ее остальным функциям присоеди -няется предоставление ссуд и торговля в кредит , — а это всегда происходит уже в самом ее начале , — об этом в следующем отделе в связи с капиталом , приносящим проценты .
Самая торговля слитками , перевозка золота или серебра из одной страны в другую , есть только результат товарной торговли , который определяется вексельным курсом , выражаю -щим состояние международных платежей и ставки процента на различных рынках .
Торговец слитками как таковой опосредствует только этот результат .
При исследовании денег , при рассмотрении того, каким образом их движения и опреде -ленности формы развиваются из простого товарного обращения , мы видели («Капитал », кн.
I, гл.
III), что движение массы денег , обращающихся как покупательное средство и как сред -ство платежа , определяется товарным метаморфозом , его размером и скоростью , метаморфо -зом, который , как мы теперь знаем , сам является лишь моментом всего процесса воспроиз -водства .
Что касается получения денежного материала — золота и серебра — с мест его до-бычи , то оно сводится к непосредственному товарному обмену , к обмену золота и серебра как товаров на другие товары , т.
е.
оно само совершенно так же является моментом товарно -го обмена , как получение путем обмена железа или других металлов .
Что касается движения благородных металлов на мировом рынке (мы здесь не будем рассматривать этого движения , поскольку оно выражает предоставление капитала в ссуду , совершающееся и в форме товар -ного капитала ), то оно совершенно так же счет.
С этих поступлений и уплат он отчисляет себе незначительный процент за комиссию , который образует достаточное вознаграждение за его труд только благодаря значительности оборотов , совершаемых при его по-средстве между двумя сторонами .
.
.
Если требуется покрыть платежи двух купцов , причем обоих обслуживает один и тот же кассир , то такие платежи покрываются чрезвычайно просто благодаря параллельным счетам в книгах , так как кассиры изо дня в день балансируют их взаимные требования .
Итак , занятие кассиров заключа -ется собственно в этом опосредствовании платежей ; следовательно , оно исключает промышленное предприни -мательство , спекуляции и открытие бланко -кредитов ; потому что здесь должно оставаться правилом , что кас-сир за того, кому он открыл счет в своих книгах , не производит никаких платежей , превышающих размеры его имущества » (Vissering, цит.
соч.
, стр.
244).
О кассовых союзах в Венеции : «Вследствие потребности и геогра -фического положения Венеции , где перемещение наличных денег затруднительнее , чем в других местах , опто -вые торговцы этого города .
.
.
стали учреждать кассовые союзы при условии надлежащей безопасности , контро -ля и управления ; члены такого союза вносили в него известные суммы , на которые они давали распоряжения своим кредиторам , причем в заведенной для того книге уплаченная сумма списывалась со счета должника и прибавлялась к сумме , которую имел там же кредитор .
Это первые зачатки так называемых жиро -банков .
Эти союзы имеют большую давность .
Но когда их происхождение относят к XII веку , то их смешивают с основан -ным в 1171 г.
учреждением для государственных займов » {Hullmann, цит.
соч.
, стр.
453—454).
определяется международным товарным обменом , как движение денег в качестве покупа -тельного средства и средства платежа внутри страны определяется внутренним товарообме -ном.
Ввоз и вывоз благородных металлов из одной национальной сферы обращения в дру-гую, поскольку они вызываются только обесценением национальной валюты или биметал -лизмом , не стоят ни в какой связи с денежным обращением как таковым и являются только исправлением произвольных нарушений , произведенных государственной властью .
Наконец , что касается сокровищ , поскольку они представляют собой резервный фонд покупательных средств или средств платежа для внутренней пли для внешней торговли и равным образом поскольку они являются просто формой капитала , временно лежащего без употребления , они в том и другом случае есть только необходимый осадок процесса обращения .
Если все денежное обращение по своим размерам , по своим формам и по своему движе -нию есть простой результат товарного обращения , которое с капиталистической точки зре-ния само представляет лишь процесс обращения капитала (а этот процесс заключает в себе обмен капитала на доход и дохода на доход , поскольку расходование дохода реализуется в розничной торговле ), то само собой разумеется , что торговля деньгами опосредствует не только простой результат и способ проявления товарного обращения , не только денежное обращение .
Само это денежное обращение , как один из моментов товарного обращения , есть уже нечто данное по отношению к торговле деньгами .
Последняя опосредствует технические операции денежного обращения , которые она концентрирует , сокращает и упрощает .
Тор-говля деньгами не образует сокровищ , а доставляет технические средства для того, чтобы это образование сокровищ , поскольку оно происходит добровольно (следовательно , если оно не является выражением того, что капитал не находит применения или что процесс воспроиз -водства нарушен ), свести к экономическому минимуму ; потому что, если управление ре-зервным фондом покупательных средств и средств платежа ведется для всего класса капита -листов , то этот резервный фонд может быть не столь велик , как в том случае , если им управ -ляет каждый капиталист особо .
В торговле деньгами происходит не купля благородных ме-таллов , а только распределение их, поскольку они куплены в процессе торговли товарами .
Торговля деньгами облегчает выравнивание балансов , поскольку деньги функционируют как средство платежа , и при помощи искусственного механизма этого выравнивания балансов уменьшает массу денег , требующуюся для расчетов ; но она не определяет ни связи , ни размера взаимных платежей .
Например , векселя и чеки , которые обмениваются друг на друга в банках и в расчетных палатах , представляют собой совершен -но независимые сделки , суть результаты данных операций , и дело сводится лишь к тому , чтобы технически наилучшим способом выравнять эти результаты .
Поскольку деньги обра -щаются как покупательное средство , размеры и число покупок и продаж совершенно не за-висят от торговли деньгами .
Она может лишь сократить технические операции , которыми сопровождаются эти сделки , и таким образом уменьшить массу наличных денег , необходи -мых для данного оборота .
Итак , торговля деньгами в той чистой форме , в которой мы здесь рассматриваем ее, т.
е.
обособленно от кредитного дола , касается только технической стороны одного момента то-варного обращения , именно денежного обращения и вытекающих из пего различных функ -ций денег .
Это существенным образом отличает торговлю деньгами от торговли товарами , которая опосредствует метаморфоз товара и товарный обмен или даже приводит к тому , что этот процесс товарного капитала представляется как процесс капитала , обособленного от про-мышленного капитала .
Поэтому , если у товарно -торгового капитала оказывается собствен -ная форма обращения , Д — Т — Д, где товар перемещается дважды и вследствие этого день -ги возвращаются обратно , — в противоположность форме обращения Т — Д — Т, где деньги два раза переходят из рук в руки и этим опосредствуют товарный обмен , — то для денежно -торгового капитала нельзя указать никакой такой особой формы .
Поскольку для такого технического опосредствования денежного обращения особое под-разделение капиталистов авансирует денежный капитал , представляющий в уменьшенном виде тот дополнительный капитал , который иначе пришлось бы авансировать для той же це-ли самим купцам и промышленным капиталистам , постольку и здесь находит себе место об-щая форма капитала Д — Д'.
Благодаря авансированию Д для авансировавшего получается Д + ∆Д.
Но опосредствование Д — Д' относится в этом случае не к существу самого метамор -фоза , а лишь к его техническим моментам .
Очевидно , что та масса денежного капитала , которой оперируют торговцы деньгами , — это находящийся в обращении денежный капитал купцов и промышленников и что опера -ции, совершаемые ими, суть лишь операции тех, кого они обслуживают .
Ясно и то, что прибыль торговцев деньгами есть лишь вычет из прибавочной стоимости , так как они имеют дело только с уже реализованными стоимостями (даже если они реализованы лишь в форме долговых требований ).
Как и в торговле товарами , здесь происходит раздвоение функции , потому что в против -ном случае часть технических операций , связанных с денежным обращением , должна была бы выполняться самими товароторговцами и товаропроизводителями .
ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ ИЗ ИСТОРИИ КУПЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА Особая форма денежного накопления товарно -торгового и денежно -торгового капитала будет рассмотрена лишь в следующем отделе .
Из вышеизложенного само собой следует , что ничего не может быть более нелепого , чем рассматривать купеческий капитал — в форме или товарно -торгового или же в форме де-нежно -торгового капитала — как особый вид промышленного капитала , по аналогии , на-пример , с горным делом , земледелием , животноводством , промышленностью , транспортом и пр.
отраслями , которые представляют собой образовавшиеся вследствие общественного раз-деления труда разветвления , а потому и особые сферы приложения , промышленного капита -ла.
Уже то простое наблюдение , что всякий промышленный капитал , находясь в фазе обра -щения процесса своего воспроизводства как товарный капитал и денежный капитал , выпол -няет совершенно те же функции , которые являются исключительными функциями купече -ского капитала в его обеих формах , — уже одно это наблюдение должно было бы сделать невозможным такое грубое понимание .
Наоборот , в товарно -торговом и денежно -торговом капитале различия между промышленным капиталом как производительным , с одной сторо -ны, и тем же самым капиталом в сфере обращения — с другой , приобретают самостоятель -ное существование вследствие того, что определенные формы и функции , которые временно принимает на себя в этом случае капитал , приобретают вид самостоятельных форм и функ -ций отделившейся части капитала и связаны исключительно с нею.
Превращенная форма промышленного капитала и вещественные различия производительного капитала , вытекаю -щие из природы различных отраслей промышленности , — это вещи совершенно различные .
Кроме той грубости , с которой экономист вообще исследует различия форм , фактически интересующие его только с вещественной стороны , в основе такого смешения у вульгарного экономиста лежат еще двоякого рода обстоятельства .
Во-первых , его неспособность объяснить торговую прибыль со всеми ее особенностями ; во-вторых , его апологетическое стремление формы товарного и денежного капитала , а затем товарно -торгового и денежно -торгового капитала , возникающие из специфической формы капиталистического способа производства , который прежде всего предполагает в качестве своей основы товарное обращение , а следовательно денежное обра -щение , вывести как виды , необходимо возникающие из процесса производства как такового .
Если бы между товарно -торговым и денежно -торговым капиталом и производством зерна не было никакого иного различия , кроме такого , которое отличает последнее от животновод -ства и промышленности , то было бы ясно , что производство и капиталистическое производ -ство вообще тождественны и что в частности распределение общественных продуктов меж-ду членами общества как для производительного , так и для индивидуального потребления должно столь же вечно совершаться при помощи купцов и банкиров , как потребности в мясе удовлетворяет животноводство , а потребности в одежде — промышленность45).
Вследствие того, что предметом рассмотрения великих экономистов , таких , как Смит , Ри-кардо и др.
, была основная форма капитала промышленный капитал , а капитал обращения (денежный и товарный ) фактически рассматривался ими лишь постольку , поскольку он сам представляет собой фазу в процессе воспроизводства всякого капитала , они стали в тупик перед купеческим капиталом как капиталом особого рода .
Положения об образовании стои -мости , о прибыли и пр.
, выведенные из рассмотрения промышленного капитала , непосред -45) Мудрый Рошер додумался85, что если некоторые характеризуют торговлю как «посредничество » между производителями и потребителями , то с таким же успехом «можно » характеризовать самое производство как «посредничество » потребления (между кем?), из чего, конечно , следует , что торговый капитал есть часть про-изводительного капитала подобно земледельческому и промышленному капиталам .
Следовательно , если можно сказать , что человек может обеспечивать свое потребление только через производство (а он должен это делать , даже если не получил образования в Лейпциге ) или что для присвоения благ природы необходим труд (что можно назвать «посредничеством »), то из этого , конечно , следует , что общественное «посредничество », выте -кающее из специфической общественной формы производства , — потому что оно посредничество , — имеет характер столь же абсолютной необходимости , имеет такой же ранг .
Слово «посредничество » решает все.
Впрочем , ведь купцы не посредники между производителями и потребителями (потребителей в отличие от производителей , потребителей , которые не производят , мы пока оставляем в стороне ), а посредники при обмене продуктов этих производителей между собой , они лишь промежуточные лица при этом обмене , который в ты-сяче случаев совершается и без них.
ственно неприменимы к купеческому капиталу .
Поэтому они фактически оставляют купече -ский капитал совершенно в стороне и упоминают о нем только как о виде промышленного капитала .
Там, где они особо говорят о нем, как Рикардо в связи с внешней торговлей , они стараются показать , что он не создает никакой стоимости (а следовательно и прибавочной стоимости ).
Но все, что имеет значение для внешней торговли , относится и к внутренней .
———— До сих пор мы рассматривали купеческий капитал с точки зрения и в пределах капитали -стического способа производства .
Но не только торговля , а и торговый капитал старше капи -талистического способа производства и в действительности он представляет собой истори -чески древнейшую свободную форму существования капитала .
Так как мы уже видели , что торговля деньгами и авансированный на нее капитал не тре-буют для своего развития ничего иного , кроме оптовой торговли и, далее , товарно -торгового капитала , то лишь последним мы здесь и займемся .
Так как торговый капитал не выходит из сферы обращения и его функция состоит исклю -чительно в том, чтобы опосредствовать обмен товаров , то, — если оставить в стороне нераз -витые формы , вытекающие из непосредственной меновой торговли , — для его существова -ния не требуется никаких других условий , кроме тех, которые необходимы для простого то-варного и денежного обращения .
Или, лучше сказать , последнее является условием его су-ществования .
Каков бы ни был способ производства , на основе которого производятся про-дукты , входящие в обращение как товары , — будет ли это первобытнообщинное хозяйство , или производство , основанное на рабском труде , или мелкокрестьянское и мелкобуржуазное , или капиталистическое производство , — это нисколько не изменяет их характера как това-ров, и в качестве товаров они одинаково должны пройти процесс обмена и сопровождающие его изменения формы .
Крайние члены , между которыми служит посредником купеческий капитал , даны для него , как они даны для денег и для движения денег .
Единственно необхо -димое заключается в том, чтобы эти крайние члены имелись в наличии как товары , — без-различно , является ли производство во всем своем объеме товарным производством или же производители , сами ведущие хозяйство , выносят на рынок только излишек , остающийся за покрытием их непосредственных потребностей , удовлетворяемых их производством .
Купе -ческий капитал лишь опосредствует движение этих крайних членов , товаров , которые являются для него заранее данными пред -посылками .
Размер , в котором продукция поступает в торговлю , проходит через руки купцов , зависит от способа производства и достигает своего максимума при полном развитии капиталистиче -ского производства , когда продукт производится уже только как товар , а не как предмет не-посредственного потребления .
С другой стороны , на основе любого способа производства торговля способствует созданию избыточного продукта , предназначенного войти в обмен , для того чтобы увеличить потребление или сокровища производителей (под которыми здесь следует понимать собственников продуктов ); следовательно , она все более придает произ -водству характер производства ради меновой стоимости .
Метаморфоз товаров , их движение состоит : 1) вещественно — в обмене различных това-ров друг на друга , 2) в отношении формы — в превращении товара в деньги , в продаже , и в превращении денег в товар , в купле .
И к этим функциям , к обмену товаров посредством куп-ли и продажи , сводится функция купеческого капитала .
Следовательно , он опосредствует только товарный обмен , который , однако , нельзя понимать с самого начала просто как то-варный обмен между непосредственными производителями .
При рабовладельческих отно -шениях , при крепостных отношениях , при отношениях дани (поскольку имеется в виду при-митивный общественный строй ) присваивает , а следовательно и продает продукты , рабовла -делец , феодал , взимающее дань государство .
Купец покупает и продает для многих .
В его руках сосредоточиваются купли и продажи , вследствие чего купля и продажа утрачивают связь с непосредственными потребностями покупателя (как купца ).
Но какова бы ни была общественная организация в тех сферах производства , для которых купец служит посредником при обмене товаров , его имущество всегда существует как де-нежное имущество , и его деньги постоянно функционируют как капитал .
Форма этого капи -тала постоянно одна и та же: Д — Т — Д'; деньги , самостоятельная форма меновой стоимо -сти, есть исходный пункт , и увеличение меновой стоимости , — самостоятельная цель .
Са-мый товарный обмен и опосредствующие его операции — отделенные от производства и со-вершаемые непроизводителями — суть лишь средство увеличения не просто богатства , но богатства в его всеобщей общественной форме , богатства как меновой стоимости .
Побуди -тельный мотив и определяющая цель состоит в том, чтобы превратить Д в Д + ∆Д; акты Д — Т и Т — Д', опосредствующие акт Д — Д', являются лишь переходными моментами этого превращения Д в Д + ∆Д.
Это Д — Т — Д' как характер -ное движение купеческого капитала отличает его от Т — Д — Т, от торговли товарами между самими производителями , конечной целью которой является обмен потребительных стоимо -стей.
Поэтому , чем менее развито производство , тем более денежное имущество концентриру -ется в руках купцов , или тем более оно является специфической формой купеческого иму-щества .
При капиталистическом способе производства , — т.
е.
когда капитал овладевает самим производством и придает ему совершенно измененную и специфическую форму , — купече -ский капитал выступает лишь как капитал с особой функцией .
При всех прежних способах производства , — и тем в большей мере , чем более производство есть непосредственно про-изводство жизненных средств для самого производителя , — купеческий капитал оказывается функцией капитала par excellence*.
Итак , не представляет ни малейших затруднений понимание того, почему купеческий ка-питал появляется в качестве исторической формы капитала задолго до того, как капитал подчинил себе само производство .
Его существование и развитие до известной степени само является историческим условием для развития капиталистического способа производства 1) как предварительное условие концентрации денежного имущества и 2) потому что капитали -стический способ производства предполагает производство для торговли , сбыт в крупных размерах и не отдельным покупателям , а следовательно уже предполагает купца , который покупает не для удовлетворения своих личных потребностей , но в своем акте купли концен -трирует акты купли многих лиц.
С другой стороны , все развитие купеческого капитала влия -ет на производство таким образом , что все более придает ему характер производства ради меновой стоимости , все более превращает продукты в товары .
Однако , как мы скоро увидим из дальнейшего изложения , его развитие , взятое само по себе, недостаточно для того, чтобы вызвать и объяснить переход одного способа производства в другой .
При капиталистическом производстве купеческий капитал от своего прежнего самостоя -тельного существования низводится до такой роли , когда он является лишь особым момен -том применения капитала вообще , а выравнивание прибыли сводит его норму прибыли к общему среднему уровню .
Он функционирует уже только как агент производительного ка-питала .
* — по преимуществу .
Ред.
Особые общественные отношения , складывающиеся с развитием купеческого капитала , те-перь уже не являются определяющими ; напротив , там, где преобладает купеческий капитал , господствуют устаревшие отношения .
Это наблюдается даже в пределах одной и той же страны , где, например , чисто торговые города больше напоминают о прошлых отношениях , чем фабричные города46).
Самостоятельное и преобладающее развитие капитала как купеческого капитала равно -сильно неподчинению производства капиталу , т.
е.
равносильно развитию капитала на осно -ве чуждой ему и не зависимой от него общественной формы производства .
Следовательно , самостоятельное развитие купеческого капитала стоит в обратном отношении к общему эко-номическому развитию общества .
Самостоятельное купеческое имущество как господствующая форма капитала означает обособленность процесса обращения от его крайних членов , а эти крайние члены — сами обменивающиеся производители .
Эти крайние члены остаются самостоятельными по отно -шению к процессу обращения , как и этот процесс по отношению к ним.
Продукт становится здесь товаром благодаря торговле .
В этом случае именно торговля приводит к тому , что про-дукты принимают форму товаров , а не произведенные товары своим движением образуют торговлю .
Следовательно , здесь капитал впервые выступает как капитал в процессе обраще -ния.
В процессе обращения деньги развиваются в капитал .
В обращении продукт впервые развивается как меновая стоимость , как товар и деньги .
Капитал может образоваться в про-цессе обращения и должен образоваться в нем, прежде чем он научится подчинять себе его крайние члены , различные сферы производства , обращение между которыми он опосредст -вует.
Денежное и товарное обращение могут опосредствовать сферы производства самой разнообразной организации , сферы , которые по своей внутренней структуре все еще направ -лены главным образом на производство потребительной стоимости .
Это обособление про-цесса обраще -46) Г-н В.
Киссельбах («Der Gang des Welthandels im Mittelalter».
1860) действительно все еще живет пред -ставлениями того мира , в котором купеческий капитал есть форма капитала вообще .
О капитале в современном смысле он не имеет ни малейшего представления , как и г-н Моммзен , который в своей «Romische Geschichte» говорит о «капитале » а о господстве капитала .
В новейшей английской истории собственно торговое сословие и торговые города также являются политически реакционными и выступают в союзе с земельной и финансовой аристократией против промышленного капитала .
Сравните , например , политическую роль Ливерпуля с ролью Манчестера и Бирмингема .
Полное господство промышленного капитала признано английским купеческим капиталом и финансовой аристократией (moneyed interest) лишь со времени отмены хлебных пошлин86 и т.
д.
ния, при котором сферы производства связываются между собой при посредстве третьего члена , выражает двоякого рода обстоятельства .
Во-первых , — то, что обращение еще не ов-ладело производством , а относится к нему как к данной предпосылке .
Во-вторых , — то, что процесс производства еще не включил в себя обращения в качестве просто своего момента .
Напротив , в капиталистическом производстве произошло и то и другое .
Процесс производ -ства основывается всецело на обращении , а обращение представляет собой лишь момент , пе-реходную фазу производства , лишь реализацию продукта , произведенного как товар , и воз-мещение элементов его производства , производимых как товары .
Форма капитала , происхо -дящая непосредственно из обращения , — торговый капитал , — является здесь лишь одной из форм капитала в процессе его воспроизводства .
Тот закон , что самостоятельное развитие купеческого капитала стоит в обратном отноше -нии к степени развития капиталистического производства , с особенной ясностью обнаружи -вается в истории посреднической торговли (carrying trade), например у венецианцев , генуэз -цев и голландцев , следовательно , там, где главный барыш извлекается не из вывоза продук -тов своей страны , а из посредничества при обмене продуктов таких обществ , которые еще не развились в торговом и вообще в экономическом отношении , и из эксплуатации вступивших в обмен обеих производящих стран47).
В этом случае перед нами купеческий капитал в чис-том виде , обособленный от крайних членов , от тех сфер производства , между которыми он служит посредником .
Таков главный источник его образования .
Но такая монополия посред -нической торговли , а вместе с тем и сама эта торговля , приходит в упадок по мере экономи -ческого развития тех народов , которые она эксплуатировала с двух сторон п неразвитость которых была базисом ее существования .
При посреднической торговле это сказывается не только в упадке торговли как особой отрасли , но и в падении преобладания чисто торговых пародов и вообще их торгового богатства , которое 47) «Жители торговых городов вывозили из более богатых стран утонченные товары мануфактурного произ -водства и драгоценные предметы роскоши и таким образом давали пищу тщеславию крупных землевладельцев , которые с жадностью покупали эти товары и оплачивали их огромными количествами сырого продукта своих земель .
Таким образом , в это время торговля значительной части Европы состояла главным образом в обмене сырого продукта одной страны на готовые изделия страны , более передовой в промышленном отношении .
.
.
Когда же употребление этих изделий стало настолько общераспространенным , что вызвало значительный спрос на них, купцы , чтобы сэкономить издержки по перевозке , пытались основать производств » подобного рола то-варов у себя на родине » (A.
Smith.
[cWealth of Nations».
Vol.
I, London, 1770] Book III, ch.
III [p.
489, 490]).
покоилось на базисе этой посреднической торговли .
Это лишь особая форма , в которой в хо-де развития капиталистического производства находит себе выражение подчинение торгово -го капитала промышленному .
Впрочем , яркий пример того, как хозяйничает купеческий ка-питал там, где он прямо овладевает производством , представляет не только колониальное хозяйство вообще (так называемая колониальная система ), но в особенности хозяйство ста-рой Голландско -Ост-Индской компании87.
Так как движение купеческого капитала есть Д — Т — Д', то прибыль купца , во-первых , получается благодаря актам , совершающимся лишь в пределах процесса обращения , следо -вательно , получается при совершении двух актов : купли и продажи , и, во-вторых , она реали -зуется при совершении последнего акта продажи .
Следовательно , это «прибыль от отчужде -ния», «profit upon alienation»88.
Чистая независимая торговая прибыль prima facie* кажется невозможной , если продукты продаются по их стоимости .
Дешево купить , чтобы дорого продать , — вот закон торговли .
Следовательно , это не обмен эквивалентов .
Понятие стоимо -сти предполагается при этом постольку , поскольку различные товары все суть стоимость , а потому — деньги ; качественно все они одинаково суть выражения общественного труда .
Но они не равные величины стоимости .
Количественное отношение , в котором продукты обме -ниваются друг на друга , является сначала совершенно случайным .
Они принимают товарную форму , потому что они вообще могут обмениваться , т.
е.
потому что они суть выражения че-го-то одного и того же третьего .
Продолжающийся обмен и более регулярное воспроизвод -ство для обмена все более устраняют этот элемент случайности .
Но сначала не для произво -дителей и потребителей , а для посредника между ними обоими , для купца , который сравни -вает денежные цены и разницу кладет в карман .
Самим своим движением он устанавливает эквивалентность .
Торговый капитал вначале служит только посредником в движении между двумя крайни -ми членами , которые не подчинены ему, и между предпосылками , которые не им созданы .
Подобно тому как из самой по себе формы товарного обращения , Т — Д — Т, деньги воз-никают не только как мера стоимости и средство обращения , но и как абсолютная форма то-вара, а вместе с тем и богатства , как сокровище , и их сохранение и приращение в форме де-нег становится самоцелью , * — на первый взгляд .
Ред.
так из самой по себе формы обращения купеческого капитала , Д — Т — Д', возникают день -ги, сокровище , как нечто такое , что сохраняется и увеличивается просто посредством отчуж -дения .
Торговые народы древнего мира существовали , как боги Эпикура в межмировых про-странствах89, или, вернее , как евреи в порах польского общества .
Торговля первых самостоя -тельных , колоссально развившихся торговых городов и торговых народов , как торговля чис-то посредническая , основывалась на варварстве производящих народов , для которых они иг-рали роль посредников .
На пороге капиталистического общества торговля господствует над промышленностью ; в современном обществе наоборот .
Конечно , торговля будет оказывать большее или меньшее влияние на те общества , между которыми она ведется ; производство она все более и более будет подчинять меновой стоимости , потому что наслаждение и пропитание она ставит в большую зависимость от продажи , чем от -непосредственного потребления продукта .
Этим она разлагает старые отношения .
Она увеличивает денежное обращение .
Она захватывает уже не только избыток продуктов , но мало -помалу пожирает и самое производство и ставит в зависимость от себя целые отрасли производства .
Однако это разлагающее влияние в зна-чительной степени зависит от природы производящего общества .
Пока торговый капитал опосредствует обмен продуктов неразвитых стран , торговая при-быль не только представляется результатом обсчета и обмана , но но большей части и дейст -вительно из них происходит .
Помимо того, что торговый капитал живет за счет разницы ме-жду ценами производства различных стран (и в этом отношении он оказывает влияние на выравнивание и установление товарных стоимостей ), купеческий капитал при прежних спо-собах производства присваивает себе подавляющую долю прибавочного продукта , отчасти как посредник между обществами , производство которых в основном еще направлено на по-требительную стоимость и для экономической организации которых продажа части продук -тов, вообще поступающей в обращение , следовательно вообще продажа продуктов по их стоимости , имеет второстепенное значение ; отчасти потому , что при прежних способах про-изводства главные владельцы прибавочного продукта , с которыми имеет дело купец , — ра-бовладелец , феодальный земельный собственник , государство (например , восточная деспо -тия), — представляют потребляющее богатство , которому расставляет сети купец , как это правильно почуял по отношению к феодальному времени уже А.
Смит в приведенной цитате .
Итак , повсюду , где торговый капитал имеет преобладающее господство , он представляет систему грабежа48), и недаром его развитие у торговых народов как древнего , так и нового времени непосредственно связано с насильственным грабежом , морским разбоем , хищением рабов , порабощением колоний ; так было в Карфагене , в Риме , позднее у венецианцев , португальцев , голландцев и т.
д.
Развитие торговли и торгового капитала повсюду развивает производство в направлении меновой стоимости , увеличивает его размеры , делает его более разнообразным , придает ему космополитический характер , развивает деньги в мировые деньги .
Поэтому торговля повсю -ду влияет более или менее разлагающим образом на те организации производства , которые она застает и которые во всех своих различных формах направлены главным образом на производство потребительной стоимости .
Но как далеко заходит это разложение старого способа производства , это зависит прежде всего от его прочности и его внутреннего строя .
И к чему ведет этот процесс разложения , т.
е.
какой новый способ производства становится на месте старого , — это зависит не от торговли , а от характера самого старого способа произ -водства .
В античном мире влияние торговли и развитие купеческого капитала постоянно имеет своим результатом рабовладельческое хозяйство ; иногда же в зависимости от исход -ного пункта оно приводит только к превращению патриархальной системы рабства , направ -ленной на 48) «Теперь купцы очень жалуются на дворян или на разбойников , на то, что им приходится торговать с большой опасностью , и, кроме того, их захватывают , избивают , облагают поборами и грабят .
Но если бы купцы претерпевали это ради справедливости , то, конечно , они были бы святыми людьми .
.
.
Но так как сами купцы творят столь великое беззаконие и противохристианское воровство и разбой по всему миру и даже по отноше -нию друг к другу , то нет ничего удивительного в том, что бог делает так, что столь большое имущество , непра -ведно приобретенное , снова утрачивается пли подвергается разграблению , а их самих вдобавок еще избивают или захватывают в плен .
.
.
А князьям подобает надлежащей властью наказывать за столь неправедную торговлю и принимать меры , чтобы купцы не обдирали так бессовестно их подданных .
Но так как князья этого не дела -ют, то бог посылает рыцарей и разбойников и через них наказывает купцов за беззаконие , и они должны быть его дьяволами , подобно тому как он мучит дьяволами или губит врагами землю Египетскую и весь мир.
Так он бьет одного злодея другим , давая этим попять , что купцы — не меньшие разбойники , чем рыцари , ибо купцы ежедневно грабят весь мир, тогда как рыцарь в течение года ограбит раз или два, одного или двух ».
«Исполня -ется пророчество Исайи : князья твои стали сообщниками воров .
Ибо они вешают воров , укравших гульден или полгульдена , и действуют заодно о теми , которые грабят весь мир и воруют с большей безопасностью , чем все другие , как бы для того, чтобы оставалась верной поговорка : крупные воры вешают мелких воров , и, как гово -рил римский сенатор Катон , мелкие воры сидят в тюрьмах и закованы в цепи , а крупные воры щеголяют в зо-лоте и в шелках .
Что же в конце концов скажет об этом бог? Он сделает так, как он говорил устами Иезекииля ; князей и купцов , одного вора с другим , он сплавит вместе , как свинец л медь , как это бывает , когда сгорел го-род, чтобы не было больше ни князей , ни купцов » (Martin Luther, «Von Kauffshandlung und Wucher».
152490).
производство непосредственных средств существования , в рабовладельческую систему , на-правленную на производство прибавочной стоимости .
Напротив , в современном мире оно приводит к капиталистическому способу производства .
Отсюда следует , что сами эти ре-зультаты обусловлены , кроме развития торгового капитала , еще совершенно иными обстоя -тельствами .
По самой природе вещей получается так, что как только городская промышленность как таковая отделяется от земледелия , ее продукты с самого начала становятся товарами и, сле-довательно , для их продажи требуется посредничество торговли .
Связь торговли с развитием городов и, с другой стороны , обусловленность последнего торговлей понятны таким образом сами собой .
Но насколько рука об руку с этим идет промышленное развитие , это целиком зависит здесь от других обстоятельств .
В Древнем Риме уже в поздний республиканский пе-риод купеческий капитал в своем развитии достигает более высокого уровня , чем когда -либо прежде в древнем мире , без какого бы то ни было прогресса в развитии промышленности ; между тем в Коринфе и в других греческих городах Европы и Малой Азии развитие торгов -ли сопровождалось высоким развитием промыслов .
С другой стороны , в прямую противопо -ложность развитию городов и его условиям торговый дух и развитие торгового капитала часто свойственны как раз неоседлым , кочевым народам .
Не подлежит никакому сомнению , — и именно этот факт привел к совершенно ошибоч -ным взглядам , — что великие революции , происшедшие в торговле в XVI и XVII веках в связи с географическими открытиями91 и быстро подвинувшие вперед развитие купеческого капитала , составляют один из главных моментов , содействовавших переходу феодального способа производства в капиталистический .
Внезапное расширение мирового рынка , воз-росшее разнообразие обращающихся товаров , соперничество между европейскими нациями в стремлении овладеть азиатскими продуктами и американскими сокровищами , колониаль -ная система — все это существенным образом содействовало разрушению феодальных ра-мок производства .
Между тем современный способ производства в своем первом периоде , мануфактурном периоде , развивался только там, где условия для этого создались еще в сред -ние века.
Стоит сравнить , например , Голландию с Португалией49).
А если в XVI 49) Какое важное значение для развития Голландии , кроме других обстоятельств , имел такой базис , как ее рыболовство , мануфактура и земледелие , это показали уже писатели XVIII столетия .
См.
например , Масси92.
В противоположность прежним взглядам , когда размеры и значение азиатской , античной и средневековой тор-говли недооценивались , теперь стало модой чрезвычайно переоценивать их.
Всего лучше можно освободиться от такого представления , если сопоставить английский ввоз и вывоз к началу XVIII столетия с современным .
и отчасти еще в XVII столетии внезапное расширение торговли и создание нового мирового рынка оказали решающее влияние на падение старого и на подъем капиталистического спо-соба производства , то это, напротив , «произошло на основе уже созданного капиталистиче -ского способа производства .
Мировой рынок сам образует основу этого способа производст -ва.
С другой стороны , имманентная для последнего необходимость производить в постоянно увеличивающемся масштабе ведет к постоянному расширению мирового рынка , так что в этом случае не торговля революционизирует промышленность , а промышленность постоян -но революционизирует торговлю .
И торговое господство теперь связано уже с большим или меньшим преобладанием условий крупной промышленности .
Стоит сравнить , например , Англию и Голландию .
История упадка Голландии как господствующей торговой нации есть история подчинения торгового капитала промышленному капиталу .
Препятствия , которые ставят разлагающему влиянию торговли внутренняя устойчивость и структура докапитали -стических национальных способов производства , разительно обнаруживаются в сношениях англичан с Индией и Китаем .
Единство мелкого земледелия с домашней промышленностью образует здесь широкий базис способа производства , причем в Индии к этому присоединяет -ся еще форма деревенских общин , покоящихся на общинной собственности на землю , кото -рые, впрочем , были первоначальной формой и в Китае .
В Индии англичане немедленно при-менили свою непосредственную политическую и экономическую силу как правители и по-лучатели земельной ренты для того, чтобы разрушить эти маленькие экономические общи -ны50).
Их торговля оказывает здесь революционизирующее влияние на способ производства лишь постольку , поскольку они дешевизной своих товаров уничтожают прядение и ткачест -во, исконную неразрывную часть этого единства промышленно -земледельческого производ -ства, и таким образом разрушают общину .
Но даже здесь это дело разложения удается им лишь Однако и тогда английский ввоз и вывоз был несравненно больше , чем у какого бы то ни было торгового наро -да прежнего времени (см.
A.
Anderson.
«An Historical and Chronological Deduction of the Origin of Commerce».
[Vol.
II, London, 1764, p.
261 and sqq.
]).
50) Если история какого -либо народа и представляет ряд неудачных и действительно нелепых (на практике гнусных ) экономических экспериментов , так это — хозяйничанье англичан в Индии .
В Бенгалии они создали карикатуру крупной английской земельной собственности ; в Юго -Восточной Индии — карикатуру парцелляр -ной собственности ; на северо -западе они превратили , поскольку это зависело от них, индийскую экономиче -скую общину с общинной земельной собственностью в карикатуру ее самой .
постепенно .
Еще медленнее разрушалась община в Китае , где непосредственная политиче -ская власть не приходит на помощь .
Большая экономия и сбережение времени , происходя -щие от непосредственного соединения земледелия и мануфактуры , оказывают здесь самое упорное сопротивление продуктам крупной промышленности , в цену которых входят faux frais* повсюду пронизывающего их процесса обращения .
В противоположность английской , русская торговля , напротив , оставляет незатронутой экономическую основу азиатского про-изводства51).
Переход от феодального способа производства совершается двояким образом .
Производи -тель становится купцом и капиталистом в противоположность земледельческому натураль -ному хозяйству и связанному цехами ремеслу средневековой городской промышленности .
Это действительно революционизирующий путь .
Или же купец непосредственно подчиняет себе производство .
Как ни велико историческое значение последнего пути в качестве пере -ходной ступени , — примером чего может служить хотя бы английский clothier** XVII столе -тия, подчиняющий своему контролю ткачей , остававшихся тем не менее самостоятельными , продавая им шерсть и скупая у них сукно , — все же этот путь сам по себе не ведет к перево -роту в старом способе производства , так как он скорее консервирует и удерживает его как свою предпосылку .
Таким образом , например , еще вплоть до середины настоящего столетия фабрикант во французской шелковой промышленности , в английской чулочной и кружевной промышленности по большей части лишь номинально был фабрикантом , в действительности же — просто купцом , который предоставлял ткачам работать их старым кустарным спосо -бом и господствовал над ними только как купец , на которого они фактически и работали52).
Подобные отношения повсюду стоят на пути действительного капиталистического способа производства и гибнут по море его развития .
Не совершая переворота в способе производст -ва, они только ухудшают положение непосредственных производителей , превращают их * — непроизводительные издержки .
Ред.
51) Эта основа также начинает изменяться с тех пор, как Россия стала предпринимать крайне судорожные усилия , чтобы развить собственное капиталистическое производство , рассчитанное исключительно на внутрен -ний и на соседний азиатский рынки .
— Ф.
Э.
** — суконщик .
Ред.
52) То же самое относится к рейнскому ленточному и тесемочному производству и к шелкоткачеству .
Близ Крефельда была даже построена особая железная дорога для сношения этих сельских ручных ткачей с город -скими «фабрикантами », но впоследствии механическое ткачество обрекло ее вместе с ручными ткачами на без-действие .
— Ф.
Э.
в простых наемных рабочих и пролетариев при худших условиях , чем у рабочих , непосред -ственно подчиненных капиталу , и присвоение их прибавочного труда совершается здесь на основе старого способа производства .
Такие же отношения , лишь несколько модифициро -ванные , существуют в части лондонского ремесленного производства мебели .
В особенности в Тауэр -Хамлетс оно поставлено на весьма широкую ногу .
Все производство разделено на множество независимых одна от другой отраслей .
Одно предприятие изготовляет только стулья , другое — только столы , третье — только шкафы и т.
д.
Но самые эти предприятия ведутся более или менее ремесленным способом мелким мастером с немногими подмастерь -ями.
Однако производство оказывается слишком массовым для того, чтобы можно было ра-ботать непосредственно на частных потребителей .
Покупатели здесь — владельцы мебель -ных магазинов .
По субботам мастер отправляется к ним и продает свой продукт , причем они торгуются относительно цены совершенно так же, как в ломбарде торгуются относительно размеров ссуды под ту или другую вещь .
Эти мастера вынуждены продавать свои продукты еженедельно уже для того, чтобы в следующую неделю иметь возможность снова купить сырой материал и уплатить заработную плату .
При таких обстоятельствах они по существу служат лишь посредниками между купцом и своими собственными рабочими .
Собственно капиталистом является здесь купец , который кладет себе в карман большую часть прибавоч -ной стоимости53).
Сходное явление наблюдается при переходе в мануфактуру тех отраслей , которые раньше велись ремесленным способом или как побочные отрасли сельской про-мышленности .
В зависимости от технического уровня развития этого мелкого самостоятель -ного производства , — там, где оно само уже применяет машины , допускаемые ремесленным производством , — совершается и переход к крупной промышленности ; машина приводится в движение уже не рукой , а паром , как это, например , происходит в последнее время в анг-лийском чулочно -вязальном производстве .
Итак , переход совершается трояким образом : во-первых , купец непосредственно стано -вится промышленником ; это имеет место в отраслях ремесла , основанных на торговле , в ча-стности , в производстве предметов роскоши , которые вместе с сырьем и рабочими ввозятся купцами из-за границы , как в пятнадцатом веке в Италию из Константинополя .
Во-вторых , купец делает 53) С 1865 г.
эта система развилась в еще большем масштабе .
Подробности о ней см.
«First Report of the Select Committee of the House of Lords on th e Sweating System».
London, 1888.
— Ф.
Э.
своими посредниками (middlemen) мелких мастеров или прямо покупает у самостоятельного производителя ; номинально он оставляет его самостоятельным и оставляет без изменения его способ производства .
В-третьих , промышленник становится купцом и непосредственно производит в крупных размерах для торговли .
В средние века, как правильно говорит Поппе , купец был только «передатчиком » товаров , произведенных цеховыми ремесленниками или крестьянами93.
Купец становится промыш -ленником , или, точнее , заставляет работать на себя ремесленную , в особенности же сельскую мелкую промышленность .
С другой стороны , производитель становится купцом .
Например , мастер , сукнодел , вместо того чтобы получать шерсть от купца постепенно , небольшими партиями , и обрабатывать ее для него с помощью своих подмастерьев , сам покупает шерсть или пряжу и продает свое сукно купцу .
Элементы производства входят в процесс производ -ства как купленные им самим товары .
И вместо того чтобы производить для отдельного куп-ца или для определенных заказчиков , сукнодел производит теперь для всего торгового мира .
Сам производитель — купец .
Торговый капитал совершает уже только процесс обращения .
Первоначально торговля была предпосылкой для превращения цехового и сельского домаш -него ремесла и феодального земледелия в капиталистические производства .
Она развивает продукт в товар отчасти тем, что создает для него рынок , отчасти тем, что доставляет новые товарные эквиваленты , а для производства — новые сырые и вспомогательные материалы , и тем самым вызывает к жизни новые отрасли производства , которые с самого начала основы -ваются на торговле : на производстве для рынка и для мирового рынка и на условиях произ -водства , доставляемых мировым рынком .
Как только мануфактура до некоторой степени ок-репла , она, — а еще больше крупная промышленность , — сама создает себе рынок , завоевы -вает его своими товарами .
Теперь торговля становится слугой промышленного производства , для которого постоянное расширение рынка является жизненным условием .
Постоянно рас-ширяющееся массовое производство переполняет наличный рынок и потому постоянно рас-ширяет этот рынок , раздвигает его рамки .
Что ограничивает это массовое производство , так это не торговля (поскольку последняя выражает лишь существующий спрос ), а величина функционирующего капитала и степень развития производительной силы труда .
Промыш -ленный капиталист постоянно имеет перед собой мировой рынок , он сравнивает и постоянно должен сравнивать свои собственные издержки производства с рыночными ценами не только в своей стране , но и с мировыми ценами .
В бо-лее ранние периоды это сравнение выпадает на долю почти исключительно купцов и обеспе -чивает таким образом торговому капиталу господство над промышленным капиталом .
Первое теоретическое освещение современного способа производства — меркантилист -ская система — по необходимости исходило из поверхностных явлений процесса обращения в том виде , как они обособились в движении торгового капитала , и потому оно схватывало только внешнюю видимость явлений .
Отчасти потому , что торговый капитал есть первая свободная форма существования капитала вообще .
Отчасти вследствие того преобладающе -го влияния , какое он имел в первый период переворота в феодальном производстве , в период возникновения современного производства .
Подлинная наука современной политической экономии начинается лишь с того времени , когда теоретическое исследование переходит от процесса обращения к процессу производства .
Правда , капитал , приносящий проценты , — тоже древняя форма капитала .
Но почему меркантилизм не делает его своим отправным пунктом , а, напротив , относится к нему полемически , это мы увидим впоследствии .
ОТДЕЛ ПЯТЫЙ ДЕЛЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД .
КАПИТАЛ , ПРИНОСЯЩИЙ ПРОЦЕНТЫ ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ КАПИТАЛ , ПРИНОСЯЩИЙ ПРОЦЕНТЫ При первом рассмотрении общей или средней нормы прибыли (отдел II этой книги ) эта последняя не выступала еще перед нами в своем законченном виде , так как выравнивание прибылей представлялось еще просто выравниванием промышленных капиталов , вложен -ных в различные сферы производства .
Это рассмотрение было дополнено в предыдущем от-деле , где исследовались участие торгового капитала в этом выравнивании и торговая при-быль .
Общая норма прибыли и средняя прибыль предстали теперь в более узких границах , чем прежде .
В ходе дальнейшего исследования следует иметь в виду , что, говоря об общей норме прибыли , или о средней прибыли , мы подразумеваем это последнее значение , т.
е.
го-ворим лишь о средней норме в ее законченном виде .
А так как норма эта теперь одинакова для промышленного и для торгового капитала , то, поскольку речь идет только об этой сред -ней прибыли , нет также необходимости впредь делать различие между промышленной и торговой прибылью .
Независимо от того, вложен ли капитал в сферу производства как про-мышленный капитал или в сферу обращения как торговый капитал , он приносит pro rata* своей величине одну и ту же годовую среднюю прибыль .
Деньги , взятые здесь как самостоятельное выражение известной суммы стоимости , — не-зависимо от того, существует ли она в действительности в форме денег или товара , — могут на основе капиталистического производства быть превращены в капитал и вследствие такого превращения из стоимости * — соответственно .
Ред.
данной величины становятся стоимостью самовозрастающей , увеличивающейся .
Они произ -водят прибыль , т.
е.
дают капиталисту возможность выжимать из рабочих и присваивать оп-ределенное количество неоплаченного труда , прибавочный продукт и прибавочную стои -мость .
Тем самым помимо потребительной стоимости , которой они обладают в качестве де-нег, они приобретают добавочную потребительную стоимость , именно ту, что они функцио -нируют как капитал .
Их потребительная стоимость состоит здесь как раз в той прибыли , ко-торую они производят , будучи превращены в капитал .
В этом качестве потенциального ка-питала , средства для производства прибыли , деньги становятся товаром , но товаром sui gene-ris*.
Или, что сводится к тому же, капитал как капитал становится товаром54).
Предположим , что годовая средняя норма прибыли равняется 20%.
В таком случае маши -на стоимостью в 100 ф.
ст.
, применяемая в качестве капитала при средних условиях и сред -нем уровне знания дела и целесообразной деятельности , дала бы прибыль в 20 фунтов стер-лингов .
Из этого следует , что человек , располагающий 100 ф.
ст.
, обладает силой превратить 100 ф.
ст.
в 120, или произвести прибыль в 20 фунтов стерлингов .
Он обладает потенциаль -ным капиталом в 100 фунтов стерлингов .
Если этот человек уступает эти 100 ф.
ст.
на год другому , который действительно применит их как капитал , то он дает ему силу произвести 20 ф.
ст.
прибыли , произвести прибавочную стоимость , которая ничего ему не стоит , за ко-торую он не уплачивает никакого эквивалента .
Если это последнее лицо уплачивает собст -веннику этих 100 ф.
ст.
в конце года, предположим , 5 ф.
ст.
, т.
е.
часть произведенной при-были , то оно оплачивает таким образом потребительную стоимость этих 100 ф.
ст.
, потреби -тельную стоимость их функции как капитала , функции производить 20 ф.
ст.
прибыли .
Часть прибыли , уплачиваемая владельцу этих денег , называется процентом , что, следовательно , является не чем иным , как особым названием , особой рубрикой той части прибыли , которую функционирующий капитал должен выплатить собственнику капитала вместо того, чтобы положить ее в собственный карман .
Ясно , что обладание этими 100 ф.
ст.
дает их собственнику силу присвоить процент , неко -торую часть прибыли , произведенной его капиталом .
Если бы он не отдал этих 100 ф.
ст.
* — особого рода .
Ред.
54) Здесь можно было бы процитировать несколько мест , в которых экономисты так именно и понимают де-ло.
— «Вы» (Английский банк ) «являетесь очень крупными торговцами товаром капитал ?» — такой вопрос при опросе свидетелей в связи с отчетом по банковскому законодательству (палата общин , 1857) был задан од-ному из директоров этого Банка .
[«Report on Bank Acts», 1857, p.
104].
другому лицу , то это последнее не могло бы произвести прибыль , вообще не могло бы функ -ционировать в качестве капиталиста по отношению к этим 100 фунтам стерлингов55).
Говорить в данном случае вместе с Гилбартом (см.
примечание ) об «естественной спра -ведливости » — бессмыслица .
Справедливость сделок , совершающихся между агентами про-изводства , основывается на том, что эти сделки как естественное следствие вытекают из от-ношений производства .
Юридические формы , в которых эти экономические сделки прояв -ляются как добровольные действия участников , как выражения их общей воли и как обяза -тельства , к выполнению которых каждую из сторон принуждает государство , — эти юриди -ческие формы , будучи только формами , не могут сами определить этого содержания сделок .
Они только выражают его.
Содержание это является справедливым , поскольку оно соответ -ствует способу производства , адекватно ему.
Оно несправедливо , поскольку противоречит ему.
Рабство на основе капиталистического способа производства несправедливо ; точно так же несправедлив и обман на качестве товара .
Эти 100 ф.
ст.
производят прибыль в 20 ф.
ст.
потому , что они функционируют как капи -тал — промышленный или торговый капитал .
Однако sine qua non* такого функционирова -ния их в качестве капитала является расходование их как капитала , следовательно , расходо -вание денег на покупку средств производства (при капитале промышленном ) и на покупку товара (при капитале торговом ).
Но чтобы деньги могли быть израсходованы , они должны быть налицо .
Если бы А, собственник этих 100 ф.
ст.
, израсходовал их на свое личное по-требление или удержал их при себе как сокровище , то В, функционирующий капиталист , не мог бы израсходовать их как капитал .
Он затрачивает не свой капитал , а капитал , принадле -жащий А, по он не может затратить капитала , принадлежащего А, помимо воли A.
Таким об-разом , в действительности эти 100 ф.
ст.
как капитал первоначально расходуются капитали -стом А, хотя вся функция его в качестве капиталиста ограничивается этим расходованием 100 ф.
ст.
как капитала .
Поскольку дело касается этих 100 ф.
ст.
, то В лишь потому функцио -нирует как капиталист , что А передает ему эти 100 ф.
ст.
и таким образом расходует их как капитал .
55) «То обстоятельство , что человек , берущий деньги взаймы с целью извлечь из них прибыль , должен отдать часть прибыли кредитору , является само собой разумеющимся принципом естественной справедливости » (Gil-bart.
«The History and Principles of Banking».
London, 1834, p.
163).
* — непременным условием .
Ред.
Рассмотрим сначала своеобразие обращения капитала , приносящего проценты .
Затем , во вторую очередь , следует рассмотреть тот своеобразный способ , при котором он продается как товар , именно ссужается , а не уступается раз навсегда .
Исходным пунктом являются деньги , которые А ссужает В.
Ссуда может быть предостав -лена под залог или без залога ; однако первая форма является более древней , за исключением ссуды под товары или под долговые обязательства , как-то: векселя , акции и т.
д.
Эти особые формы нас здесь не интересуют .
Мы имеем здесь дело с капиталом , приносящим проценты , в его обычной форме .
В руках В деньги действительно превращаются в капитал , проделывают движение Д — Т — Д' и затем снова возвращаются к А как Д', как Д + ∆Д, где ∆Д представляет процент .
Ради упрощения мы пока оставляем в стороне тот случай , когда капитал остается в руках В на бо-лее продолжительное время и проценты выплачиваются в определенные сроки .
Итак , движение таково : Д — Д — Т — Д' — Д'.
Дважды здесь появляются 1) расходование денег как капитала , 2) обратный приток их как реализованного капитала , как Д', или Д+∆Д.
При движении торгового капитала Д — Т — Д' один и тот же товар дважды , а в тех случа -ях, когда купец продает купцу , и многократно , переходит из одних рук в другие ; но каждое такое перемещение одного и того же товара означает метаморфоз , куплю или продажу това-ра, сколько бы раз ни повторялся этот процесс , до тех пор пока товар не войдет окончательно в потребление .
С другой стороны , в Т — Д — Т совершается двукратное перемещение одних и тех же де-нег, но это двукратное перемещение указывает на полный метаморфоз товара , который сна-чала превращается в деньги , а затем из денег опять в другой товар .
Напротив , для капитала , приносящего проценты , первое перемещение Д отнюдь не явля -ется моментом ни метаморфоза товара , ни воспроизводства капитала .
Таким моментом пе-ремещение Д становится лишь при вторичной затрате , в руках функционирующего капита -листа , который ведет с этими деньгами торговлю , или превращает их в производительный капитал .
Первое перемещение Д выражает здесь не что иное , как переуступку , или передачу , лицом А лицу В — переуступку , обыкновенно совершающуюся при соблюдении известных юридических форм и условий .
Этому двукратному расходованию денег как капитала , причем первое из них есть простая передача денег лицом А лицу В, соответствует и двукратное возвращение их.
Как Д', или Д + ∆Д, они возвращаются из движения обратно к функционирующему капиталисту В.
Тогда по-следний снова передает их А, но уже вместе с частью прибыли , передает как реализованный капитал , как Д + ∆Д, где ∆Д не равно всей прибыли , а представляет собой только часть при-были , процент .
К В они возвращаются обратно лишь в качестве того, что он израсходовал , — в качестве функционирующего капитала , являющегося , однако , собственностью А.
Поэтому , чтобы процесс их возвращения закончился , В должен передать их А.
Но кроме суммы капи -тала, В должен передать А под названием процента часть прибыли , произведенной им при помощи этой суммы капитала , так как А давал деньги В только как капитал , т.
е, как стои -мость , которая не только сохраняется в движении , но и создает своему собственнику приба -вочную стоимость .
Они остаются в руках В лишь до тех пор, пока являются функционирую -щим капиталом .
И по своем возвращении , — по истечении срока , — они перестают функ -ционировать как капитал .
Но и в качестве нефункционирующего более капитала они должны быть снова переданы обратно А, который не перестал быть их юридическим собственником .
Форма ссуды , вместо формы продажи , свойственная этому товару , капиталу как товару , встречающаяся впрочем и при других сделках , вытекает уже из того определения , что капи -тал выступает здесь как товар или что деньги в качестве капитала становятся товаром .
Здесь необходимо провести следующее различие : Мы видели («Капитал », кн.
II, гл.
I) и кратко напоминаем здесь о том, что в процессе об-ращения капитал функционирует как товарный капитал и как денежный капитал .
Но в обеих формах капитал становится товаром не как капитал .
Как только производительный капитал превратится в товарный капитал , он должен быть выброшен на рынок , продан как товар .
Здесь он функционирует просто как товар .
Капита -лист выступает в данном случае лишь как продавец товара , подобно тому , как покупатель — лишь как покупатель товара .
Как товар продукт должен в процессе обращения посредством продажи реализовать свою стоимость , принять свой превращенный вид, вид денег .
Поэтому также совершенно безразлично , покупается ли этот товар потребителем в качестве жизнен -ного средства или капиталистом в качестве средства производства , как составная часть капи -тала.
В акте обращения товарный капитал функционирует лишь как товар , не как капитал .
Это — товарный капитал в отличие от простого товара , 1) потому что он уже чреват прибавочной стоимостью , следовательно реализация его стоимости есть в то же время и реализация прибавочной стоимости ; но это ничего не изменяет в том факте , что он существует просто как товар , как продукт опреде -ленной цены ; 2) потому что эта функция его как товара есть момент процесса воспроизвод -ства его как капитала , и потому его движение как товара , являясь лишь частичным движени -ем в совершаемом им процессе , в то же время является его движением как капитала ; но оно становится таковым не вследствие самого акта продажи , а только вследствие связи , сущест -вующей между этим актом и всем движением этой определенной суммы стоимости как ка-питала .
Точно так же в качестве денежного капитала он фактически действует лишь просто как деньги , т.
е.
как средство для покупки товаров (элементов производства ).
То обстоятельство , что эти деньги являются здесь в то же время денежным капиталом , формой капитала , выте -кает не из акта купли , не из той действительной функции , которую он выполняет как деньги , а из связи этого акта с совокупным движением капитала , потому что этот акт, который со-вершает капитал как деньги , служит введением к капиталистическому процессу производст -ва.
Но поскольку товарный капитал и денежный капитал действительно функционируют , действительно играют свою роль в процессе , товарный капитал действует здесь только как товар , денежный капитал — только как деньги .
Ни в один из отдельных моментов метамор -фоза , рассматриваемых сами по себе, капиталист не продает покупателю товара как капита -ла — хотя для него товар представляет капитал — и не отчуждает продавцу денег как капи -тала.
В обоих случаях он отчуждает товар просто как товар и деньги просто как деньги , как покупательное средство по отношению к товару .
Капитал выступает в процессе обращения как капитал только в общей связи всего процес -са, в том моменте , в котором исходная точка является вместе с тем и той точкой , к которой движение возвращается , в Д — Д' или Т — Т' (тогда как в процессе производства он выступа -ет как капитал вследствие подчинения рабочего капиталисту и вследствие производства при-бавочной стоимости ).
Но в этом моменте возвращения к исходной точке посредствующий процесс исчез .
Налицо здесь Д', или Д + ∆Д, сумма денег , равная первоначально авансиро -ванной денежной сумме плюс некоторый избыток сравнительно с ней, реализованная приба -вочная стоимость (при этом безразлично , существует ли теперь сумма стоимости , увеличенная на ∆Д, в форме денег , или товара , или элементов производства ).
И как раз в этом пункте возвращения , в котором капи -тал существует как реализованный капитал , как возросшая стоимость , — поскольку этот пункт фиксируется как точка покоя , воображаемая или действительная , — в этой форме ка-питал никогда не вступает в обращение , а, наоборот , выступает как извлеченный из обраще -ния, как результат всего процесса .
Если он расходуется вновь , он никогда не отчуждается третьему лицу как капитал , а продается ему как простой товар или уплачивается ему за то-вар как простые деньги .
Он никогда не выступает в процессе своего обращения как капитал , а только как товар или деньги , и это в данном случае единственная форма его существования для других .
Товар и деньги являются здесь капиталом не постольку , поскольку товар пре-вращается в деньги , а деньги в товар , не в их действительных отношениях к покупателю или продавцу , а лишь в их идеальных отношениях к самому капиталисту (если рассматривать дело субъективно ) или как моменты процесса воспроизводства (если рассматривать дело объективно ).
В действительном движении капитал существует как капитал не в процессе об-ращения , а лишь в процессе производства , в процессе эксплуатации рабочей силы .
Но иначе обстоит дело с капиталом , приносящим проценты , и как раз в этом -то и заклю -чается его специфический характер .
Владелец денег , желающий , применить свои деньги как капитал , приносящий проценты , отчуждает их третьему лицу , бросает их в обращение , дела -ет их товаром как капитал , — как капитал не только для себя самого , но и для других .
Это капитал не только для того, кто отчуждает деньги , но и третьему лицу они с самого же нача -ла передаются как капитал , как стоимость , обладающая той потребительной стоимостью , что она создает прибавочную стоимость , прибыль ; как стоимость , которая в движении сохраня -ется и после своего функционирования возвращается к первоначально израсходовавшему ее лицу , в данном случае , к владельцу денег ; следовательно , лишь на время удаляется от него и из рук своего собственника лишь временно переходит во владение функционирующего ка-питалиста , т.
е.
не поступает в уплату и не продается , а лишь отдается в ссуду , лишь отчуж -дается под условием , что по истечении известного срока она, во-первых , возвратится к сво-ему исходному пункту и, во-вторых , возвратится как реализованный капитал , реализовав свою потребительную стоимость , свою способность производить прибавочную стоимость .
Товар , который ссужается как капитал , ссужается , смотря по его свойствам , как основной или как оборотный капитал .
Деньги могут даваться в ссуду в обеих формах , — как основной капитал , например , в том случае , когда они выплачиваются обратно в форме пожизненной ренты , так что вместе с процентами всегда возвращается обратно и часть капитала .
Некото -рые товары по самой природе своей потребительной стоимости могут быть даны в ссуду лишь как основной капитал , например дома , суда , машины и т.
д.
Но всякий ссудный капи -тал, какова бы ни была его форма и как бы природа его потребительной стоимости ни моди -фицировала обратную уплату , всегда является лишь особой формой денежного капитала .
Потому что то, что дается здесь в ссуду , всегда есть определенная денежная сумма , и на эту же сумму исчисляется и процент .
Если то, что ссужается , не есть ни деньги , ни оборотный капитал , то и обратно оно уплачивается таким способом , как притекает обратно основной капитал .
Кредитор получает периодически процент и часть потребленной стоимости самого основного капитала , эквивалент периодического износа .
А по истечении срока непотреблен -ная часть ссуженного основного капитала возвращается обратно in natura*.
Если ссуженный капитал — капитал оборотный , то и он возвращается к кредитору точно так же, как притека -ет обратно оборотный капитал .
Итак , способ возвращения определяется каждый раз действительным кругооборотом вос-производящегося капитала и его особых видов .
Но возвращение ссуженного капитала при-нимает форму обратной уплаты потому , что авансирование , отчуждение этого капитала име-ет форму ссуды .
В этой главе мы занимаемся лишь собственно денежным капиталом , от которого про-изошли все другие формы ссудного капитала .
Ссудный капитал притекает обратно два раза; в процессе воспроизводства он возвращает -ся к функционирующему капиталисту , а затем еще раз повторяется возвращение как переда -ча капитала кредитору , денежному капиталисту , как обратная уплата капитала его действи -тельному собственнику , юридической исходной точке капитала .
В действительном процессе обращения капитал всегда выступает только как товар или деньги , и его движение сводится к ряду актов купли и продажи .
Короче , процесс обращения сводится к метаморфозу товара .
Иное дело , если мы рассмотрим процесс воспроизводства в целом .
Если в качестве отправной * — в натуральной форме .
Ред.
точки мы возьмем деньги (дело не изменится , если в качестве отправной точки мы возьмем товар , потому что в таком случае мы исходим из его стоимости и, следовательно , рассматри -ваем самый товар sub specie* денег ), то мы увидим , что известная сумма денег израсходована и по истечении известного периода возвращается обратно с некоторым приращением .
Воз-вращается обратно возмещение авансированной денежной суммы плюс прибавочная стои -мость .
Эта сумма сохранилась и увеличилась , совершив известное круговое движение .
Но деньги , поскольку они ссужаются как капитал , ссужаются именно в качестве такой сохра -няющейся и увеличивающейся денежной суммы , которая по истечении известного периода возвращается с некоторой прибавкой и во всякое время может снова начать тот же самый процесс .
Они не расходуются ни как деньги , ни как товар , т.
е.
они не обмениваются на то-вар, если авансированы в виде денег , и не продаются за деньги , если авансированы в виде товара ; они расходуются как капитал .
Отношение к самому себе, отношение , в котором представляется капитал , если рассматривать капиталистический процесс производства как целое и как единство , отношение , в котором капитал выступает как деньги , высиживающие деньги , здесь срастается с деньгами без посредствующего промежуточного движения , просто в качестве их характера , их определенности .
И в этой определенности они отчуждаются , ко-гда отдаются в ссуду в качестве денежного капитала .
Странное понимание роли денежного капитала у Прудона («Gratuite du Cre dit».
Discussion entre m.
Fr.
Bastiat et m.
Proudhon.
Paris, 1850).
Ссуда потому кажется Прудону злом , что она не является продажей .
Ссуда под проценты — это «возможность все снова продавать один и тот же предмет и все снова получать за него цену , никогда не ус-тупая собственности на то, что продается » (стр.
9)94.
Предмет , деньги , дом и т.
д.
не меняют собственника , как это бывает при купле и продаже .
Но Прудон упускает из виду , что при отдаче денег в форме капитала , приносящего процен -ты, за них не получают никакого эквивалента .
При всяком акте купли и продажи , поскольку вообще происходит обмен , предмет действительно отдается .
Собственность на продаваемый предмет каждый раз уступается .
Но стоимость при этом не отдается .
При продаже отдается товар , а не его стоимость , которая возвращается в форме денег или, что является здесь лишь * — под углом зрения .
Ред.
иной формой денег , — в форме долгового обязательства или платежного титула .
При купле отдаются деньги , а не их стоимость , которая возмещается в форме товара .
В продолжение всего процесса воспроизводства промышленный капиталист сохраняет в своих руках одну и ту же стоимость (оставляя в стороне прибавочную стоимость ), только в различных формах .
Поскольку совершается обмен , т.
е.
обмен предметов , никакого изменения стоимости не происходит .
Один и тот же капиталист все время удерживает в своих руках одну и ту же стоимость .
Поскольку , однако , прибавочная стоимость производится капиталистом , нет об-мена ; когда же происходит обмен , прибавочная стоимость уже заключена в товарах .
Если мы будем рассматривать не отдельные акты обмена , а весь кругооборот капитала Д — Т — Д', то определенная сумма стоимости постоянно авансируется , и эта же сумма стоимости плюс прибавочная стоимость , или прибыль , извлекается из обращения .
В простых актах обмена опосредствование этого процесса , конечно , остается вне поля зрения .
Как раз на этом движе -нии Д как капитала покоится и из этого движения возникает процент капиталиста , ссужаю -щего деньги .
«В самом деле », — говорит Прудон , — «шляпник , продающий шляпы .
.
.
получает взамен их стоимость , не больше и не меньше .
Но капиталист , ссужающий деньги .
.
.
не только получает обратно свой капитал неумень -шившимся , — он получает больше , чем составлял его капитал , больше , чем было им брошено в обмен , он по-лучает сверх капитала еще и процент » (стр.
69).
Шляпник представляет здесь промышленного капиталиста в противоположность капита -листу , который ссужает деньги .
Прудон явно не постиг тайны того, каким образом промыш -ленный капиталист может продавать товар по его стоимости (выравнивание по ценам произ -водства здесь , при его понимании , не имеет никакого значения ) и именно поэтому может по-лучать прибыль сверх капитала , бросаемого им в обмен .
Предположим , что цена производ -ства 100 шляп = 115 ф.
ст.
и что эта цена производства случайно равна стоимости шляп , т.
е.
капитал , производящий шляпы , представляет собой капитал среднего общественного строе -ния.
Если прибыль = 15%, то шляпник реализует прибыль в 15 ф.
ст.
, продавая свои товары по их стоимости в 115 фунтов стерлингов .
Ему они стоят всего 100 фунтов стерлингов .
Если он производил при помощи своего собственного капитала , то избыток в 15 ф.
ст.
он целиком кладет в карман ; если — при помощи капитала , взятого в ссуду , то из этих 15 ф.
ст.
ему при-дется .
быть может , 5 ф.
ст.
отдать в виде процента .
Это нисколько не меняет стоимости шляп , а вносит лишь изменение в распределение между разными лица -ми той прибавочной стоимости , которая уже заключена в этой стоимости .
Поскольку на стоимость шляп уплата процента не оказывает влияния , то бессмыслицей является и такое утверждение Прудона : «Так как в торговле процент на капитал присоединяется к заработной плате рабочего , чтобы вместе с этой последней составить цену товара , то рабочий не может выкупить продукт своего собственного труда .
«Жить работая » — это такой принцип , который при господстве процента заключает в себе противоречие » (стр.
105)56).
Как плохо понял Прудон природу капитала , можно видеть из следующей фразы , в кото -рой он движение капитала вообще изображает как движение , характерное для капитала , при-носящего проценты : «Так как вследствие накопления процентов капитал -деньги , совершив ряд обменов , всегда возвращается к своему источнику , то отсюда следует , что ссуда , делаемая одним и тем же лицом , приносит прибыль всегда тому же самому лицу » [стр.
154].
Что же остается для него загадочным в своеобразном движении капитала , приносящего проценты ? Категории : купля , цена , уступка предметов и та неопосредствованная форма , в которой появляется здесь прибавочная стоимость ; короче , то явление , что здесь капитал как капитал сделался товаром и что поэтому продажа превратилась в ссуду , цена — в долю при-были .
Возвращение капитала к своему исходному пункту есть вообще характерное движение капитала , поскольку он совершает весь свой кругооборот .
Это отнюдь не является отличи -тельной чертой только капитала , приносящего проценты .
Характерна для него только внеш -няя форма возвращения , оторванная от посредствующего кругооборота .
Ссужающий капита -лист отдает свой капитал , передает его промышленному капиталисту , не получая эквивален -та.
Эта передача вообще не является актом действительного процесса кругооборота капита -ла, она лишь подготовляет кругооборот , который должен быть совершен при посредстве промышленного капиталиста .
Это первое перемещение денег не выражает никакого акта 56) Поэтому , если рассуждать по Прудону , «дом», «деньги » и т.
д.
ссужаются не как «капитал », а отчуждают -ся как «товар .
.
.
по себестоимости » (стр.
43— 44).
Лютер стоял несколько выше Прудона .
Он уже знал, что по-лучение прибыли не зависит от формы ссуды или покупки : «Из торговли тоже делают ростовщичество .
Но для одного раза это уже слишком много .
Сейчас мы будем говорить только об одном — о ростовщичестве при ссу-дах.
После того как мы с ним разделаемся , мы воздадим по заслугам (в ближайшее время ) также и торговому ростовщичеству » (М.
Luther.
«An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen.
Vermanung».
Wittemberg, 1540).
метаморфоза : ни купли , ни продажи .
Собственность не уступается , так как не происходит никакого обмена и не получается никакого эквивалента .
Возвращение денег из рук промыш -ленного капиталиста в руки ссудившего просто дополняет первый акт уступки капитала .
Авансированный в денежной форме капитал процессом кругооборота снова возвращается к промышленному капиталисту в денежной форме .
Но так как при расходовании капитал не принадлежал ему, то и при возвращении он не может ему принадлежать .
То обстоятельство , что этот капитал прошел через процесс воспроизводства , не может превратить его в собст -венность промышленного капиталиста .
Следовательно , он должен возвратить этот капитал тому , кто дал его в ссуду .
Первое расходование капитала , перемещающее его из рук креди -тора в руки заемщика , есть юридическая сделка , не имеющая ничего общего с действитель -ным процессом воспроизводства капитала , лишь подготовляющая его.
Обратная уплата , сно-ва перемещающая возвратившийся обратно капитал из рук заемщика в руки кредитора , есть вторая юридическая сделка , дополнение первой ; первая подготовляет действительный про-цесс, вторая есть заключительный акт, совершающийся после окончания последнего .
Следо -вательно , исходный и конечный пункты — отдача и возврат капитала , отданного в ссуду , — представляются произвольными движениями , совершающимися при посредстве юридиче -ских сделок , происходящими до и после действительного движения капитала и не имеющи -ми никакого отношения к самому этому движению .
Для действительного движения капитала было бы безразлично , если бы капитал с самого начала принадлежал промышленному капи -талисту и потому возвращался бы к нему просто как его собственность .
В первом , вводном , акте кредитор передает свой капитал заемщику .
Во втором , дополни -тельном и заключительном , акте заемщик возвращает капитал кредитору .
Поскольку во вни-мание принимается лишь сделка между двумя лицами и, — если оставить пока процент в стороне , — поскольку , следовательно , речь идет лишь о движении самого отданного в ссуду капитала между кредитором и заемщиком , оба эти акта (отделенные более или менее про-должительным промежутком времени , на который приходится действительное движение воспроизводства капитала ) охватывают все это движение .
А это движение — отдача под ус-ловием возврата — представляет собой вообще движение ссуды выдаваемой и ссуды полу -чаемой , этой специфической формы лишь условного отчуждения денег или товара .
Движение , характерное для капитала вообще , — возвращение денег к капиталисту , воз-вращение капитала к его исходной точке , — для капитала , приносящего проценты , приобре -тает чисто внешний вид, обособленный от того действительного движения , формой которого он служит .
А отдает свои деньги не как деньги , а как капитал .
С капиталом здесь не происхо -дит никакого изменения .
Он лишь переходит в другие руки .
Его действительное превраще -ние в капитал совершается только в руках В.
Но для А он уже стал капиталом вследствие простой передачи В.
Действительное возвращение капитала из процесса производства и об-ращения имеет место лишь для В.
Но для А возвращение происходит в той же форме , как от-чуждение .
Из рук В капитал снова возвращается в руки А.
Отдача , ссуда денег на известное время , и получение их обратно с процентом (прибавочной стоимостью ) — вот вся форма движения , присущая капиталу , приносящему проценты , как таковому .
Действительное дви-жение отданных в ссуду денег как капитала есть операция , лежащая вне сделок между кре-диторами и заемщиками .
В самих этих сделках посредствующий процесс погашен , невидим , непосредственно не заключен .
Как товар особого рода капитал обладает и своеобразным ро-дом отчуждения .
Поэтому и возврат получает здесь выражение не как следствие и результат определенного ряда экономических актов , а как следствие особой юридической сделки меж-ду покупателем и продавцом .
Время возвращения зависит от хода процесса воспроизводства ; в отношении капитала , приносящего проценты , кажется , будто его возврат как капитала за-висит от простого соглашения между кредитором и заемщиком .
Так что по отношению к этой сделке возвращение капитала представляется уже не результатом , который определяет -ся процессом производства , а представляется так, как будто бы данный в ссуду капитал ни-когда не утрачивал формы денег .
Конечно , фактически сделки эти определяются действи -тельными возвращениями капитала .
Но это не проявляется в самой сделке .
На практике дело также отнюдь не всегда так происходит .
Если действительный возврат не произошел вовре -мя, то заемщику приходится искать иной вспомогательный источник для выполнения своих обязательств перед кредитором .
Простая форма капитала — деньги , которые затрачиваются в виде суммы А и через известный промежуток времени возвращаются обратно в виде суммы А + 1/x А без какого бы то ни было иного опосредствования , кроме этого промежутка време -ни, — есть лишь иррациональная форма действительного движения капитала .
В действительном движении капитала его обратное возвращение есть момент процесса обращения .
Сначала деньги превращаются в средства производства ; процесс производства превращает их в товар ; путем продажи товара они снова превращаются в деньги и в этой форме возвращаются обратно в руки капиталиста , который впервые авансировал данный ка-питал в денежной форме .
Но в отношении капитала , приносящего проценты , возврат его, как и выдача , есть лишь результат юридической сделки между собственником капитала и вто-рым лицом .
Мы видим лишь выдачу и обратную уплату .
Все, что происходит между ними , изгладилось .
Но так как деньги , авансированные как капитал , обладают свойством возвращаться к то-му, кто их авансировал , затратил как капитал ; так как Д — Т — Д' есть имманентная форма движения капитала , то именно поэтому владелец денег может ссужать их как капитал , как нечто такое , что обладает свойством возвращаться к своему исходному пункту , сохраняться и возрастать как стоимость в том движении , которое оно совершает .
Он отдает деньги как капитал , так как после того, как они применены как капитал , они возвращаются к своей ис-ходной точке , и, следовательно , по истечении известного срока заемщик может возвратить их именно потому , что они притекают обратно к нему самому .
Итак , отдача в ссуду денег как капитала — отдача их под условием возврата по истечении известного времени — предполагает , что деньги действительно применяются как капитал , действительно притекают обратно к своей исходной точке .
Таким образом действительный кругооборот денег как капитала является условием юридической сделки , согласно которой заемщик должен возвратить деньги кредитору .
Если заемщик не затратит деньги как капи -тал, — это его дело .
Кредитор ссужает деньги как капитал , и как таковой они должны проде -лать функции капитала , заключающие в себе кругооборот денежного капитала вплоть до его возвращения в денежной форме к своему исходному пункту .
Акты обращения Д — Т и Т — Д', в которых данная сумма стоимости функционирует как деньги или как товар , суть лишь посредствующие процессы , отдельные моменты всего ее движения .
Как капитал она проделывает все движение Д — Д'.
Она авансируется как деньги или как сумма стоимости в какой -либо форме и возвращается обратно как сумма стоимости .
Ссужающий деньги не затрачивает их при купле товара или, в том случае , если сумма стои -мости существует в виде товаров , не продает последние за деньги , но аванси -рует их как капитал , как Д — Д', как стоимость , которая в определенный срок снова возвра -щается к своему исходному пункту .
Вместо того чтобы покупать или продавать , он дает в ссуду .
Эта отдача в ссуду является таким образом соответственной формой для отчуждения стоимости как капитала , а не как денег или товара .
Но отсюда отнюдь не следует , что отдача в ссуду не может быть формой и таких сделок , которые не имеют никакого отношения к ка-питалистическому процессу воспроизводства .
———— До сих пор мы рассматривали только движение ссудного капитала между его собствен -ником и промышленным капиталистом .
Теперь нам предстоит исследовать процент .
Кредитор расходует свои деньги как капитал ; сумма стоимости , которую он отчуждает другому лицу , есть капитал и потому возвращается к нему обратно .
Но простое возвращение к нему ссуженной суммы стоимости было бы не возвращением ее как капитала , а просто возвращением ссуженной суммы стоимости .
Чтобы возвратиться в качестве капитала , аван -сированная сумма стоимости должна не только сохраниться в движении , но и возрасти , уве-личиться в своем размере , т.
е.
возвратиться с прибавочной стоимостью , как Д + ∆Д, и это ∆Д является здесь процентом , или той частью средней прибыли , которая не остается в руках функционирующего капиталиста , а достается денежному капиталисту .
То обстоятельство , что деньги были отчуждены им как капитал , означает , что они должны быть возвращены ему в виде Д + ∆Д.
Нам предстоит еще особо рассмотреть ту форму , когда проценты выплачиваются в известные сроки в продолжение того периода времени , на кото -рый предоставлена , ссуда , а возврат капитала происходит лишь в конце этого периода .
Что дает денежный капиталист заемщику , промышленному капиталисту ? Что он отчужда -ет ему в действительности ? А ведь только акт отчуждения превращает ссуду денег в отчуж -дение денег как капитала , т.
е.
в отчуждение капитала как товара .
Только посредством акта этого отчуждения капитал денежного кредитора передается дру-гому лицу как товар , или товар , которым он распоряжается , передается другому лицу как ка-питал .
Что отчуждается при обычной продаже ? Не стоимость проданного товара , так как она только меняет свою форму .
Она существует идеально в товаре как цена , прежде чем реально перейти в форме денег в руки продавца .
Одна и та же стоимость и одна и та же величина стоимости меняют здесь только свою форму .
В одном случае они существуют в товарной форме , в другом случае — в денежной форме .
То, что действительно отчуждается от продавца , а потому переходит в сферу индивидуального или производитель -ного потребления покупателя , — это потребительная стоимость товара , товар как потреби -тельная стоимость .
Что же это за потребительная стоимость , которую денежный капиталист отчуждает на время ссуды и передает промышленному капиталисту , заемщику ? Это — потребительная стоимость , которую деньги имеют благодаря тому , что они могут быть превращены в капи -тал, могут функционировать как капитал и что поэтому они сверх того, что сохраняют свою первоначальную величину стоимости , производят в своем движении определенную приба -вочную стоимость , среднюю прибыль (то, что превышает или стоит ниже ее, представляется здесь случайностью ).
У остальных же товаров потребительная стоимость в конце концов по-требляется , при этом исчезает субстанция товара , а с ней и его стоимость .
Товар -капитал , напротив , обладает той особенностью , что благодаря потреблению его потребительной стоимости его стоимость и потребительная стоимость не только сохраняются , но еще и уве-личиваются .
Эту-то потребительную стоимость денег как капитала — способность производить сред -нюю прибыль — и отчуждает денежный капиталист промышленному капиталисту на то время , на которое он передает этому последнему право распоряжаться ссудным капиталом .
В этом смысле имеется известная аналогия между деньгами , отданными таким образом в ссуду , и рабочей силой , взятой в ее отношении к промышленному капиталисту .
Но только стоимость рабочей силы капиталист оплачивает , тогда как стоимость взятого в ссуду капита -ла он просто возвращает обратно .
Потребительная стоимость рабочей силы для промышлен -ного капиталиста — это способность в процессе ее потребления производить большую стои -мость (прибыль ), чем она сама имеет , производить больше , чем она стоит .
Этот избыток стоимости является для промышленного капиталиста потребительной стоимостью рабочей силы .
Точно так же потребительной стоимостью ссудного денежного капитала является его способность присоединять и увеличивать стоимость .
Денежный капиталист в действительности отчуждает потребительную стоимость , и вследствие этого то, что он отдает , отдается им как товар .
И в этом отношении аналогия с товаром как таковым полная .
Во-первых , это стоимость , которая пере -ходит из одних рук в другие .
Когда мы имеем дело с простым товаром , товаром как таковым , в руках покупателя и продавца остается одна и та же стоимость , но в различной форме ; как до торговой сделки , так и после нее в их руках находится та же стоимость , которую они от-чуждали , но только у одного она в товарной форме , у другого — в денежной форме .
В случае же ссуды денежный капиталист является единственным лицом , которое при этой сделке от-дает стоимость ; но он и сохраняет ее благодаря происходящему впоследствии обратному ее возвращению .
При ссуде только одна сторона получает стоимость , так как только одна сто-рона ее отдает .
Во-вторых , одна сторона отчуждает действительную потребительную стои -мость , другая же сторона получает и потребляет ее.
Но в отличие от обыкновенного товара эта потребительная стоимость сама есть стоимость , именно превышение стоимости в срав-нении с ее первоначальной величиной , превышение , получающееся вследствие употребления денег как капитала .
Прибыль есть эта потребительная стоимость .
Потребительная стоимость ссужаемых денег — это их способность функционировать в качестве капитала и в качестве такового производить при средних условиях среднюю при-быль57).
Что же платит промышленный капиталист и что, следовательно , является ценой ссудного капитала ? «То, что заемщики платят в качестве процента за занятые деньги », по Масси , «есть часть той прибыли , ко-торую занятые деньги способны принести »58).
Покупатель обыкновенного товара покупает потребительную стоимость этого товара , а оплачивает его стоимость .
Заемщик денег также покупает их потребительную стоимость как капитала ; но что он оплачивает ? Конечно , не их цену , или стоимость , как при покупке дру-гих товаров .
Между кредитором и заемщиком не происходит , как между покупателем и про-давцом , смены формы стоимости , при которой эта стоимость один раз существует в форме денег , в другой раз — в форме товара .
Тождественность отдаваемой и обратно получаемой стоимости проявляется здесь совершенно иным образом .
Сумма стоимости , деньги , 57) «Правомерность взимания процента зависит не от того, получает ли заемщик прибыль с занятых им денег или нет, а от того, могут ли эти деньги принести прибыль , если им дать правильное применение ».
(«An Essay on the Governing Causes of the Natural Rate of Interest; wher ein the Sentiments of Sir W.
Petty and Mr.
Locke, on that Head, are considered».
London, 1750, p.
49.
Автор этого анонимного сочинение — Дж.
Масси .
) 58) [Там же, стр.
49.
] «Богатые люди , вместо того чтобы самим применять свои деньги .
.
.
ccyжают их другим , чтобы те производили с их помощью прибыль и некоторую часть этой прибыли предоставляли владельцам де-нег» (там жe, стр.
23—24) .
отдается без эквивалента и возвращается по истечении известного времени .
Кредитор все время остается собственником данной стоимости даже после того, как она из его рук пере -шла в руки заемщика .
При простом обмене товаров деньги всегда находятся на стороне по-купателя ; при ссуде же деньги находятся на стороне продавца .
Он является тем лицом , кото -рое отдает деньги на известное время , а покупатель капитала является тем лицом , которое получает их как товар .
Но это возможно лить постольку , поскольку деньги функционируют как капитал и поэтому авансируются .
Заемщик берет взаймы деньги как капитал , как само -возрастающую стоимость .
Но сначала это капитал лишь в себе, — подобно всякому капиталу в его исходной точке в момент его авансирования .
Только посредством потребления он уве-личивает свою стоимость , реализуется как капитал .
Но заемщик должен возвратить его как реализованный капитал , т.
е.
как стоимость плюс прибавочная стоимость (процент ); а про-цент может быть только частью реализованной заемщиком прибыли .
Частью , а не всей при-былью , так как для заемщика потребительная стоимость взятого взаймы капитала заключа -ется в том, что он производит ому прибыль .
В противном случае не происходило бы отчуж -дения потребительной стоимости со стороны кредитора .
С другой стороны , и заемщику не может доставаться вся прибыль , ибо это означало бы, что он ничего не заплатил за отчужде -ние потребительной стоимости и возвращает кредитору авансированные деньги только как простые деньги , а не как капитал , не как реализованный капитал , потому что реализованным капиталом они являются только как Д + ∆Д.
Оба, и кредитор и заемщик , расходуют одну и ту же денежную сумму как капитал .
Но лишь в руках последнего она функционирует как капитал .
То обстоятельство , что одна и та же сумма денег двукратно существует как капитал для двух лиц, не удваивает прибыли .
Эта сумма может функционировать как капитал для обоих только благодаря тому , что прибыль делится .
Та часть , которая достается кредитору , называется процентом .
Предполагается , что вся сделка происходит между капиталистами двух видов , между де-нежным капиталистом и капиталистом промышленным или торговым .
Никогда не следует забывать , что здесь капитал как капитал есть товар , или что товар , о котором здесь идет речь , есть капитал .
Все проявляющиеся здесь отношения были бы поэто -му иррациональны , если бы мы имели дело с простым товаром или с капиталом , поскольку последний функционирует в процессе своего воспроизводства как товарный капитал .
Давать в ссуду и брать взаймы вместо того, чтобы продавать и покупать — вот в чем заключается здесь вы-текающее из специфической природы товара -капитала различие .
Точно так же то, что здесь уплачивается , есть процент , а не цена товара .
Если процент назвать ценой денежного капи -тала, то это будет иррациональной формой цены , совершенно противоречащей понятию це-ны товара59).
Цена сведена здесь к своей чисто абстрактной и бессодержательной форме , к такой форме , что это есть определенная сумма денег , которая уплачивается за нечто фигури -рующее так или иначе в качестве потребительной стоимости , тогда как цена по своему поня -тию равна выраженной в деньгах стоимости этой потребительной стоимости .
Процент как цена капитала — выражение с самого начала совершенно иррациональное .
Здесь товар имеет двоякую стоимость : во-первых , стоимость и, во-вторых , цену , отличную от этой стоимости , между тем как цена есть денежное выражение стоимости .
Денежный ка-питал прежде всего есть не что иное , как сумма денег или стоимость определенной массы товаров , фиксированная в виде суммы денег .
Если в ссуду дается товар как капитал , то он является лишь замаскированной формой денежной суммы .
Потому что то, что дается в ссуду как капитал , это — не столько -то фунтов хлопка , а такое -то количество денег , существую -щее в форме хлопка как стоимость последнего .
Цена капитала относится поэтому к нему как к денежной сумме , хотя и не как к «currency», как полагает г-н Торренс (см.
выше , примеча -ние 59).
Каким же образом сумма стоимости может иметь цену , кроме своей собственной цены , кроме цены , выраженной в ее собственной денежной форме ? Ведь цена — это стои -мость товара (это одинаково относится и к рыночной цене , отличие которой от стоимости не качественное , а лишь количественное , касающееся лишь величины стоимости ) в отличие от его потребительной стоимости .
Цена , качественно отличная от стоимости , — это абсурдное противоречие60).
59) «Выражение стоимость (value) в применении к currency [ средствам обращения ] имеет три значения .
.
.
2) currency actually in hand [ средства обращения , фактически находящиеся в руках ] в отличие от той же суммы currency, которая должна поступить в один из последующих дней .
Кроме того, их стоимость измеряется став-кой процента , а ставка процента определяется отношением между всем капиталом , даваемым в ссуду , и спро -сом на него » (Полковник R.
Torrens.
«On the Operation of th e Bank Charter Act of 1844 etc.
».
2nd ed.
[London], 1847 [p.
5, 6]).
60) «Неопределенность термина стоимость денег , или средств обращения , который в одинаковой мере упот -ребляется как с целью обозначения меновой стоимости товаров , так и потребительной стоимости капитала , яв-ляется постоянным источником путаницы » (Tooke.
«Inquiry into the Currency Principle», p.
77).
— Но Тук не за-мечает главной путаницы (лежащей в самом существе дела ), заключающейся в том, что стоимость как таковая (процент ) становится потребительной стоимостью капитала .
Капитал проявляет себя как капитал , увеличивая свою стоимость ; степень этого увеличе -ния выражает ту количественную степень , в какой он реализуется как капитал .
Произведен -ная им прибавочная стоимость , или прибыль , — ее норма или высота , — измерима лишь по-средством сравнения со стоимостью авансированного капитала .
Поэтому большее или меньшее увеличение стоимости капитала , приносящего проценты , тоже измеримо лишь сравнением суммы процента , т.
е.
той части общей прибыли , которая достается на его долю , со стоимостью авансированного капитала .
Если поэтому цена выражает стоимость товара , то процент выражает увеличение стоимости денежного капитала и поэтому выступает как цена , которая уплачивается за него кредитору .
Отсюда следует , до чего нелепо с самого начала желание непосредственно приложить сюда простые отношения обмена , купли и продажи , опосредствуемые деньгами , как это делает Прудон .
Основное предположение как раз и за-ключается в том, что деньги функционируют как капитал и поэтому могут быть переданы третьему лицу как капитал в себе, как потенциальный капитал .
Но как товар сам капитал выступает здесь постольку , поскольку он предлагается на рынке и поскольку потребительная стоимость денег действительно отчуждается как капитал .
Но его потребительная стоимость заключается в способности производить прибыль .
Стоимость денег или товаров как капитала определяется не их стоимостью как денег или товаров , а тем количеством прибавочной стоимости , которое они производят для своего владельца .
Про-дукт капитала есть прибыль .
Затрачены ли деньги как деньги или они авансированы как ка-питал — это на основе капиталистического производства лишь различное применение денег .
Деньги , соответственно товар , в себе, потенциально , суть капитал совершенно так же, как и рабочая сила потенциально есть капитал .
Потому что 1) деньги могут быть превращены в элементы производства и являются , как это и есть на самом деле , лишь абстрактным выра -жением элементов производства , их бытием как стоимости , 2) вещественные элементы бо-гатства обладают уже потенциально свойством быть капиталом , так как на основе капитали -стического производства имеется налицо дополняющая их противоположность , то, что дела -ет их капиталом , — наемный труд .
Антагонистический общественный характер вещественного богатства — антагонизм этого последнего труду как наемному труду , — обособленного от процесса производства , уже вы-ражен в собственности на капитал как таковой .
Уже этот момент , обособленный от самого капиталистического процесса произ -водства , постоянным результатом которого он является , и как постоянный результат его он есть его постоянная предпосылка , выражается в том, что деньги , а также и товар , в себе, скрыто , потенциально , суть капитал , что они могут быть проданы как капитал и что в этой форме они представляют командование над чужим трудом , предъявляют притязание на при-своение чужого труда , а потому и представляет собой увеличивающуюся стоимость .
Здесь же ясно обнаруживается , что основанием и средством для присвоения чужого труда служит не какой -либо труд капиталиста , который был бы эквивалентом , а именно это отношение .
Далее , капитал выступает как товар , поскольку разделение прибыли на процент и собст -венно прибыль регулируется спросом и предложением , следовательно конкуренцией , совер -шенно так же, как ими регулируются рыночные цены товаров .
Но различие так же бросается здесь в глаза , как и сходство .
Если спрос и предложение покрываются , то рыночная цена то-вара соответствует его цене производства ; т.
е.
в этом случае оказывается , что его цена регу-лируется внутренними законами капиталистического производства , независимо от конку -ренции , так как колебания спроса и предложения не объясняют ничего , кроме отклонений рыночных цен от цен производства , — отклонений , которые взаимно выравниваются , так что за известные более или менее продолжительные периоды средние рыночные цены равны це-нам производства .
Когда спрос и предложение покрывают друг друга , эти силы перестают действовать , взаимно уничтожаются , и общий закон определения цены выступает тогда как закон и для отдельного случая ; рыночная цена тогда соответствует уже в своем непосредст -венном бытии , а не только как средняя движения рыночных цен, цене производства , которая регулируется имманентными законами самого способа производства .
То же с заработной платой .
Если спрос и предложение покрывают друг друга , то действие их уничтожается , и заработная плата равна стоимости рабочей силы .
Но иначе обстоит дело с процентом на де-нежный капитал .
Конкуренция определяет здесь не отклонения от закона : здесь просто не существует никакого иного закона разделения , кроме того, который диктуется конкуренци -ей, потому что, как мы это еще увидим дальше , не существует никакой «естественной » нор-мы процента .
Под естественной нормой процента понимают , напротив , именно норму , уста-навливаемую свободной конкуренцией .
«Естественных » границ нормы процента не сущест -вует.
Там, где конкуренция определяет не только отклонения и колебания , где, следователь -но, при равновесии взаимно противодействующих сил вообще прекращается всякое определение , там определяемое само по себе есть нечто не под-верженное закономерности и произвольное .
Подробнее об этом в следующей главе .
Когда дело касается капитала , приносящего проценты , то все представляется чем-то внешним : авансирование капитала — простой передачей его кредитором заемщику ; возврат реализованного капитала — просто обратной передачей , обратной уплатой капитала с про-центами заемщиком кредитору .
То же следует сказать и относительно имманентного для ка-питалистического способа производства определения , именно , что норма прибыли определя -ется не только отношением той прибыли , которая произведена в продолжение одного оборо -та, к авансированной капитальной стоимости , но также и продолжительностью самого вре-мени этого оборота , т.
е.
определяется как прибыль , которую приносит промышленный ка-питал в определенные промежутки времени .
Для капитала , приносящего проценты , это так-же представляется чем-то совершенно внешним : кредитору просто уплачивается определен -ный процент за определенный срок .
Романтический Адам Мюллер говорит со своим обычным для него пониманием внутрен -ней связи вещей («Elemente der Staatskunst».
Berlin, 1809, [Dritte Theil] S.
138): «При определении цены вещей не спрашивают о времени ; при определении же процента принимается в рас-чет главным образом время ».
Он не видит , каким образом время производства и время обращения входит в определение цены товаров и каким образом именно этим определяется норма прибыли для данного вре-мени оборота капитала , а норма процента определяется как раз прибылью для данного вре-мени .
Все его глубокомыслие здесь , как и всегда , заключается лишь в том, что он замечает облака пыли , носящиеся по поверхности , и претенциозно рассуждает об этой пыли , как о чем-то таинственном и значительном .
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ ДЕЛЕНИЕ ПРИБЫЛИ .
СТАВКА ПРОЦЕНТА .
«ЕСТЕСТВЕННАЯ » НОРМА ПРОЦЕНТА Предмет этой главы , равно как вообще все явления кредита , о которых мы будем говорить ниже , не могут быть исследованы здесь в подробностях .
Конкуренция между кредиторами и заемщиками и, как ее результат , сравнительно кратковременные колебания денежного рын-ка, выходят за пределы нашего рассмотрения .
Изображение кругооборота , совершаемого нормой процента на протяжении промышленного цикла , предполагает предварительное изо-бражение самого этого цикла , которое здесь тоже не может быть дано .
То же самое относит -ся и к большему или меньшему приблизительному выравниванию ставки процента на миро -вом рынке .
Наша задача заключается здесь лишь в том, чтобы выяснить самостоятельную форму капитала , приносящего проценты , и обособление процента от прибыли .
Так как процент есть просто та часть прибыли , которую , согласно принятому нами до сих пор предположению , промышленный капиталист должен уплачивать денежному капитали -сту, то максимальным пределом процента служит сама прибыль , причем часть , достающаяся функционирующему капиталисту , была бы тогда = 0.
За исключением отдельных случаев , когда процент фактически может быть больше , чем прибыль , — но тогда он не может упла -чиваться из прибыли , — можно было бы, пожалуй , считать максимальным пределом процен -та всю прибыль минус ту ее часть , которая сводится к плате за надзор (wages of superinten-dence) и которую нам предстоит рассмотреть впоследствии .
Минимальный предел процента совершенно не поддается определению .
Он может упасть до какого угодно уровня .
Но тогда снова и снова выступают противодействующие обстоятельства и поднимают его выше этого относительного минимума .
«Отношение между суммой , уплаченной за употребление капитала , и самим этим капиталом составляет норму процента , выраженную в деньгах ».
— «Норма процента зависит 1) от нормы прибыли , 2) от того, в ка-ком отношении распределяется вся прибыль между кредитором и заемщиком » («Economist»95, 22 января 1853 года).
«Если то, что заемщики платят в качестве процента за занятые деньги , есть часть той прибыли , которую занятые деньги способны принести , то уровень процента всегда должен определяться этой прибылью » (Massie.
«An Essay on the Governing Causes of the Natura l Rate of Interest etc.
».
London, 1750, p.
49).
Предположим сначала , что существует постоянное соотношение между всей прибылью и той ее частью , которая как процент должна быть уплачена денежному капиталисту .
В таком случае ясно , что процент будет повышаться или понижаться вместе со всей прибылью , а по-следняя определяется общей нормой прибыли и ее колебаниями .
Если бы, например , средняя норма прибыли была = 20%, а процент = 1/4 прибыли , то ставка процента была бы = 5%; если бы средняя норма прибыли была = 16%, то процент был бы = 4%.
При норме прибыли в 20% процент мог бы подняться до 8%, и промышленный капиталист все же получал бы ту же прибыль , как при норме прибыли = 16% и ставке процента = 4%, а именно 12%.
Если бы процент повысился только до 6% или 7%, то промышленный капиталист все же удерживал бы большую часть прибыли .
Если бы процент равнялся постоянной части средней прибыли , то из этого следовало бы, что, чем выше общая норма прибыли , тем больше абсолютная раз-ница между всей прибылью и процентом , тем больше , следовательно , та часть всей прибыли , которая достается функционирующему капиталисту , и наоборот .
Предположим , что процент = 1/5 средней прибыли , 1/5 от 10 дает 2, разница между всей прибылью и процентом = 8; 1/5 от 20 = 4, разница = 20 — 4 = 16; 1/5 от 25 = 5, разница = 25 — 5 = 20; 1/5 от 30 = 6, разница = 30 — 6 = 24; 1/5 от 35 = 7, разница = 35 — 7 = 28.
Различные нормы процента : 4%, 5%, 6%, 7% все время выражали бы здесь только 1/5, или 20%, всей прибыли .
Итак , если нормы прибыли различны , то различные нормы процента могут выражать одну и ту же часть всей прибыли , или одну и ту же процентную долю всей прибыли .
При таком постоянном отношении про-цента промышленная прибыль (разность между всей прибылью и процентом ) была бы тем больше , чем выше общая норма прибыли , и обратно .
При прочих равных условиях , т.
е.
если предположить более или менее постоянное отно -шение между процентом и всей прибылью , функционирующий капиталист будет в состоя -нии и согласится платить более высокий или низкий процент в пря-мой зависимости от высоты нормы прибыли61).
Так как мы видели , что высота нормы при-были находится в обратном отношении к развитию капиталистического производства , то от-сюда следует , что более высокая или низкая ставка процента в стране находится в таком же обратном отношении к высоте промышленного развития , если только различие ставки про-цента действительно выражает различие норм прибыли .
Позже мы увидим , что так бывает отнюдь не всегда .
В этом смысле можно сказать , что процент регулируется прибылью , точ-нее — общей нормой прибыли .
И этот способ его регулирования распространяется даже на его средний уровень .
Во всяком случае среднюю норму прибыли следует рассматривать как конечный макси -мальный предел процента .
То обстоятельство , что процент следует ставить в соотношение со средней нормой при-были , мы сейчас рассмотрим подробнее .
Когда приходится делить целое данной величины , например прибыль , между двумя лицами , то, конечно , дело зависит прежде всего от величи -ны того целого , которое подлежит разделу , а она, величина прибыли , определяется средней нормой прибыли .
Предположим , что дана общая норма прибыли , следовательно , величина прибыли на капитал данной величины , скажем , на 100; тогда изменения процента будут , очевидно , находиться в обратном отношении к изменениям той части прибыли , которая ос-тается в руках функционирующего капиталиста , но работающего со взятым в ссуду капита -лом.
А обстоятельства , определяющие величину подлежащей распределению прибыли , — новой стоимости , созданной неоплаченным трудом , — весьма отличны от тех, которыми оп-ределяется ее распределение между двумя этими родами капиталистов , и часто действуют в совершенно противоположном направлении62).
Если мы рассмотрим те циклы оборотов , в которых движется современная промышлен -ность , — состояние покоя , возрастающее оживление , процветание , перепроизводство , крах , стагнация , состояние покоя и т.
д.
, циклы , дальнейший анализ которых выходит за пределы нашего исследования , — то мы увидим , что низкая ставка процента в большинстве случаев соответствует периодам процветания или сверхприбыли , повышение 61) «Естественная норма процента определяется прибылью отдельных предприятий » (Massie, цит.
соч.
, стр.
51).
62) В рукописи здесь находится следующая пометка : «В ходе изложения настоящей главы выясняется , что будет все же лучше , прежде чем исследовать законы распределения прибыли , сначала показать , каким образом количественное деление становится качественным .
Чтобы перейти к этому от изложения предыдущей главы , не требуется ничего иного , как представить процент сначала в виде некоторой части прибыли , не определяя этой части точнее ».
[Ф.
Э.
] процента — переходу от процветания к следующей фазе цикла , а максимум процента , дости -гающий самых крайних ростовщических размеров , соответствует кризису63).
С лета 1843 г.
определенно наступило процветание ; ставка процента , еще весною 1842 г.
достигавшая 41/2%, весною и летом 1843 г.
упала до 2%64), а в сентябре даже до 11/2% (Gilbart, цит.
соч.
, I, стр.
166); впоследствии , во время кризиса 1847 г.
, она поднималась до 8% и выше .
Конечно , с другой стороны , низкий процент может совпасть с застоем , а умеренно повы -шающийся процент — с возрастающим оживлением .
Наибольшей высоты ставка процента достигает во время кризисов , когда , чего бы это ни стоило , приходится брать взаймы для производства платежей .
В то же время , — так как по-вышению процента соответствует понижение курса ценных бумаг , — это дает людям со сво-бодным денежным капиталом превосходный случай приобрести за бесценок такие процент -ные бумаги , которые при нормальном ходе дел должны снова достигнуть по меньшей мере своей средней цены , как только ставка процента снова понизится65).
Но существует тенденция к понижению ставки процента , совершенно независимо от ко-лебаний нормы прибыли .
И главные причины тому двоякого рода : I.
«Даже если предположить , что капитал никогда не берут взаймы иначе , как для производительного при-менения , то все же возможно , что ставка процента изменяется без какого -либо изменения нормы валовой при-были .
Ибо по мере того как нация подвигается вперед по пути богатства , возникает и все больше возрастает класс людей , которые благодаря трудам своих предков обладают такими фондами , на одни лишь проценты с которых они могут жить .
Точно так же многие из тех, кто в юности и в зрелом возрасте был активно занят предпринимательской деятельностью , отходят от дел, чтобы на старости лет спокойно жить на проценты с тек сумм , которые они сами накопили .
Оба эти класса имеют тенденцию увеличиваться с ростом богатства страны , потому что те, кто начинает дело 63) «В первый период , следующий непосредственно после периода угнетения , денег достаточно , спекуляции нет; во второй период денег достаточно , и спекуляция процветает ; в третий период спекуляция начинает осла -бевать , и люди ищут деньги ; в четвертый период деньги редки , и наступает угнетение » (Gilbart .
«A Practical Treatise on Banking».
5nd ed.
, vol.
I, London, 1849, p.
149).
64) Тук объясняет это «накоплением дополнительного капитала , необходимо сопровождающим недостаток выгодного применения его в прежние годы , высвобождением денежных запасов и возрождением надежд на процветание торговли » («History of Prices from 1839 to 1847».
London, 1848, p.
54).
65) «Один банкир отказался дать своему старому клиенту ссуду под залог ценных бумаг стоимостью в 200000 фунтов стерлингов .
Когда этот клиент намеревался уже уйти и заявить о прекращении платежей , банкир сказал ему, что он может этого не делать при том условии , если продаст банкиру свои бумаги за 150000 фунтов стерлингов » ([H.
Roy.
] «The Theory of the Exchanges.
The Bank Charter Act of 1844».
London, 1864, p.
80).
с более или менее значительным капиталом , имеют шансы раньше сколотить себе состояние , чем те, кто начи -нает дело с небольшим капиталом .
Поэтому в старых и богатых странах отношение той части национального капитала , собственники которой не хотят применять его сами , ко всему производительному капиталу общества выше , чем то же отношение во вновь осваиваемых и бедных странах .
Как многочислен класс рантье в Англии ! По мере роста класса рантье растет также и класс людей , ссужающих капитал , ибо это одни и те же люди » (Ramsay.
«An Essay on the Distribution of Wealth» [Edinburgh, 1836], p.
201—202).
II.
Давление на ставку процента должны также оказывать развитие системы кредита , по-стоянно возрастающая вместе с нею возможность для промышленников и купцов распоря -жаться при посредстве банкиров всеми денежными сбережениями всех классов общества и прогрессирующая концентрация этих сбережений в таких размерах , при которых они могут действовать как денежный капитал .
Подробнее об этом позже .
Относительно определения нормы процента Рамсей говорит , что она «зависит частью от нормы валовой прибыли , частью от той пропорции , в какой эта последняя распадается на проценты и предпринимательскую прибыль (profits of enterprise).
Эта пропорция зависит от конкуренции между ссужающими и заемщиками капитала ; эта конкуренция находится под влиянием предполагаемой нормы валовой прибыли , однако регулируется не только ею66).
Конкуренция потому не регулируется исключительно предполагаемой нормой валовой прибыли , что, с одной стороны , многие берут взаймы , не имея в виду произ -водительного применения , а, с другой стороны , та доля всего национального капитала , которая отдается взай-мы, изменяется с богатством страны независимо от какого бы то ни было изменения валовой прибыли » (Ram-say, там же, стр.
206—207).
Чтобы найти среднюю норму процента , необходимо 1) высчитать среднюю ставку про-цента по ее изменениям во время крупных промышленных циклов и 2) высчитать ставку процента в таких областях вложения , где капитал ссужается на сравнительно продолжитель -ное время .
Средняя норма процента , господствующая в данной стране , в отличие от постоянно ко-леблющихся рыночных ставок , не может быть определена никаким законом .
В этой области не существует никакой естественной нормы процента в том смысле , в каком экономисты го-ворят об естественной норме прибыли и естественной норме заработной платы .
Уже Масси вполне правильно замечает по этому поводу : «Единственное , в чем можно сомневаться в данном случае , — это вопрос — какая часть этой прибыли при-надлежит по праву заемщику 66) Так как ставка процента в общем определяется средней нормой прибыли , то очень часто с низкой ставкой процента могут быть связаны чрезвычайные спекулятивные махинации , как, например , железнодорожные спе-куляции летом 1844 года.
Учетная ставка Английского банка была повышена до 3% лишь 16 октября 1844 года.
и какая заимодавцу ? Определить это вообще могут только те, которые берут ссуды , и те, которые дают их.
Ибо определение того, что здесь правильно и что неправильно , является лишь результатом соглашения между людьми » (Massie, цит.
соч.
, стр.
49).
Равенство спроса и предложения — причем средняя норма прибыли предполагается дан-ной — здесь вовсе ничего не значит .
В тех случаях , когда вообще прибегают к этой формуле (и в таком случае это правильно и практически ), она служит формулой для нахождения ос-новного правила , независимого от конкуренции и, напротив , определяющего ее (формулой для нахождения регулирующих пределов или предельных величин ); она служит формулой для тех, кто захвачен практикой конкуренции , ее проявлениями и возникающими отсюда представлениями ; формулой , которая помогает прийти хотя бы опять -таки к поверхностному представлению о проявляющейся в конкуренции внутренней связи экономических отноше -ний.
Это — способ для того, чтобы от изменений , сопровождающих конкуренцию , прийти к пределам этих изменений .
Но он неприложим к средней ставке процента .
Нет решительно никакого основания , почему средние условия конкуренции , равновесие между ссужающими и заемщиками должны были бы давать для ссужающего ставку процента в 3%, 4%, 5% и т.
д.
на его капитал или же определенную часть , 20% или 50% валовой прибыли .
В тех случаях , когда здесь решающую роль играет конкуренция как таковая , определение само по себе яв-ляется случайным , чисто эмпирическим , и надо быть педантом или фантазером , чтобы пы-таться представить эту случайность как нечто необходимое67).
В парламентских отчетах 1857 и 1858 гг.
относительно законодательства о банках и о торговом кризисе нет ничего забавнее бесконечной болтовни директоров Англий -67) Так, например , Дж.
Опдайк в работе «A Treatise on Political Economy».
New York, 1851 делает в высшей степени неудачную попытку объяснить всеобщность ставки процента в 5% действием вечных законов .
Несрав -ненно наивнее рассуждает Карл Арнд в работе «Die Naturgemasse Volkswirthschaft, gegenuber dem Monopo-liengeiste und dem Communismus etc.
».
Hanau, 1845.
Здесь можно прочесть следующее : «В ходе естественного созидания материальных благ наблюдается только одно явление , которое — во вполне цивилизованных странах — до известной степени как бы призвано регулировать ставку процента : это — то отношение , в котором масса древесины европейских лесов увеличивается вследствие ежегодного прироста .
Прирост этот происходит со-вершенно независимо от их меновой стоимости » (сколь комично говорить о деревьях , что они регулируют свой прирост независимо от их меновой стоимости !) «в пропорции от 3 до 4 на сотню .
Поэтому » (т.
е.
потому , что, сколько бы меновая стоимость деревьев ни зависела от их прироста , прирост этот происходит независимо от их меновой стоимости !) «нельзя ожидать падения ставки процента ниже того уровня , на котором она находится ныне в самых богатых деньгами странах » (стр.
124—125).
Это заслуживает названия : «ставка процента , вырас -тающая в лесу », а ее изобретатель как «философ собачьего налога »96 снискал себе благодаря этому произведе -нию новые заслуги перед «нашей наукой ».
ского банка , лондонских банкиров , провинциальных банкиров и профессиональных теорети -ков о «real rate produced»*, причем они не идут дальше общих мест , вроде того, что «цена , уплачиваемая за капитал , который дается в ссуду , должна изменяться с изменением предло -жения этого капитала », или, что «высокая норма процента и низкая норма прибыли не могут существовать рядом в течение продолжительного времени » и т.
п.
плоских мест68).
Привыч -ка, узаконенная традиция , совершенно так же, как и сама конкуренция , влияют на определе -ние средней ставки процента , поскольку она существует не только как среднее число , но и как фактическая величина .
Уже во многих юридических тяжбах , при решении которых при-ходится иметь дело с вычислением процентов , приходится принимать среднюю ставку про-цента в качестве узаконенной .
Но если спросить , почему границы средней ставки процента не могут быть выведены из общих законов , то ответ найдем просто в природе процента .
Процент есть только часть средней прибыли .
Один и тот же капитал выступает в двояком определении : как ссудный капитал — в руках кредитора , как промышленный или торговый капитал — в руках функционирующего капиталиста .
Но функционирует он лишь один раз и сам производит прибыль лишь один раз.
В самом процессе производства характер капитала , как капитала ссудного , не играет никакой роли .
Что оба лица делят между собой ту прибыль , на которую они имеют притязания , это само по себе такой же чисто эмпирический , относя -щийся к царству случайностей факт , как процентное распределение общей прибыли какой -нибудь компании между различными ее пайщиками .
При делении произведенной стоимости на прибавочную стоимость и заработную плату , на котором существенно основывается оп-ределение нормы прибыли , определяющее влияние оказывают два совершенно различных элемента : рабочая сила и капитал ; прибавочная стоимость и заработная плата — функции двух независимых переменных , которые взаимно ограничивают друг друга ; и из их качест -венного различия происходит количественное деление произведенной стоимости .
Мы увидим позже , что то же самое происходит при делении прибавочной стоимости на ренту и прибыль .
По отношению к проценту * — «реально произведенной норме ».
Ред.
68) Английский банк повышает и понижает свою учетную ставку , смотря по тому , приливает или отливает золото , хотя , конечно , им всегда принимается во внимание ставка , господствующая на свободном рынке .
«Бла-годаря этому игра на учетную ставку в ожидании ее изменений сделалась теперь одним из главных занятий крупных капиталистов денежного центра », — т.
е.
лондонского денежного рывка ([H.
Roy.
] «The Theory of the Exchanges etc.
», p.
113).
не происходит ничего подобного .
Здесь качественное различие , наоборот , происходит , как мы сейчас увидим , из чисто количественного деления одной и той же части прибавочной стоимости .
Из всего вышеизложенного следует , что нет никакой «естественной » нормы процента .
Но если , с одной стороны , границы средней ставки процента , в противоположность общей нор-ме прибыли , или границы средней нормы процента , в отличие от постоянно колеблющихся рыночных норм процента , не могут быть установлены каким -либо общим законом , — так как здесь речь идет лишь о делении валовой прибыли под различными титулами между дву-мя владельцами капитала , — то, наоборот , ставка процента , как средняя , так и ее рыночная величина , в каждом конкретном случае выступает в качестве равномерной , определенной и осязательной величины совершенно иначе , чем это имеет место при общей норме прибы -ли69).
Ставка процента относится к норме прибыли так же, как рыночная цена товара к его стоимости .
Поскольку ставка процента определяется нормой прибыли , она всегда определя -ется общей нормой прибыли , а не частными нормами прибыли , которые могут господство -вать в отдельных отраслях промышленности , и тем более не добавочной прибылью , которую отдельный капиталист может получить в какой -нибудь особой сфере предпринимательст -ва70).
Поэтому общая норма прибыли в действительности проявляется как эмпирический , данный факт в средней ставке процента , хотя последняя не представляет собой чистого или достаточно надежного выражения первой .
69) «Цена товаров колеблется постоянно ; все они предназначены для различного рода потребления ; деньги же служат для всякой цели .
Товары , даже одного и того же рода , различаются по качеству ; наличные деньги обладают всегда одинаковой стоимостью или должны обладать таковой .
Отсюда следует , что цена денег , обо-значаемая словом «процент », обладает большим постоянством и равномерностью , чем цена всякого другого предмета » (J.
Steuart.
«Recherche des principes de l'economi e politique».
Paris, 1789, IV, p.
27)» 70) «Однако это правило деления прибыли применимо не к каждому отдельному заимодавцу и заемщику , а только к заимодавцам и заемщикам вообще .
.
.
Исключительно большие и исключительно малые прибыли явля -ются соответственно наградой за предприимчивость и расплатой за непредусмотрительность , до которых заи-модавцам нет решительно никакого дела ; ибо подобно тому как эти последние не несут убытка от указанной непредусмотрительности , так они не должны пользоваться выгодой и от указанной предприимчивости .
И то, что здесь сказано об отдельных людях в одной и той же отрасли торговли или промышленности , верно и в при-менении к отдельным отраслям торговли или промышленности .
Если купцы и промышленники , занятые в ка-кой-либо отрасли промышленности , получают при помощи взятого в ссуду капитала больше , чем обычную прибыль , которую производят другие купцы и промышленники в той же самой стране , то экстраординарная прибыль принадлежит им, хотя бы для получения ее требовались лишь обычная предприимчивость и преду -смотрительность , а не принадлежит заимодавцам , ссудившим деньги .
.
.
заимодавцы не ссудили бы своих денег какому -нибудь промышленному или торговому предприятию на более льготных условиях , чем обычная норма процента , поэтому они не должны получать больше этого , какова бы ни была прибыль , полученная при помощи их денег » (Massie , цит.
соч.
, стр.
50, 51).
Правда , ставка процента сама постоянно меняется в зависимости от рода обеспечения , представляемого различными категориями заемщиков , и от продолжительности займа ; но для каждой такой категории она едина во всякий данный момент .
Следовательно , это разли -чие не нарушает характера постоянства и единообразия ставки процента71).
Средняя ставка процента является в каждой стране для более или менее продолжительных периодов постоянной величиной , так как общая норма прибыли , несмотря на постоянное из-менение отдельных норм прибыли , изменяется лишь в сравнительно продолжительные пе-риоды времени , причем изменение в одной сфере уравновешивается противоположным из-менением в другой .
И относительное постоянство общей нормы прибыли проявляется как раз в этом более или менее постоянном характере средней ставки процента (average rate or common rate of interest).
Что касается постоянно колеблющейся рыночной ставки процента , то для каждого момен -та она, подобно рыночной цене товаров , является определенной величиной , потому что на денежном рынке весь ссудный капитал постоянно противостоит функционирующему капи -талу как единая масса , и, следовательно , отношение между предложением ссудного капита -ла, с одной стороны , и спросом на него , с другой , всякий раз определяет рыночный уровень процента .
Это происходит в тем большей мере , чем более развитие кредитного дела и свя-занная с ним концентрация его придают ссудному капиталу всеобщий общественный харак -тер и сразу , одновременно выбрасывают его на денежный рынок .
Напротив , общая норма прибыли всегда существует лишь как тенденция , как движение к выравниванию отдельных норм прибыли .
Конкуренция капиталистов , — которая как раз и является этим движением к выравниванию , — заключается здесь в том, что она постепенно отвлекает капитал от тех сфер , в которых прибыль долгое время 71) Учетная ставка банка .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5% Рыночная учетная ставка для двухмесячных векселей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35/8% Рыночная учетная ставка для трехмесячных векселей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31/2% Рыночная учетная ставка для шестимесячных векселей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35/16% Ссуды вексельным маклерам на день .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—2% Ссуды вексельным маклерам на неделю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3% Последний учетный процент по двухнедельным займам биржевым маклерам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43/4—5% Проценты по вкладам ;(банки ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31/2% Проценты по вкладам (учетные дома ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—31/4% Как велика может быть эта разница на протяжении одного и того же дня, показывают вышеприведенные ставки процента на лондонском денежном рынке 9 декабря 1889 г.
, взятые из статьи в «Daily News»97 от 10 де-кабря о положении в Сити .
Минимум равняется 1%, максимум 5%.
[Ф.
Э.
] стоит ниже среднего уровня , и так же постепенно привлекает его к тем сферам , в которых она превышает средний уровень ; или также в том, что дополнительный капитал мало -помалу в различных пропорциях распределяется между этими сферами .
По отношению к этим раз-личным сферам это — постоянные колебания прилива и отлива капитала , а отнюдь не одно -временное действие всей массы капитала , как при определении ставки процента .
Мы видели , что капитал , приносящий проценты , хотя и является абсолютно отличной от товара категорией , становится товаром sui generis* и поэтому процент становится его ценой , которая , подобно рыночной цене обычных товаров , каждый раз фиксируется спросом и предложением .
Поэтому рыночная процентная ставка , хотя она постоянно колеблется , явля -ется в каждый данный момент настолько же определенной и единой , как рыночная цена то-вара в каждом конкретном случае .
Денежные капиталисты доставляют этот товар , а функ -ционирующие капиталисты покупают его, создают спрос на него .
При выравнивании прибы -ли в общую норму прибыли этого не бывает .
Если цены товаров в какой -нибудь сфере стоят выше или ниже цены производства (причем оставляются в стороне колебания , свойственные каждому роду коммерческой деятельности и связанные с различными фазами промышленно -го цикла ), то выравнивание совершается посредством расширения или сокращения произ -водства , т.
е.
посредством увеличения или уменьшения товарных масс , выбрасываемых на рынок промышленным капиталом благодаря приливу и отливу капитала в отдельных сферах производства .
Достигаемое таким образом выравнивание средних рыночных цен товаров в цены производства вносит коррективы в отклонения отдельных норм прибыли от общей или средней нормы прибыли .
Этот процесс никогда не носит и никогда не может носить такого характера , чтобы промышленный или торговый капитал как таковой являлся , подобно капи -талу , приносящему проценты , товаром по отношению к покупателю .
Поскольку этот процесс проявляется , он проявляется лишь в колебаниях и выравнивании рыночных цен товаров по ценам производства , а не как непосредственное установление средней прибыли .
В действи -тельности , общая норма прибыли определяется 1) прибавочной стоимостью , которую произ -водит совокупный капитал , 2) отношением этой прибавочной стоимости к стоимости сово -купного капитала и 3) конкуренцией , но лишь постольку , поскольку она есть движение , по-средством * — особого рода .
Ред.
которого капиталы , вложенные в отдельные сферы производства , стремятся извлечь из этой прибавочной стоимости по сравнению с величиной этих капиталов относительно одинако -вые дивиденды .
Таким образом , общая норма прибыли действительно определяется совер -шенно иными и более сложными причинами , чем рыночная ставка процента , прямо и непо -средственно определяемая отношением между спросом и предложением , и потому не явля -ется очевидным и непосредственно данным фактом , как ставка процента .
Особые нормы прибыли в различных сферах производства сами более или менее неопределенны ; но, по-скольку они проявляются , проявляется не единообразие их, а различие .
Общая же норма прибыли сама выступает лишь в качестве минимального предела прибыли , а не как эмпири -ческая , непосредственно воспринимаемая форма действительной нормы прибыли .
Отмечая это различие между ставкой процента и нормой прибыли , мы еще оставляем в стороне следующие два обстоятельства , способствующие упрочению ставки процента : 1) что исторически уже до этого существовал капитал , приносящий проценты , и была налицо тра-диционная общая ставка процента ; 2) что мировой рынок , независимо от условий производ -ства данной страны , оказывает гораздо большее непосредственное влияние на установление ставки процента , чем то влияние , которое он оказывает на норму прибыли .
Средняя прибыль выступает не как непосредственно данный факт , а как конечный резуль -тат выравнивания противоположных колебаний , который можно установить лишь при по-мощи исследования .
Иначе обстоит дело со ставкой процента .
При своей общепризнанности , по крайней мере в пределах известной местности , ставка процента является ежедневно фик-сируемым фактом , таким фактом , который даже служит промышленному и торговому капи -талу в их операциях предпосылкой и специальной статьей при калькуляции .
Она становится общей способностью всякой денежной суммы , равной 100 ф.
ст.
, принести 2, 3, 4, 5 фунтов стерлингов .
Метеорологические бюллетени отмечают положение барометра не с большей точностью , чем биржевые бюллетени — уровень ставки процента не для того или иного ка-питала , а для каждого находящегося на денежном рынке капитала , т.
е.
вообще для ссудного капитала .
На денежном рынке противостоят друг другу лишь кредитор и заемщик .
Товар имеет одну и ту же форму — форму денег .
Здесь стерты все особые формы капитала , которые капитал принимает в зависимости от того, в какую особую сферу производства или обращения он вложен .
Капитал существует здесь в лишенной различий , равной себе самой форме самостоятельной стоимости , в форме денег .
Здесь уже нет более места конкуренции между различными сферами ; все они вместе выступают как заемщики денег , и капитал противостоит им всем тоже в такой форме , в которой он еще безразличен к определенному роду и способу своего применения .
Если промышленный капитал только в движении и конкуренции между отдельными сферами проявляет себя как общий капитал всего класса , то здесь капитал всей своей массой действительно выступает как общий капи -тал всего класса в спросе и предложении капитала .
С другой стороны , денежный капитал на денежном рынке действительно обладает такой формой , в которой он, как общий элемент , безразличный к особому способу его применения , распределяется между различными сфе-рами , среди класса капиталистов , соответственно потребностям производства каждой от-дельной сферы .
К тому же с развитием крупной промышленности денежный капитал , по-скольку он появляется на рынке , все в большей мере представлен не отдельным капитали -стом , собственником той или иной частицы находящегося на рынке капитала , а выступает как концентрированная , организованная масса , которая совершенно иначе , чем реальное производство , стоит под контролем банкиров , являющихся представителями общественного капитала .
Таким образом , поскольку дело касается формы спроса , ссудному капиталу проти -востоит класс в его целом ; что же касается предложения , то он сам выступает en masse* как ссудный капитал .
Таковы некоторые из тех причин , в силу которых общая норма прибыли кажется расплы -вающимся миражем по сравнению с определенной ставкой процента , величина которой , правда , колеблется , однако , поскольку она колеблется одинаково для всех заемщиков , то она всегда противостоит им как фиксированная данная величина .
Подобно тому как изменение стоимости денег не препятствует им иметь по отношению ко всем товарам одинаковую стоимость ; подобно тому как ежедневные колебания рыночных цен товаров не мешают еже-дневной котировке этих товаров , так и колебания их процентной ставки не мешают столь же регулярно отмечать ее в котировках в качестве «цены денег ».
Это происходит потому , что сам капитал здесь в качестве товара предлагается в денежной форме ; поэтому фиксация его цены , как и у всех других товаров , есть фиксация его рыночной цены ; поэтому ставка про-цента всегда * — во всей своей массе .
Ред.
является общей ставкой процента , количественно определенной , как такое -то количество де-нег за такое -то количество денег .
Напротив , норма прибыли даже в пределах одной и той же сферы при одинаковых рыночных ценах товаров может быть различна в зависимости от раз-личия условий , при которых одни и те же товары производятся отдельными капиталами , по-тому что норма прибыли отдельного капитала определяется не рыночной ценой товара , а разницей между рыночной ценой и издержками производства .
И эти различные нормы при-были могут выравниваться сначала в пределах одной и той же сферы производства , а затем между различными сферами лишь посредством постоянных колебаний .
(Заметка для позднейшей разработки .
) Особая форма кредита : Известно , что если деньги функционируют как средство платежа , а не как покупательное средство , то товар отчуждает -ся, но его стоимость реализуется лишь впоследствии .
Если платеж совершается уже после того, как товар снова продан , то эта продажа является не следствием купли , а, напротив , ку-пля реализуется продажей .
Или продажа становится средством купли .
Во-вторых : долговые обязательства , векселя и т.
д.
становятся для кредиторов средствами платежа .
В-третьих , компенсация долговых обязательств заменяет деньги .
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД Процент , как мы это видели в двух предыдущих главах , появляется первоначально , есть первоначально и остается в действительности не чем иным , как той частью прибыли , т.
е.
прибавочной стоимости , которую функционирующий капиталист , промышленник или купец , поскольку он применяет не собственный , а взятый в ссуду капитал , должен выплатить собст -веннику и кредитору этого капитала .
Если капиталист применяет только собственный капи -тал, то такого деления прибыли не происходит ; эта последняя целиком принадлежит ему.
В самом деле , раз собственники капитала сами же применяют его в процессе воспроизводства , они не принимают участия в конкуренции , определяющей ставку процента , и уже в этом ска-зывается , насколько категория процента , невозможная без определения ставки процента , са-ма по себе чужда движению промышленного капитала .
«Ставка процента может быть определена как та пропорциональная сумма , которой довольствуется креди -тор и которую платит заемщик за пользование известной суммой денежного капитала в течение года или иного более продолжительного или более короткого периода .
.
.
в тех случаях , когда собственник капитала действи -тельно применяет его для воспроизводства , он не принадлежит к числу тех капиталистов , отношением которых к числу заемщиков определяется ставка процента » (Th.
Tooke.
«A History of Prices etc.
from 1793 to 1837».
Vol.
II, London, 1838, p.
355—356).
В самом деле , только разделение капиталистов на денежных капиталистов и промышлен -ных капиталистов превращает часть прибыли в процент , вообще создает категорию процен -та, и только конкуренция между этими двумя видами капиталистов создает ставку процента .
Пока капитал функционирует в процессе воспроизводства , — даже при том предположе -нии, что он принадлежит самому промышленному капиталисту , которому поэтому не прихо -дится возвращать его кредитору , — до тех пор в распоряжении капиталиста как частного лица на-ходится не самый этот капитал , а лишь прибыль , которую он может расходовать как доход .
Пока его капитал функционирует как капитал , он принадлежит процессу воспроизводства , закреплен в нем.
Хотя промышленный капиталист и является его собственником , но эта соб-ственность не дает ему возможности до тех пор, пока он пользуется капиталом как капита -лом для эксплуатации труда , одновременно располагать им и еще каким -нибудь способом .
Совершенно так же обстоит дело и с денежным капиталистом .
Пока его капитал находится в ссуде и потому функционирует как денежный капитал , он приносит ему проценты , часть прибыли , но основной суммой капиталист не может располагать .
Это обнаруживается всякий раз, когда капиталист отдает свой капитал в ссуду , например на год или на несколько лет, и через известные сроки получает проценты , не получая обратно капитала .
Но даже возвраще -ние капитала нисколько не меняет дела .
Получая его обратно , капиталист всегда должен снова отдавать его в ссуду , если желает сохранить для себя его действие как капитала , в дан-ном случае , денежного капитала .
Пока капитал находится в его руках , он не приносит про-центов и не действует как капитал ; а пока он приносит проценты и действует как капитал , он находится не в его руках .
Отсюда возможность ссужать капитал на вечные времена .
Поэтому совершенно неправильны следующие замечания Тука против Бозанкета .
Он цитирует Бозан -кета («Metallic, Paper, and Credit Currency».
London, 1842, p.
73): «Если бы ставка процента была понижена до 1%, то взятый в ссуду капитал был бы почти равнозначен (on a par) собственному капиталу ».
Тук дает здесь следующее пояснение : «Что капитал , взятый в ссуду из такого или даже меньшего процента , может хотя бы приблизительно быть равнозначным собственному капиталу , — это настолько странное утверждение , что вряд ли оно заслуживало бы серьезного внимания , если бы не исходило от столь умного и хорошо осведомленного по отдельным пунк -там темы автора .
Неужели он упустил из виду или считал не имеющим большого значения то обстоятельство , что предпосылкой ссудного капитала является обратная уплата ?» (Th.
Tooke.
«An Inquiry into the Currency Prin-ciples».
2nd ed.
, London, 1844, p.
80).
Если бы процент был = 0, то промышленный капиталист , взявший капитал в ссуду , ока-зался бы в одинаковом положении с тем капиталистом , который работаете собственным ка-питалом .
Оба получали бы одинаковую среднюю прибыль , а капитал функционирует как капитал , будь то заемный или собственный , лишь постольку , поскольку он производит прибыль .
То условие , что капитал должен быть возвращен , ничего не измени -ло бы в этом .
Чем больше ставка процента приближается к нулю , т.
е.
, например , понижается до 1%, тем больше капитал , взятый в ссуду , становится в одинаковое положение с собствен -ным капиталом .
До тех пор пока денежный капитал должен существовать как денежный ка-питал , он все время должен снова и снова отдаваться в ссуду , и притом из существующего процента , скажем из 1%, и все время одному и тому же классу промышленных и торговых капиталистов .
Пока последние функционируют как капиталисты , различие между тем, кто функционирует при помощи заемного капитала , и тем, кто функционирует с собственным капиталом , заключается лишь в том, что один должен уплачивать проценты , а другой — нет; один кладет себе в карман всю прибыль р, а другой р — z, прибыль минус процент ; чем больше z приближается к нулю , тем больше р — z приближается к р, и, следовательно , тем больше оба капиталиста становятся в одинаковое положение .
Один должен возвращать ка-питал и снова занимать ; а другой , раз его капитал должен функционировать , тоже постоянно должен вновь авансировать капитал для процесса производства и не может располагать им иначе , как только для этого процесса .
Впрочем , остается еще одно само собой понятное раз-личие , заключающееся в том, что один из этих капиталистов — собственник своего капита -ла, а другой — нет.
Теперь возникает вопрос ; каким образом это чисто количественное деление прибыли на чистую прибыль и процент переходит в качественное ? Другими словами , каким образом ка-питалист , применяющий лишь свой собственный , а не заемный капитал , тоже относит часть своей валовой прибыли в особую категорию процента и особо исчисляет его как таковой ? И, далее , каким образом в связи с этим всякий капитал , — заемный или нет, — как капитал , приносящий проценты , отличается от себя самого как приносящего чистую прибыль ? Известно , что не всякое случайное количественное деление прибыли такого рода превра -щается в качественное .
Например , несколько промышленных капиталистов объединяются для ведения предприятия и затем распределяют между собой прибыль согласно юридически закрепленному договору .
Другие ведут свое предприятие самостоятельно , без компаньонов .
Эти другие не исчисляют своей прибыли по двум категориям , одну часть как индивидуаль -ную прибыль , другую как прибыль компании для несуществующих компаньонов .
Следова -тельно , в этом случае количественное деление не превращается в качественное .
Деление происходит в том случае , когда собственник состоит из нескольких юридических лиц; оно не имеет места , когда этого нет.
Чтобы дать ответ на вопрос , нам придется несколько дольше остановиться на действи -тельном исходном пункте образования процента ; т.
е.
необходимо исходить из предположе -ния, что денежный капиталист и производительный капиталист действительно противостоят друг другу не только как юридически разные лица , но и как лица , играющие совершенно различные роли в процессе воспроизводства , или как лица , в руках которых один и тот же капитал действительно совершает двоякое и совершенно различное движение .
Один лишь отдает капитал в ссуду , другой производительно его применяет .
Для производительного капиталиста , работающего при помощи заемного капитала , вало -вая прибыль распадается на две части : процент , который он должен заплатить кредитору , и избыток сверх процента , составляющий его собственную долю в прибыли .
Если общая нор-ма прибыли дана , то эта последняя часть определяется ставкой процента ; если дана ставка процента , то эта часть определяется общей нормой прибыли .
И далее : как бы валовая при-быль , действительная величина стоимости всей прибыли , ни отклонялась в каждом конкрет -ном случае от средней прибыли , та ее часть , которая принадлежит функционирующему ка-питалисту , определяется процентом , так как этот последний фиксируется общей ставкой процента (если оставить в стороне случаи особых юридических договоров ) и предполагается как величина данная , прежде чем начнется процесс производства , т.
е.
прежде чем будет по-лучен его результат , валовая прибыль .
Мы видели , что действительный специфический про-дукт капитала есть прибавочная стоимость , или, точнее , прибыль .
Но для капиталиста , рабо -тающего при помощи заемного капитала , этот продукт не прибыль , а прибыль минус про-цент , т.
е.
часть прибыли , остающаяся у него по уплате процента .
Таким образом эта часть прибыли необходимо представляется ему продуктом капитала , поскольку этот капитал функционирует ; по отношению к нему так оно и есть в действительности , потому что он — представитель капитала лишь как функционирующего капитала .
Он — персонификация ка-питала , поскольку капитал функционирует , а функционирует он постольку , поскольку вло-жен в промышленность или в торговлю таким образом , что приносит прибыль , и поскольку применяющий его капиталист совершает с ним те операции , которых требует данная отрасль предпринимательства .
В противоположность проценту , который он должен выплачивать из валовой прибыли кредитору , приходящаяся на его долю остальная часть прибыли необхо -димо принимает , таким образом , форму промышленной , соответственно торговой , прибыли , или, употребляя выражение , охватывающее и ту и другую , принимает форму предпринима -тельского дохода .
Если валовая прибыль равна средней прибыли , то величина этого пред -принимательского дохода будет определяться исключительно ставкой процента .
Если вало -вая прибыль отклоняется от средней прибыли , то разность между нею и средней прибылью (за вычетом из той и другой процента ) определяется всеми теми конъюнктурными момента -ми, которые вызывают временное отклонение , — или отклонение нормы прибыли в отдель -ной сфере производства от общей нормы прибыли , или же отклонение той прибыли , кото -рую получает отдельный капиталист в определенной сфере , от средней прибыли этой особой сферы .
Но мы видели , что норма прибыли в самом процессе производства зависит не только от прибавочной стоимости , но и от многих других обстоятельств : от покупной цены средств производства , от методов производства , более производительных , чем средние , от экономии постоянного капитала и т.
д.
И если оставить в стороне цену производства , то норма прибы -ли зависит от особых конъюнктурных моментов , а в каждой отдельной предприниматель -ской сделке от большей или меньшей ловкости и предприимчивости капиталиста , от того, насколько покупает или продает капиталист выше или ниже цены производства , от того, следовательно , присваивает ли он себе в процессе обращения большую или меньшую часть совокупной прибавочной стоимости .
Но во всяком случае количественное деление валовой прибыли превращается здесь в качественное , тем более , что само количественное деление зависит от того, что подлежит делению , как хозяйничает активный капиталист при помощи капитала и какую валовую прибыль он приносит ему как функционирующий капитал , т.
е.
вследствие функций капиталиста как активного капиталиста .
Функционирующий капиталист предполагается здесь не собственником капитала .
Собственность на капитал представлена по отношению к нему кредитором , денежным капиталистом .
Таким образом , процент , который функционирующий капиталист уплачивает ему, является частью каловой прибыли , прихо -дящейся на долю собственности на капитал , на долю этой собственности как таковой .
В про-тивоположность этому часть прибыли , приходящаяся на долю активного капиталиста , пред -ставляется теперь в виде предпринимательского дохода , вытекающего исключительно из операций или функций , которые он совершает в процессе воспроизвод -ства при помощи капитала , следовательно , специально из тех функций , которые выполняет он как предприниматель в промышленности или торговле .
Следовательно , по отношению к нему процент представляется просто плодом собственности на капитал , плодом капитала са-мого по себе, абстрагированного от процесса воспроизводства капитала , плодом капитала , поскольку он «не работает », не функционирует ; между тем предпринимательский доход представляется ему исключительно плодом тех функций , которые он совершает с капиталом , плодом движения и процессирования капитала , такого процессирования , которое представ -ляется активному капиталисту теперь как его собственная деятельность в противополож -ность бездеятельности , неучастию денежного капиталиста в процессе производства .
Это ка-чественное разграничение двух частей валовой прибыли , заключающееся в том, что процент есть плод капитала самого по себе, плод собственности на капитал , независимо от процесса производства , а предпринимательский доход — плод процессирующего капитала , капитала действующего в процессе производства , а потому плод той активной роли , которую лицо , применяющее капитал , играет в процессе воспроизводства , — это качественное разграниче -ние отнюдь не является лишь субъективным представлением денежного капиталиста в одном случае , промышленного капиталиста в другом .
Оно основывается на объективном факте , по-тому что процент притекает к денежному капиталисту , кредитору , являющемуся просто соб-ственником капитала , т.
е.
просто представителем собственности на капитал до процесса производства и вне процесса производства ; предпринимательский же доход притекает толь -ко к функционирующему капиталисту , не собственнику капитала .
Как для промышленного капиталиста , поскольку он работает с заемным капиталом , так и для денежного капиталиста , поскольку он не сам применяет свой капитал , чисто количест -венное деление валовой прибыли между двумя различными лицами , имеющими различные юридические титулы на один и тот же капитал , а потому и на произведенную им прибыль , превращается в качественное деление .
Одна часть прибыли представляется теперь плодом , который сам по себе причитается капиталу в одном определении последнего , в виде процен -та; другая часть представляется специфическим плодом капитала в другом , противополож -ном определении , и потому представляется предпринимательским доходом ; одна представ -ляется исключительно продуктом собственности на капитал , другая — продуктом исключи -тельно функционирования с этим капиталом , продуктом процессирующего капитала , или продуктом тех функций , которые выполняет активный капиталист .
И эта кристаллизация и взаимное обособление обеих час-тей валовой прибыли , как если бы они происходили из двух существенно различных источ -ников , должны теперь установиться для всего класса капиталистов и для всего капитала .
При этом безразлично , получен ли капитал , применяемый активным капиталистом , в ссуду или нет, применяется ли капитал , принадлежащий денежному капиталисту , им самим или нет.
Прибыль от всякого капитала , а следовательно и средняя прибыль , основывающаяся на вы-равнивании капиталов между собой , распадается или может быть разложена на две качест -венно различные , взаимно самостоятельные и не зависимые друг от друга части , процент и предпринимательский доход , из которых каждая определяется особыми законами .
Капита -лист , работающий с собственным капиталом , точно так же, как тот, который работает с за-емным капиталом , делит свою валовую прибыль на процент , который полагается ему как собственнику , как кредитору , ссудившему свой собственный капитал самому себе, и на предпринимательский доход , причитающийся ему как активному , функционирующему ка-питалисту .
Таким образом , для этого деления , как качественного , не имеет значения , должен ли капиталист действительно поделиться с другим капиталистом или нет.
Тот, кто применяет капитал , если даже он работает с собственным капиталом , распадается на два лица : простого собственника капитала и лицо , применяющее капитал ; сам его капитал по отношению к при-носимым им категориям прибыли распадается на капитал -собственность , капитал вне про-цесса производства , сам по себе приносящий процент , и на капитал в процессе производства , который , как капитал , совершающий процесс , приносит предпринимательский доход .
Итак , процент закрепляется таким образом , что выступает теперь не как безразличное для производства деление валовой прибыли , имеющее место лишь в том случае , когда промыш -ленник работает при помощи заемного капитала .
Даже когда он работает с собственным ка-питалом , его прибыль распадается на процент и предпринимательский доход .
Вместе с тем чисто количественное деление становится качественным ; оно имеет место независимо от то-го случайного обстоятельства , является ли промышленник собственником своего капитала или нет.
Это не только части прибыли , распределяемые между разными лицами , но две раз-личные категории прибыли , которые стоят в различном отношении к капиталу , т.
е.
относят -ся к различным определенным формам капитала .
Теперь очень ясными становятся причины , благодаря которым это деление валовой при-были на процент и предпринимательский доход , раз оно сделалось качественным , сохраняет этот характер качественного деления для всего капитала и для всего класса капиталистов .
Во-первых : это вытекает уже из того простого эмпирического обстоятельства , что боль -шинство промышленных капиталистов , хотя и в различной мере , работает при помощи как собственного , так и заемного капитала и что отношение между собственным и заемным ка-питалом в различные периоды изменяется .
Во-вторых : превращение одной части валовой прибыли в форму процента превращает другую ее часть в предпринимательский доход .
В самом деле , этот последний есть лишь та противоположная форма , которую принимает избыток валовой прибыли над процентом , ко-гда процент существует как особая категория .
Все исследование вопроса , каким образом ва-ловая прибыль дифференцируется на процент и предпринимательский доход , сводится про-сто к исследованию того, каким образом часть валовой прибыли вообще кристаллизуется и приобретает самостоятельное существование в виде процента .
Но капитал , приносящий про-центы , исторически существует как готовая , старинная форма , а потому и процент как гото-вая форма прибавочной стоимости , произведенной капиталом , существует уже задолго до появления капиталистического способа производства и соответствующих ему представлений о капитале и прибыли .
Поэтому и до сих пор денежный капитал , капитал , приносящий про-центы , все еще остается в народном представлении капиталом как таковым , капиталом par excellence*.
Отсюда же, с другой стороны , и то господствовавшее до времени Масси пред -ставление , будто процентом оплачиваются деньги как таковые .
То обстоятельство , что дан-ный в ссуду капитал приносит процент независимо от того, применяется ли он в действи -тельности как капитал или нет, — он приносит процент даже в том случае , если он взят в ссуду в целях потребления , — укрепляет представление о самостоятельности этой формы капитала .
Лучшее подтверждение той самостоятельности , с какой в первые периоды капита -листического способа производства процент выступает по отношению к прибыли , а прино -сящий проценты капитал — по отношению к промышленному капиталу , заключается в том, что лишь в середине XVIII века был открыт (Масси , а затем Юмом98) тот факт , что * — по преимуществу .
Ред.
процент есть просто часть валовой прибыли , и что вообще приходилось делать такое откры -тие.
В-третьих : работает ли промышленный капиталист с собственным или с заемным капи -талом , это ничего не изменяет в том обстоятельстве , что ему противостоит класс денежных капиталистов как особый вид капиталистов , денежный капитал как самостоятельный вид ка-питала и процент как соответствующая этому особому капиталу самостоятельная форма прибавочной стоимости .
Качественно процент есть прибавочная стоимость , которую доставляет просто собствен -ность на капитал , которую капитал приносит сам по себе, хотя его собственник остается вне процесса воспроизводства , которую капитал , следовательно , дает обособленно от своего процесса .
Количественно часть прибыли , образующая процент , представляется так, как будто она связана не с промышленным и торговым капиталом как таковым , а с денежным капиталом , и норма этой части прибавочной стоимости , норма процента , или ставка процента , закрепляет такое отношение .
Потому что, во-первых , ставка процента — несмотря на свою зависимость от общей нормы прибыли — определяется самостоятельно , и, во-вторых , подобно рыночной цене товаров , она, в противоположность неуловимой норме прибыли , выступает как устой -чивое , при всех переменах единообразное , очевидное и всегда данное отношение .
Если бы весь капитал находился в руках промышленных капиталистов , то не существовало бы ни процента , ни ставки процента .
Самостоятельной формой , которую принимает количествен -ное деление валовой прибыли , порождается качественное деление .
Если сравнить промыш -ленного капиталиста с денежным капиталистом , то первого отличает от второго лишь пред -принимательский доход как избыток валовой прибыли над средним процентом , который вы-ступает благодаря ставке процента в качестве эмпирически данной величины .
Если же, с другой стороны , сравнить того же промышленного капиталиста с промышленным капитали -стом , который хозяйствует при помощи собственного , а не заемного капитала , то этот по-следний капиталист будет отличаться от него лишь как денежный капиталист , так как он кладет процент в свой карман , вместо того чтобы его выплачивать .
В обоих случаях часть валовой прибыли , отличная от процента , представляется ему предпринимательским доходом , а самый процент — прибавочной стоимостью , которую капитал дает сам по себе и которую он поэтому стал бы давать и без производительного применения .
По отношению к отдельному капиталисту это практически верно .
От его усмотрения за-висит , ссудить ли свой капитал в качестве капитала , приносящего проценты , или самостоя -тельно увеличивать его стоимость , применяя его в качестве производительного капитала , причем безразлично , существует ли данный капитал уже в своей исходной точке как денеж -ный капитал или же его еще приходится превращать в денежный капитал .
Но в общем мас-штабе , т.
е.
в применении ко всему общественному капиталу , — как то делают некоторые вульгарные экономисты , выдавая даже самое владение денежным капиталом за основание прибыли , — это, конечно , нелепо .
Превращение всего капитала в денежный капитал без лю-дей, покупающих и использующих для увеличения стоимости средства производства , в фор-ме которых существует весь капитал , за исключением относительно небольшой его части , существующей в виде денег , конечно , представляет собой нелепость .
Еще большей нелепо -стью будет предполагать , что на основе капиталистического способа производства капитал может приносить процент , не функционируя как производительный капитал , т.
е.
не создавая прибавочной стоимости , частью которой и является процент , что капиталистический способ производства может совершать свой путь без капиталистического производства .
Если бы не-померно большая часть капиталистов захотела превратить свой капитал в денежный капитал , то следствием этого было бы чрезмерное обесценение денежного капитала и чрезвычайное падение ставки процента ; многие немедленно оказались бы не в состоянии жить на свои проценты и таким образом были бы вынуждены снова превратиться в промышленных капи -талистов .
Но, как уже сказано , каждый отдельный капиталист думает именно так.
Поэтому , даже хозяйствуя с собственным капиталом , он необходимо рассматривает ту часть своей средней прибыли , которая равна среднему проценту , как продукт своего капитала как тако-вого , получающийся независимо от процесса производства ; и в противоположность этой части , обособившейся в виде процента , он рассматривает избыток валовой прибыли над про-центом просто как предпринимательский доход .
В-четвертых : {Пробел в рукописи }.
Итак , оказалось , что та часть прибыли , которую функционирующий капиталист должен уплачивать простому собственнику взятого в ссуду капитала , превращается в самостоятель -ную форму той части прибыли , которую приносит под названием процента всякий капитал как таковой , взят ли он в ссуду или пет.
Величина этой части зависит от высоты средней ставки процента .
На происхождение ее теперь указывает лишь то, что функционирующий капита -лист , поскольку он является собственником своего капитала , не конкурирует — по крайней мере активно — в определении ставки процента .
Чисто количественное деление прибыли между двумя лицами , имеющими различные юридические титулы на нее, превратилось в ка-чественное деление , которое кажется вытекающим из самой природы капитала и прибыли .
Потому что, как мы видели , когда часть прибыли вообще принимает форму процента , раз-ность между средней прибылью и процентом , или избыток прибыли над процентом , превра -щается в противоположную проценту форму , в форму предпринимательского дохода .
Эти две формы , процент и предпринимательский доход , существуют лишь в своей противопо -ложности .
Следовательно , обе они находятся в известном соотношении не с прибавочной стоимостью , по отношению к которой они суть лишь части , фиксированные под различными категориями , рубриками и названиями , а в соотношении одна с другой .
Так как одна часть прибыли превращается в процент , то другая выступает в виде предпринимательского дохода .
Под прибылью мы постоянно понимаем здесь среднюю прибыль , так как здесь для нас со-вершенно безразличны отклонения как индивидуальной прибыли , так и прибыли в различ -ных сферах производства , т.
е.
те или иные изменения в распределении средней прибыли , или прибавочной стоимости , связанные с конкурентной борьбой и другими обстоятельства -ми.
Это относится вообще ко всему настоящему исследованию .
Процент же есть чистая прибыль , как называет его Рамсей , которую приносит собствен -ность на капитал как таковая тому ли, кто является только кредитором , остающимся вне процесса воспроизводства , или собственнику , который сам производительно применяет свой капитал .
Но и последнему капитал приносит эту чистую прибыль не как функционирующему капиталисту , а как денежному капиталисту , ссудившему свой собственный капитал как ка-питал , приносящий проценты , себе самому как функционирующему капиталисту .
Подобно тому , как превращение денег и вообще стоимости в капитал есть постоянный результат ка-питалистического процесса производства , так их существование в качестве капитала есть по-стоянное предварительное условие капиталистического процесса производства .
Благодаря своей способности превращаться в средства производства , они постоянно командуют неоп -лаченным трудом и потому превращают процесс производства и обращения товаров в про-изводство прибавочной стоимости для своего владельца .
Следовательно , процент есть лишь выражение того, что стоимость вообще , — овеществленный труд в его всеобщей общественной форме , — стоимость , принимающая в действительном процессе производства вид средств производст -ва, противостоит живой рабочей силе как самостоятельная сила и является средством при-своения неоплаченного труда ; и что такой силой она является благодаря тому , что противо -стоит рабочему как чужая собственность .
Но, с другой стороны , в форме процента эта про-тивоположность наемному труду стирается , потому что приносящий проценты капитал как таковой находит свою противоположность не в наемном труде , а в функционирующем капи -тале; капиталист -кредитор как таковой прямо противостоит действительно функционирую -щему в процессе воспроизводства капиталисту , а не наемному рабочему , у которого именно на основе капиталистического производства экспроприированы средства производства .
При-носящий проценты капитал — это капитал как собственность в противоположность капита -лу как функции .
Но пока капитал не функционирует , он не эксплуатирует рабочих и не всту-пает в антагонизм с трудом .
С другой стороны , предпринимательский доход составляет противоположность не наем -ному труду , а лишь проценту .
Во-первых : если предположить среднюю прибыль как величину данную , то норма пред -принимательского дохода определяется не заработной платой , а ставкой процента .
Она будет выше или ниже в обратном отношении к ставке процента72).
Во-вторых : свое притязание на предпринимательский доход , а следовательно и самый этот доход , функционирующий капиталист выводит не из своей собственности на капитал , а из функции капитала в противоположность той его определенной форме , когда она сущест -вует как бездеятельная собственность .
Это проявляется как непосредственно существующая противоположность в тех случаях , когда он оперирует заемным капиталом , так что процент и предпринимательский доход достаются двум разным лицам .
Предпринимательский доход возникает из функции капитала в процессе воспроизводства , т.
е.
вследствие операций , дея-тельности , которыми функционирующий капиталист опосредствует эти функции промыш -ленного и торгового капитала .
Но быть представителем функционирующего капитала — это не синекура , подобная представительству 72) «Предпринимательская прибыль зависит от чистой прибыли с капитала , а не последняя от первой » (Ram-say.
«An Essay on the Distribution of Wealth», p.
214.
Чистая прибыль у Рамсея всегда означает процент ).
капитала , приносящего проценты .
На основе капиталистического производства капиталист управляет как процессом производства , так и процессом обращения .
Эксплуатация произво -дительного труда стоит усилий для самого капиталиста или для других лиц, которые дейст -вуют от его имени .
Его предпринимательский доход в противоположность проценту пред -ставляется ему, таким образом , чем-то независимым от собственности на капитал , более то-го, результатом его функций как не собственника , как работника .
Поэтому в его голове необходимо возникает представление , что его предпринимательский доход не только не находится в какой -либо противоположности наемному труду , не только не является просто неоплаченным чужим трудом , а, напротив , сам есть не что иное , как за-работная плата , плата за надзор , wages of superintendence of labour, более высокая плата , чем заработная плата обыкновенного наемного рабочего , 1) потому что это более сложный труд , 2) потому что он сам выплачивает себе заработную плату .
Что функция его как капита -листа состоит в том, чтобы производить прибавочную стоимость , т.
е.
неоплаченный труд , да еще при самых экономных условиях , — это совершенно заслоняется тем фактом , что про-цент достается капиталисту , даже если он и не выполнял никакой функции как капиталист , а был лишь собственником капитала , и что, напротив .
, предпринимательский доход достается функционирующему капиталисту , даже если он не был собственником капитала , с которым функционирует .
Из-за противоположных форм обеих частей , на которые распадается при-быль , т.
е.
прибавочная стоимость , забывают , что обе они являются просто частями приба -вочной стоимости и что деление ее ничего не может изменить ни в ее природе , ни в ее про-исхождении и условиях ее существования .
В процессе воспроизводства функционирующий капиталист выступает по отношению к наемным рабочим представителем капитала как чужой собственности , и денежный капита -лист , будучи представлен функционирующим капиталистом , принимает участие в эксплуа -тации труда .
То обстоятельство , что только как представитель средств производства по от-ношению к рабочим активный капиталист может выполнять свою функцию , может заставить рабочих работать на себя или сделать так, чтобы средства производства функционировали в качестве капитала , — это обстоятельство забывается из-за противоположности между функ -цией капитала в процессе воспроизводства и простой собственностью на капитал вне про-цесса воспроизводства .
В самом деле , та форма , которую обе части прибыли , т.
е.
прибавочной стоимости , при-нимают как процент и предпринимательский доход , не выражает отношения к труду , потому что это отношение существует лишь между ним и прибылью , или точнее , прибавочной стоимостью как суммой , как целым , как единством обеих этих частей .
Отношение , в котором делится прибыль , и различные юридические титулы , на основе которых производится это деление , предполагают прибыль уже готовой , предполагают , что она уже существует .
По-этому , если капиталист является собственником капитала , с которым он функционирует , то он кладет себе в карман всю прибыль , или прибавочную стоимость ; для рабочего совершен -но безразлично , берет ли капиталист всю прибыль себе или должен выплачивать часть ее третьему лицу как юридическому собственнику .
Таким образом , основы деления прибыли между двумя видами капиталистов превращаются мало -помалу в основы существования подлежащей делению прибыли , прибавочной стоимости , которую , независимо от какого бы то ни было позднейшего деления , капитал как таковой извлекает из процесса воспроизводст -ва.
Из того, что процент противостоит предпринимательскому доходу , а предприниматель -ский доход — проценту , что они оба противостоят друг другу , а не труду , следует , что пред -принимательский доход плюс процент , т.
е.
прибыль , т.
е.
в конце концов прибавочная стои -мость , основываются — на чем? На том, что обе ее части имеют противоположные формы ! Но прибыль производится прежде , чем происходит это деление , прежде , чем о нем может идти речь .
Капитал , приносящий проценты , оказывается таковым лишь постольку , поскольку данные в ссуду деньги действительно превращаются в капитал и поскольку производится избыток , часть которого есть процент .
Но это не исключает того, что с ним независимо от процесса производства срастается свойство приносить проценты .
Ведь рабочая сила также обнаружи -вает свою способность производить стоимость лишь тогда , когда она действует и реализует -ся в процессе труда ; но это не исключает того, что она сама по себе, потенциально , как спо-собность , есть деятельность , которой создается стоимость , и как таковая она не возникает лишь из процесса , а, напротив , служит предварительным условием процесса .
Она покупается как способность создавать стоимость .
Но ее можно купить не только для того, чтобы застав -лять производительно работать , но, например , и для чисто личных целей , для услуг и т.
д.
Так и с капиталом .
Это уже дело заемщика , использовать ли капитал как капитал , т.
е.
фак-тически привести в действие связанное с ним свойство производить прибавочную стоимость .
Оплачивает он в обоих случаях прибавочную стоимость , которая сама по себе, в возможности , заключается в товаре капитал .
———— Остановимся теперь подробнее на предпринимательском доходе .
Поскольку при капиталистическом способе производства фиксируется момент специфи -ческой общественной определенности капитала — собственность на капитал , обладающая свойством командовать над трудом других , — и поскольку процент выступает поэтому как часть прибавочной стоимости , которую в этих условиях производит капитал , другая часть прибавочной стоимости — предпринимательский доход — необходимо представляется в та-ком виде , как будто она возникает не из капитала как капитала , а из процесса производства , независимо от его специфической общественной определенности , которая в выражении про-цента на капитал ведь уже приобрела свой особый способ существования .
Но процесс произ -водства , обособленный от капитала , есть процесс труда вообще .
Промышленный капиталист , в отличие от собственника капитала , выступает поэтому не как функционирующий капитал , а как лицо , функционирующее даже помимо капитала , как простой носитель процесса труда вообще , как работник и притом наемный работник .
Процент сам по себе выражает именно существование условий труда как капитала в их общественной противоположности труду и в их претворении в личную власть по отношению к труду и над трудом .
Собственность на капитал как таковую он выражает как средство при-сваивать продукты чужого труда .
Но эта характерная особенность капитала представлена в проценте как нечто такое , что принадлежит капиталу помимо процесса производства и что отнюдь не является результатом специфически капиталистической определенности самого этого процесса производства .
.
В проценте эта характерная особенность капитала представле -на не в прямой противоположности труду , а, наоборот , вне отношения к труду , только как отношение одного капиталиста к другому , т.
е.
представлена как определение , чисто внеш -нее и безразличное для отношения капитала к самому труду .
Таким образом , в проценте , в этом особом виде прибыли , в котором антагонистический характер капитала приобретает самостоятельное выражение , он выражен так, что этот антагонизм здесь совершенно пога -шен и происходит полное абстрагирование от него .
Процент есть отношение между двумя капиталистами , а не между капиталистом и рабочим .
С другой стороны , форма процента придает другой части прибыли качественную форму предпринимательского дохода , далее — форму платы за надзор .
Особые функции , которые приходится выполнять капиталисту как таковому и которые выпадают на его долю как раз в отличие от рабочих и в противоположность рабочим , представляются как чисто трудовые функции .
Он создает прибавочную стоимость не потому , что работает как капиталист , а по-тому , что несмотря на свое качество капиталиста он тоже работает .
Поэтому эта часть при-бавочной стоимости — это уже не прибавочная стоимость , а ее противоположность — экви -валент выполненного труда .
Так как отчужденный характер капитала , его противополож -ность труду переносится по ту сторону действительного процесса эксплуатации , а именно переносится на капитал , приносящий проценты , то самый этот процесс эксплуатации пред -ставляется простым процессом труда , в котором функционирующий капиталист выполняет лишь иную работу , чем рабочий .
Таким образом , труд по эксплуатации и эксплуатируемый труд тождественны как труд .
Труд по эксплуатации точно так же есть труд , как и тот труд , который подвергается эксплуатации .
Процент становится общественной формой капитала , но выраженной в нейтральной и индифферентной форме ; предпринимательский доход ста-новится экономической функцией капитала , но отвлеченной от определенного , капиталисти -ческого характера этой функции .
При этом в сознании капиталиста происходит совершенно то же, что с упомянутыми во II отделе этой книги основаниями для компенсации при выравнивании прибыли в среднюю прибыль .
Эти основания для компенсации , которые определяющим образом влияют на рас-пределение прибавочной стоимости , превращаются благодаря капиталистическому способу представления в причины возникновения и (субъективные ) основания для оправдания при-были .
Представление о предпринимательском доходе как о вознаграждении за труд по надзору , возникающее из противоположности , существующей между предпринимательским доходом и процентом , находит дальнейшую опору в том, что часть прибыли в самом деле может быть обособлена и действительно обособляется как заработная плата , или, точнее , наоборот : что часть заработной платы на основе капиталистического способа производства выступает как интегральная составная часть прибыли .
Эта часть , как это правильно установил уже А.
Смит , выступает в чистом виде , самостоятельно и совершенно обособленно , с одной стороны , от прибыли (как суммы процента и предпринимательского дохода ), с другой стороны — от той части прибыли , которая остается за вычетом процента как так называемый предпринима -тельский доход , — выступает в форме содержания управляющего в таких видах предпри -ятий , размер и т.
д.
которых допускают настолько значительное разделение труда , что можно установить особую заработную плату для управляющего .
Труд по надзору и управлению необходимо возникает всюду , где непосредственный про-цесс производства имеет вид общественно -комбинированного процесса , а не является разъе -диненным трудом самостоятельных производителей73).
Но природа его — двоякого рода .
С одной стороны , во всех работах , при выполнении которых кооперируются между собой многие индивидуумы , связь и единство процесса необходимо представлены одной управ -ляющей волей и функциями , относящимися не к частичным работам , а ко всей деятельности мастерской , как это имеет место с дирижером оркестра .
Это — производительный труд , вы-полнять который необходимо при всяком комбинированном способе производства .
С другой стороны , если совершенно оставить в стороне купеческое дело , этот труд по надзору необходимо возникает при всех способах производства , основанных на противопо -ложности между работником , как непосредственным производителем , и собственником средств производства .
Чем больше эта противоположность , тем больше роль этого надзора за работниками .
Поэтому своего максимума она достигает при системе рабства74).
Но он необ -ходим и при капиталистическом способе производства , так как здесь процесс производства есть одновременно и процесс потребления рабочей силы капиталистом .
Совершенно так же, как в деспотических государствах , труд по надзору и всестороннее вмешательство прави -тельства охватывает два момента : и выполнение о'бщих дел, вытекающих из природы всяко -го общества , и специфические функции , вытекающие из противоположности между прави -тельством и народными массами .
У античных писателей , непосредственно наблюдавших систему рабства , обе стороны тру-да по надзору были неразрывно 73) «Надзор здесь » (у крестьянина — собственника земли ) «совершенно не нужен » (J.
Е.
Cairnes.
«The Slave Power».
London, 1862, p.
48).
74) «Если характер работы требует распределения работников » (именно рабов ) «на большем пространстве , то число надсмотрщиков , а потому и расход на вознаграждение труда , вызываемого этим надзором , должны соот-ветственно возрасти » (J .
Е.
Cairnes, цит.
соч.
, стр.
44).
соединены в теории , как это имело место и на практике , — совершенно так же, как у совре -менных экономистов , которые считают капиталистический способ производства абсолют -ным способом производства .
С другой стороны , как я сейчас покажу на одном примере , апо-логеты современной системы рабства совершенно так же умеют использовать труд по надзо -ру в качестве основания для оправдания рабства , как другие экономисты — для оправдания системы наемного труда .
Villicus во времена Катона : «Во главе рабовладельческого имения (familia rustica) стоял эконом (villicus от villa*), который принимал и выдавал , покупал и продавал , получал от владельца инструкции и в его отсутствие распоряжался и наказывал .
.
.
Эконом , конечно , пользовался большей свободой , чем остальные рабы ; в книгах Магона дается совет разрешать ему вступать в брак , производить на свет детей и иметь свои собственные наличные деньги , а Катон советует женить его на экономке ; он один мог надеяться в случае благопристойного поведения получить свободу из рук своего господина .
В остальном все они составляли одну единую дворню .
.
.
Всякий раб, в том числе и сам эко-ном, получал свое содержание от хозяина в определенные сроки и в строго установленном размере , причем ему предоставлялось уже самому сводить концы с концами .
.
.
Размеры этого содержания устанавливались в зависи -мости от работы ; поэтому , например , эконом , выполнявший более легкий труд , чем простые рабы , получал и меньшее содержание » (Mommsen.
«Romische Geschichte».
2 Auflage, Bd.
I, 1856, S.
809—810).
Аристотель : «'Ο γαρ δεσποτηζ ουχ εν τφ χτασυαι τουζ δουλουζ, αλλ' εν τφ χρησυαι δουλουζ ».
(«Потому что госпо -дин» — капиталист — «проявляется как таковой не в приобретении рабов » — собственности на капитал , кото -рая дает власть покупать труд , — «а в использовании рабов », — употреблении рабочих , в настоящее время на-емных рабочих , в процессе производства .
) «"Εστι δε αυτη η επιστηµη ουδεν µεγα εχουσα ουδε σεµνον » («Но в этой науке нет ничего великого или возвышенного ») «α γαρ τον δουλον επιστασυαι δει ποιειν, εχεινον δει ταυτα επιστασυαι επιταττειν » («он должен уметь приказывать то, что раб должен уметь исполнять »).
« ∆ιο οσοιζ εξουσια µη αυτουζ χαχοπαυειν, επιτροποζ λαµβανει ταυτην την τιµην, αυτοι δε πολιτευονται η φιλοσοφουσιν ».
(«Когда сами господа не находят нужным обременять себя этим , честь эту берет на себя над-смотрщик ; сами же они занимаются государственными делами или философией ».
) (Aristoteles.
«De republica».
Ed.
Bekkeri, 1837, lib.
I, 7.
) Аристотель без обиняков говорит , что господство как в политической , так и в экономиче -ской области возлагает на властителей функции господства ; это означает , что в экономиче -ской области они должны уметь потреблять рабочую силу , и прибавляет к этому , что труду по надзору не следует придавать большого значения , ввиду чего господин , если только он достаточно состоятелен , передает «честь » этих хлопот надсмотрщику .
* — поместье .
Ред.
Труд по управлению и надзору , поскольку этот труд не есть особая функция , обусловли -ваемая природой всякого комбинированного общественного труда , а вытекает из противопо -ложности между собственником средств производства и собственником только рабочей си-лы, — причем безразлично , покупается ли последняя вместе с самим работником , как при системе рабства , или сам рабочий продает свою рабочую силу , и процесс производства явля -ется поэтому одновременно и процессом потребления его труда капиталом , — эта функция , возникающая из порабощения непосредственного производителя , часто выставляется как достаточное основание для оправдания самого этого отношения , и эксплуатация , присвоение чужого неоплаченного труда , столь же часто изображается как заработная плата , причитаю -щаяся собственнику капитала .
Но всего лучше делает это защитник рабства в Соединенных Штатах , некий адвокат О'Конор , в своей речи , произнесенной 19 декабря 1859 г.
на митинге в Нью -Йорке под лозунгом «Справедливость к Югу ».
«Итак , джентльмены , — заявил он под громкие аплодисменты , — негру самой природой предопределено положение раба .
Он крепок и силен в работе ; но природа , давшая ему эту силу , отказала ему как в умении управлять , так и в желании трудиться .
(Одобрения .
) И в том и в другом ему отказано ! И та же природа , лишив -шая его воли к труду , дала ему господина для того, чтобы принуждать его к труду , сделать из него в тех клима -тических условиях , для которых он создан , полезного слугу как для самого себя, так и для господина , управ -ляющего им.
Я утверждаю , что не будет никакой несправедливости оставить негра в положении , в которое его поставила природа , дать ему господина , который управляет им; у негра не отнимают каких бы то ни было прав , принуждая его работать и доставлять справедливое вознаграждение своему господину за труд и таланты , кото -рые тот применяет для того, чтобы управлять им и сделать его полезным как для себя самого , так и для общест -ва» [«New-York Daily Tribune»99, 20 декабря 1859, стр.
7—8].
И вот наемный рабочий , подобно рабу , тоже должен иметь господина , который заставлял бы его работать и управлял бы им.
А раз предположены эти отношения господства и подчи -нения , будет в порядке вещей , что наемный рабочий вынуждается производить свою собст -венную заработную плату и сверх того плату за надзор , компенсацию за труд по управлению и надзору за ним, вынуждается «доставлять справедливое вознаграждение своему господину за труд и таланты , которые тот применяет для того, чтобы управлять им и сделать его полезным как для себя самого , так и для общества ».
Труд по надзору и управлению , поскольку он возникает из антагонистического характера общества , в частности из господства капитала над трудом , и потому является общим для всех способов производства , основанных , как и капиталистический способ , на классовой проти -воположности , этот труд при капиталистической системе непосредственно и неразрывно связан с производительными функциями , которые налагаются всяким комбинированным общественным трудом на отдельных индивидуумов в качестве особого труда .
Заработная плата какого -нибудь epitropos*, или regisseur, как он назывался в феодальной Франции , со-вершенно отделяется от прибыли и принимает форму заработной платы за квалифицирован -ный труд , как только предприятие достигает достаточно крупных размеров , для того чтобы оплачивать такого управляющего (manager), — хотя и при этом наши промышленные капи -талисты еще далеки от того, чтобы «заниматься государственными делами или философи -ей».
Что не промышленные капиталисты , а промышленные управляющие (manager) являются «душой нашей промышленной системы », это заметил еще г-н Юр75).
Что касается торговой части предприятия , то все необходимое об этом сказано уже в предыдущем отделе**.
Само капиталистическое производство привело к тому , что труд по надзору , совершенно отделенный от собственности на капитал , всегда предлагается в избытке .
Поэтому сделалось необязательным , чтобы этот труд по надзору выполнялся капиталистом .
Нет никакой необ -ходимости в том, чтобы капельмейстер был собственником инструментов оркестра ; в его функцию как дирижера не входит также обязанность иметь дело с «оплатой » прочих музы -кантов .
Кооперативные фабрики дают доказательство того, что капиталист в качестве функ -ционера производства стал столь же излишен , как сам он, представляя высшую ступень раз-вития , считает излишним помещика .
Поскольку труд капиталиста обусловливается процес -сом производства не только потому , что этот процесс капиталистический и, следовательно , поскольку этот труд сам собой не исчезает вместе с капиталом , поскольку он не ограничива -ется такой функцией , как эксплуатация чужого труда ; поскольку , следовательно , он обу-словливается формой труда как общественного труда , комбинацией и кооперацией многих для достижения общего результата , постольку труд этот совершенно так же независим от ка-питала , как независима от него сама эта форма , раз только * — управляющего .
Ред.
75) A.
Ure .
«Philosophie des manufactures».
Tome I, Paris, 1836, p.
67—68, где этот Пиндар фабрикантов в то же время показывает им, что большинство из них не имеет ни малейшего представления о машинах , которые они применяют .
** См.
настоящий том, стр.
317—318.
Ред.
она сбросила с себя капиталистическую скорлупу .
Утверждение , что этот труд необходим как капиталистический труд , как функция капиталиста , означает лишь , что вульгарный эко-номист не может представить себе форм , развившихся в недрах капиталистического способа производства , отделенными и освобожденными от их антагонистического капиталистическо -го характера .
По отношению к денежному капиталисту промышленный капиталист — ра-ботник , но работающий в качестве капиталиста , т.
е.
эксплуататора чужого труда .
Плата , ко-торую он требует и получает за этот труд , как раз равна присвоенному количеству чужого труда и непосредственно зависит , раз капиталист берет на себя необходимые хлопоты по эксплуатации , от степени эксплуатации этого труда , а не от степени напряжения , которого ему стоит эта эксплуатация и которое он может за умеренное вознаграждение свалить на управляющего .
В английских фабричных округах после каждого кризиса можно встретить достаточное количество экс-фабрикантов , которые за небольшое вознаграждение заведуют фабриками , ранее принадлежавшими им самим , заведуют как управляющие , состоящие на службе у новых владельцев , зачастую своих кредиторов76).
Плата за управление , которой вознаграждаются управляющие как торговыми , так и про-мышленными предприятиями , выступает совершенно обособленно от предпринимательского дохода и в кооперативных фабриках рабочих и в капиталистических акционерных предпри -ятиях .
Отделение платы за управление от предпринимательского дохода , которое в других случаях является случайным , приобретает здесь постоянный характер .
В кооперативной фабрике труд по надзору утрачивает свой антагонистический характер , так как управляющий оплачивается рабочими , а не является -по отношению к ним представителем капитала .
Ак-ционерные предприятия , развивающиеся вместе с кредитом , вообще обнаруживают тенден -цию все более отделять этот труд по управлению как особую функцию от владения капита -лом, собственным ли, или заемным , совершенно так же, как с развитием буржуазного обще -ства функции суда и управления отделяются от земельной собственности , атрибутами кото -рой они были в феодальное время .
Но когда , с одной стороны , простому собственнику капи -тала, денежному капиталисту , противостоит функционирующий капи -76) В одном известном мне случае обанкротившийся фабрикант сделался после кризиса 1868 г.
платным на-емным работником у своих прежних рабочих .
После банкротства фабрику взяло в свои руки товарищество ра-бочих , а прежний владелец сделался ее управляющим .
— Ф.
Э.
талист , а с развитием кредита этот денежный капитал сам принимает общественный харак -тер, концентрируется в банках и ссужается ими, а не его непосредственными собственника -ми; когда , с другой стороны , лицо , являющееся только управляющим , не владеющее капита -лом ни под каким титулом , ни заимообразно , ни как-либо иначе , исполняет все реальные функции , выпадающие на долю функционирующего капиталиста как такового , — тогда ос-тается лишь служащий , а капиталист как лицо излишнее исчезает из процесса производства .
Из опубликованных отчетов77) кооперативных фабрик в Англии видно , что, — за вычетом вознаграждения управляющему , которое составляет часть затраченного переменного капита -ла совершенно так же, как заработная плата остальных рабочих , — прибыль превышала среднюю прибыль , хотя эти фабрики иногда уплачивали более высокий процент , чем част-ные фабриканты .
Причиной более высокой прибыли во всех этих случаях является большая экономия в применении постоянного капитала .
Но нас при этом больше всего интересует то обстоятельство , что средняя прибыль (= проценту + предпринимательский доход ) фактиче -ски и осязательно представляется здесь величиной , совершенно независимой от платы за управление .
Так как прибыль здесь была больше средней прибыли , то и предприниматель -ский доход был больше , чем обыкновенно .
То же явление наблюдается и на некоторых капиталистических акционерных предпри -ятиях , например в акционерных банках (Joint Stock Banks).
«London and Westminster Bank» в 1863 г.
выплатил 30% годового дивиденда ; «Union Bank of London» и другие — 15%.
Кроме вознаграждения управляющим из валовой прибыли , здесь выплачивается процент , уплачи -ваемый по вкладам .
Высокая прибыль объясняется здесь тем, что вложенный в предприятия капитал составляет незначительную величину по сравнению с вкладами .
Например , у «Lon-don and Westminster Bank» в 1863 г.
— вложенный капитал 1000000 ф.
ст.
, вклады 14540275 фунтов стерлингов .
У «Union Bank of London» в 1863 г.
— вложенный капитал 600000 ф.
ст.
, вклады 12384173 фунтов стерлингов .
Смешение предпринимательского дохода с платой за надзор или за управление первона -чально возникло из той особой формы , которую избыток прибыли над процентом принимает в противоположность проценту .
Оно получило свое дальнейшее развитие благодаря апологе -тическому стремлению представить прибыль 77) Приведенные здесь данные отчетов доведены , самое большее , до 1864 г.
, так как текст был написан в 1865 году .
— Ф.
Э.
не как прибавочную стоимость , т.
е.
неоплаченный труд , а как заработную плату самого ка-питалиста за выполняемый им труд .
Этому со стороны социалистов было противопоставлено требование , чтобы прибыль была фактически сведена к тому , за что она выдается в теории , а именно к простой плате за надзор .
И это требование , противопоставленное теоретическому прикрашиванию , было тем неприятнее , чем более эта плата за надзор с возникновением мно-гочисленного класса промышленных и торговых управляющих78) обретала , с одной стороны , подобно всякой другой заработной плате , свой определенный уровень и свою определенную рыночную цену и чем ниже , с другой стороны , она опускалась , как всякая плата за квалифи -цированный труд , по мере общего развития , понижавшего издержки производства особо обученной рабочей силы79).
С развитием кооперации среди рабочих и акционерных предпри -ятий среди буржуазии был уничтожен и последний предлог для смешения предприниматель -ского дохода с платой за управление , и прибыль практически выступила как то, чем она бес-спорно была теоретически : как чистая прибавочная стоимость , как стоимость , за которую не уплачивается эквивалента , как реализованный неоплаченный труд ; так что функционирую -щий капиталист действительно эксплуатирует труд , и плод его эксплуатации , если он рабо -тает с заемным капиталом , делится на процент и предпринимательский доход — избыток прибыли над процентом .
На базе капиталистического производства в акционерных предприятиях возникают новые мошенничества с платой за управление , рядом с действительным управляющим и над ним появляется множество членов правлений и наблюдательных советов , для которых управле -ние и контроль фактически служат лишь предлогом к ограблению акционеров и к собствен -ной наживе .
На этот счет имеется много любопытных подробностей 78) «Предприниматели — такие же работники , как и их наемные рабочие .
В этом отношении их интересы в точности совпадают с интересами их рабочих .
Но одновременно с этим они являются также или капиталиста -ми, или агентами капиталистов , и в этом отношении их интересы решительно противоположны интересам их рабочих » (Hodgskin.
«Labour defended against the Claims of Capital etc.
».
London, 1825, P.
27).
«Широкое распространение образования среди машинных рабочих нашей страны уменьшает изо дня в день значение труда и искусства почти всех предпринимателей и хозяев , так как оно увеличивает число людей , об-ладающих их специальными знаниями » (стр.
30).
79) «Общее ослабление условных преград , увеличивающаяся возможность получить образование .
.
.
имеет тенденцию понизить оплату квалифицированного труда , вместо того чтобы повысить оплату неквалифициро -ванного » (J.
St.
Mill.
«Principles of Political Economy».
2nd ed.
, vol.
I, London, 1849, p.
479).
в работе «The City; or, the Phisiology of London Busi ness; with Sketches on Change, and at the Coffee Houses».
London, 1845.
«Что выигрывают банкиры и купцы благодаря тому , что участвуют в управлении восьми или девяти раз-личных компаний , можно видеть из следующего примера : частный баланс г-на Тимоти Абрахама Кертиса , представленный после его банкротства в суд, показывал под рубрикой «директорство » — 800—900 ф.
ст.
еже-годного дохода .
Так как г-н Кертис был директором Английского банка и членом правления Ост-Индской ком-пании , то всякое акционерное общество считало за честь привлечь его в качестве директора » (стр.
81, 82).
Вознаграждение директоров таких обществ за каждое заседание , которые происходят еженедельно , равняется по меньшей мере одной гинее (21 марке ).
Дела о банкротстве , разби -раемые в судах , показывают , что эта плата за надзор обыкновенно находится в обратном от-ношении к труду по надзору , который в действительности несут эти номинальные директора .
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ВЫДЕЛЕНИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ОТНОШЕНИЯ В ФОРМЕ КАПИТАЛА , ПРИНОСЯЩЕГО ПРОЦЕНТЫ В капитале , приносящем проценты , капиталистическое отношение достигает своей наибо -лее внешней и фетишистской формы .
Мы имеем здесь перед собой Д — Д', деньги , которые производят большее количество денег , имеем самовозрастающую стоимость без процесса , опосредствующего два крайние пункта .
В купеческом капитале , Д — Т — Д', имеется налицо по крайней мере всеобщая форма движения капитала , хотя оно не выходит из сферы обра -щения ; поэтому прибыль представляется просто прибылью от отчуждения , но все же она представляется продуктом общественного отношения , а не продуктом просто вещи .
Форма купеческого капитала все же представляет процесс , единство противоположных фаз, движе -ние, распадающееся на два противоположных акта, на куплю и продажу товаров .
В Д — Д', в форме капитала , приносящего проценты , это движение погашено .
Если , например , 1000 ф.
ст.
даются капиталистом в ссуду и ставка процента равна 5%, то стоимость 1000 ф.
ст.
как капитала за один год = К + Kz', где К — капитал , a z' — ставка процента ; следовательно , здесь 5% = 5/100 = 1/20, 1000 + 1000 ⋅1/20= 1050 фунтов стерлингов .
Стоимость 1000 ф.
ст.
как капитала = 1050 ф.
ст.
, т.
е.
это значит , что капитал не простая величина .
Капитал есть от-ношение величин , отношение его как основной суммы , как данной стоимости к себе самой , как к самовозрастающей стоимости , как к такой основной сумме , которая произвела приба -вочную стоимость .
А мы уже видели , что капитал как таковой представляется всем актив -ным капиталистам — функционируют ли они с собственным или взятым в ссуду капиталом — именно такой непосредственно самовозрастающей стоимостью .
Д — Д': здесь мы имеем первоначальный исходный пункт капитала , деньги в формуле Д — Т — Д' сводятся к ее двум крайним пунктам Д — Д', где Д = Д + ∆Д, т.
е.
здесь обозначены деньги , создающие большее количество денег .
Это — первоначальная и всеобщая формула капитала , сокращенная до бессмысленного резюме .
Это — капитал в его готовом виде , единство процесса производства и процесса обращения , это — капитал , приносящий в определенные периоды времени опре -деленную прибавочную стоимость .
В форме капитала , приносящего проценты , это качество проявляется непосредственно , без опосредствования процессом производства и процессом обращения .
Капитал представляется таинственным и самосозидающим источником процен -та, своего собственного увеличения .
Вещь (деньги , товар , стоимость ), как просто вещь , те-перь уже является капиталом , а капитал представляется просто вещью ; результат всего про-цесса воспроизводства представляется свойством , принадлежащим самой вещи ; от владельца денег , т.
е.
товара в той его форме , в которой его всегда можно обменять , зависит , израсхо -дует ли он их как деньги или отдаст в ссуду как капитал .
Поэтому в капитале , приносящем проценты , этот автоматический фетиш , самовозрастающая стоимость , деньги , высиживаю -щие деньги , выступает перед нами в чистом , окончательно сложившемся виде , и в этой фор-ме он уже не имеет на себе никаких следов своего происхождения .
Общественное отношение получило законченный вид, как отношение некоей вещи , денег , к самой себе.
Вместо дейст -вительного превращения денег в капитал здесь имеется лишь бессодержательная форма это-го превращения .
Как в случае с рабочей силой , потребительной стоимостью денег становит -ся здесь способность создавать стоимость , большую стоимость , чем та, которая заключается в них самих .
Деньги как таковые потенциально уже представляют собой самовозрастающую стоимость , и как таковые они отдаются в ссуду , что является формой продажи этого своеоб -разного товара .
Создавать стоимость , приносить проценты является их свойством совершен -но так же, как свойством грушевого дерева — приносить груши .
Как такую приносящую проценты вещь , кредитор и продает свои деньги .
Но этого мало .
Как мы видели , даже дейст -вительно функционирующий капитал представляется таким образом , как будто он приносит процент не как функционирующий капитал , а как капитал сам по себе, как денежный капи -тал.
Переворачивается и следующее отношение : процент , являющийся не чем иным , как лишь частью прибыли , т.
е.
прибавочной стоимости , которую функционирующий капиталист вы-жимает из рабочего , представляется теперь , наоборот , как собственный продукт капитала , как нечто первоначальное , а прибыль , превратившаяся теперь в форму предпринимательского дохода , — просто как всего лишь добавок , придаток , присоединяющийся в процессе воспроизводства .
Здесь фетишистская форма капитала и представление о капитале -фетише получают свое завершение .
В Д — Д' мы имеем иррациональную форму капитала , высшую степень искажения и овеществления про-изводственных отношений ; форму капитала , приносящего проценты , простую форму капи -тала, в которой он является предпосылкой своего собственного процесса воспроизводства ; перед нами способность денег , соответственно товара , увеличивать свою собственную стои -мость независимо от воспроизводства , т.
е.
перед нами мистификация капитала в самой яр-кой форме .
Для вульгарной политической экономии , стремящейся представить капитал самостоя -тельным источником стоимости , созидания стоимости , форма эта является , конечно , настоя -щей находкой , такой формой , в которой уже невозможно узнать источник прибыли и в кото -рой результат капиталистического процесса производства , отделенный от самого процесса , приобретает некое самостоятельное бытие .
Только в форме денежного капитала капитал становится товаром , свойство которого са-мовозрастать в стоимости имеет определенную цену , отмечаемую в каждом конкретном слу-чае ставкой процента .
Как капитал , приносящий проценты , и именно в его непосредственной форме приносяще -го проценты денежного капитала (другие формы капитала , приносящего проценты , которые здесь нас не интересуют » являются , в свою очередь , производными от этой формы и предпо -лагают ее), капитал приобретает свою чистую фетишистскую форму : в Д — Д' мы видим субъект , вещь , которая может быть продана .
Во-первых , это происходит вследствие постоян -ного пребывания его в форме денег , в такой форме , в которой стерта всякая определенность его и не видны его реальные элементы .
Ведь деньги — это как раз та форма , в которой сти-рается различие между товарами как потребительными стоимостями , а потому и различие между промышленными капиталами , состоящими из этих товаров и условий их производст -ва; деньги — это форма , в которой стоимость , — а здесь капитал , — существует как само -стоятельная меновая стоимость .
В процессе воспроизводства капитала денежная форма явля -ется мимолетной , простым переходным моментом .
Напротив , на денежном рынке капитал всегда существует в этой форме .
Во-вторых , произведенная капиталом прибавочная стои -мость , опять -таки в форме денег , представляется здесь принадлежащей капиталу как таково -му.
Как деревьям свой -ственно расти , так капиталу , согласно этой видимости , свойственно в этой его форме денег порождать деньги (τοχοζ∗).
В капитале , приносящем проценты , движение капитала сведено к самой краткой формуле ; посредствующий процесс опущен , и таким образом капитал = 1000 фиксируется как вещь , которая потенциально = 1100 и в известный период времени действительно превращается в 1100 подобно тому , как увеличивает свою потребительную стоимость вино , которое продер -жали известное время в погребе .
Капитал теперь вещь , но как вещь он — капитал .
Деньги охвачены теперь «любовной страстью »100.
Раз они отданы в ссуду или вложены в процесс воспроизводства (поскольку они приносят функционирующему капиталисту как своему вла-дельцу процент , помимо предпринимательского дохода ), на них и днем и ночью нарастает процент , что бы с ними ни делалось : спят ли они или бодрствуют , сидят дома или странст -вуют .
Таким образом денежный капитал , приносящий проценты (а всякий капитал по своему стоимостному выражению есть денежный капитал или считается теперь выражением денеж -ного капитала ), осуществляет благочестивые мечты стяжателей сокровищ .
Вот это-то сращение процента с денежным капиталом как бы в одну вещь (именно так и представляется здесь производство прибавочной стоимости капиталом ) и занимает так силь -но Лютера в его наивной шумихе против ростовщичества .
Поведав , что процент можно было бы взимать в том случае , если бы просрочка долга ввела в убыток заимодавца , который , в свою очередь , должен производить платежи , или лишила бы его прибыли , которую он мог бы получить , купив , например , сад, Лютер продолжает : «Но я одолжил их» [100 гульденов ] «тебе, и ты причиняешь мне двойной ущерб — тут я не могу уплатить , а там не могу купить и, следовательно , вынужден терпеть ущерб в обоих отношениях .
Это называют duplex inter-esse, damni emergentis et lucri cessantis**.
.
.
После того как они*** услышали , что какой -нибудь Ганс потерпел ущерб , одолжив сто гульденов , и требует справедливого возмещения своего ущерба , они спешат использовать этот случай и на каждые сто гульденов накидывают возмещение за двойной ущерб , а именно из-за понесенных Гансом убытков и из-за упущенной им покупки сада, как будто эти два ущерба от природа присущи ста гуль-денам ; поэтому , во всех случаях , когда имеется сто гульденов и их дают в ссуду , на них насчитывают этот двойной ущерб , которого эти ссудодатели , однако , совсем и не терпели .
.
.
Поэтому ты — ростовщик , ибо ты возмещаешь деньгами своего ближнего даже твой вымышленный ущерб , которого тебе, однако , никто не при-чинил и которого ты не можешь * — роды , порождение ; порожденное ; процент .
Ред.
** — двойной ущерб : причиненный убыток и упущенная выгода .
Ред.
*** — жадные на деньги люди .
Ред.
ни доказать , ни вычислить .
Такой ущерб юристы называют поп verum, sed phantasticum interesse*.
Это — такой ущерб , который человек сам себе выдумал .
.
.
Нельзя , следовательно , говорить , что мог бы получиться тот ущерб , что я не был бы в состоянии ни произ -вести платеж , ни совершить покупку .
Если говорить так, то это называется ex contingente necessarium**: из того, чего нет, делать то, что с необходимостью должно быть ; из того, что сомнительно , делать нечто вполне досто -верное .
Не сожрет ли такое ростовщичество за несколько лет весь мир?.
.
То несчастье , от которого необходимо оправиться ссудодателю , произошло случайно , помимо его воли .
Не-что совершенно иное и даже противоположное имеет место в ростовщических сделках : тут ищут и придумы -вают ущерб для взыскания его с нуждающегося ближнего , хотят кормиться этим и богатеть на этом , в лени и безделье кутить и наряжаться за счет труда других людей , за счет их забот , опасностей и убытков .
А я в это время сижу за печкой и предоставляю моим ста гульденам работать на меня , и все же, так как это одолженные деньги , то я наверняка сохраню их в кошельке , не подвергаясь никаким опасностям и не неся никаких забот .
Милый , кто не хотел бы этого ?» (М.
Luther.
«An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen etc.
».
Wittemberg, 1540).
Представление о капитале как самовоспроизводящейся и возрастающей в процессе вос-производства стоимости , как о стоимости , вечно сохраняющейся и возрастающей в силу прирожденного ей свойства , — т.
е.
в силу скрытого свойства , о котором говорили схоласты , — это представление привело д-ра Прайса к фантастическим измышлениям , перед которыми бледнеют все фантазии алхимиков ; к измышлениям , в которые Питт , однако , серьезно пове -рил и которые он в своих законах о фонде погашения101 сделал основой своего финансового хозяйства .
«Деньги , приносящие сложные проценты , сначала растут медленно , но в дальнейшем темп роста непрерыв -но ускоряется , и через некоторое время он достигает такой быстроты , что превосходит всякое воображение .
Один пенс , отданный в рост из 5% в год рождения Христа , к настоящему времени вырос бы в сумму , большую , чем представили бы 150 миллионов земных шаров , состоящих сплошь из чистого золота .
Но если отдать его в рост под простые проценты , то за тот же период времени он превратился бы не более чем в 7 шилл .
41/2 пенса .
До сих пор наше правительство предпочитало поправлять свои денежные дела скорее вторым способом , неже -ли первым »80).
* — не настоящий , а фантастический ущерб .
Ред.
** — делать из случайного необходимое .
Ред.
80) Richard Price.
«An Appeal to the Public, on the subject of the National Debt».
London, 1772 [p.
19].
Прайс на-ивно острит : «Следует брать деньги взаймы из простых процентов , чтобы увеличивать их, отдавая в ссуду из сложных процентов » (см.
R.
Hamilton.
«An Inquiry concerning the Rise and Progress of the National Debt of Great Britain».
2nd ed.
, Edinburgh, 1814 [p.
133]).
Если так, то займы вообще и для частных лиц были бы вернейшим средством обогащения .
Но если я беру взаймы , например , 100 ф.
ст.
из 5 % годовых , то в конце года я должен заплатить 5 ф.
ст.
, и если предположить , что этот заем заключен на 100 миллионов лет, то в этот промежуток времени я могу давать ежегодно взаймы все те же 100 ф.
ст.
и точно так же каждый год должен уплачивать по 5 Еще выше возносится он в своих «Observations on reversionary payments etc.
».
London, 1772: «1 шилл .
, отданный в рост в год рождения нашего Христа » (т.
е.
вероятно в храме Иерусалимском ) «из 6% под сложные проценты , вырос бы в сумму большую , чем сколько могла бы вместить вся солнечная система , превращенная в шар, диаметр которого равнялся бы диаметру орбиты Сатурна ».
— «Государство всегда в со-стоянии найти выход из затруднительного положения , ибо, располагая самыми малыми сбережениями , оно мо-жет уплатить самые крупные долги в такой короткий срок , какого могут потребовать его интересы » (стр.
XIII, XIV).
Какое превосходное теоретическое введение к вопросу об английском государственном долге ! Прайса попросту ослепила чудовищность числа , возникающего из геометрической про-грессии .
Так как он рассматривал капитал , не принимая во внимание условия воспроизводст -ва и труда , как самодействующий автомат , как простое самоувеличивающееся число (совер -шенно так же, как Мальтус считал , что население растет в геометрической прогрессии102), то он вообразил , что открыл закон возрастания капитала в формуле s = с (1 + z)n, где s = сумме капитала + проценты на проценты , с = авансированному капиталу , z = ставке процента (вы-раженной в соответственных частях 100), а n — ряд лет, на протяжении которых протекает процесс .
Питт совершенно серьезно принимает мистификацию д-ра Прайса .
В 1786 г.
палата об-щин постановила собрать путем обложения населения 1 миллион ф.
ст.
для государственных нужд .
По Прайсу , в которого уверовал Питт , конечно , не могло быть ничего лучшего , как обложить налогом народ , чтобы «накопить » полученную таким способом сумму и таким об-разом избавиться от государственного долга при посредстве таинства сложных процентов .
За этой резолюцией палаты общин вскоре последовал внесенный Питтом закон , который пред -писывал накоплять по 250000 ф.
ст.
до тех пор, фунтов стерлингов .
Таким путем я никогда не буду в состоянии , взяв 100 ф.
ст.
, дать в ссуду 105 фунтов стер-лингов .
Но из какого источника должен я уплачивать 5%? Из новых займов или, если я — государство , из нало -гов.
Если же деньги берет взаймы промышленный капиталист , то при прибыли , скажем , в 15% ему придется 5% уплачивать как процент , 5% потреблять (хотя его аппетит возрастает с его доходом ) и 5% — капитализировать .
Итак , приходится предположить прибыль в 15% для того, чтобы можно было постоянно платить 5% как про-цент .
Если процесс продолжится , то норма прибыли упадет вследствие уже изложенных причин , скажем , с 15% до 10%.
Но Прайс совершенно забывает , что ставка процента , равная 5%, предполагает норму прибыли в 15% и оставляет ее такой же и при накоплении капитала .
Ему вообще нет дела до действительного процесса накопле -ния, его дело лишь давать взаймы деньги с тем, чтобы они притекали обратно с процентами на проценты .
Как это происходит , ему безразлично , потому что это ведь прирожденное свойство капитала , приносящего процен -ты.
«пока образовавшийся таким образом фонд не будет давать вместе с освободившимися пожизненными рен-тами 4000000 ф.
ст.
в год» (Act 26, Georg III, cap.
31103).
Питт в своей речи 1792 г.
, в которой он предлагал увеличить сумму , поступающую в фонд погашения долгов , среди причин торгового превосходства Англии называет машины , кредит и т.
д.
, но как «наиболее широко действующую и постоянную причину — накопление .
Принцип этот вполне развит и дос-таточно разъяснен в сочинении Смита , этого гения .
.
.
Это накопление капиталов было бы осуществлено , если бы откладывали хоть часть годичной прибыли для того, чтобы увеличить основную сумму , которая , при условии такого же употребления ее и в следующем году , давала бы постоянную прибыль ».
Таким образом , с помощью д-ра Прайса Питт превращает теорию накопления Смита в теорию обогащения народа посредством накопления долгов и приходит к приятной перспек -тиве бесконечного нарастания займов — займов для платежей по займам .
Уже у Джозаи Чайлда , отца современных банкиров , мы находим , что 100 ф.
ст.
из 10% произвели бы через 70 лет с процентами на проценты 102400 фунтов стерлингов («Traites sur le commerce etc.
par J.
Child traduit et c.
».
Amsterdam et Berlin, 1754, p.
115).
Написано в 1669 году .
Как воззрение д-ра Прайса бессознательно проскальзывает у современных экономистов , это показывает следующее место из «Economist»: «Капитал со сложными процентами на каждую часть сбереженного капитала является настолько всепогло -щающим , что все богатство мира , от которого происходит доход , уже давно превратилось в процент на капи -тал.
.
.
Всякая рента является теперь уплатой процентов на капитал , ранее вложенный в землю » («Economist», 19 июля 1851 года).
Иначе говоря , капиталу в его качестве капитала , приносящего проценты , принадлежит все богатство , которое вообще может быть произведено , и все, что получал он до настоящего времени , это лишь рассроченные платежи его всепоглощающему аппетиту .
По законам , с которыми он появляется на свет, ему принадлежит весь прибавочный труд , который род че-ловеческий когда бы то ни было мог бы произвести .
Словом , это Молох104.
В заключение еще следующая галиматья «романтического » Мюллера : «Описанное д-ром Прайсом чудовищное нарастание процентов на проценты , или возрастание самоуско -ряющихся сил людей , предполагает неизменный или нерушимый единообразный порядок , существующий в течение многих столетий .
Как только капитал раздробляется , разде -ляется на многие отдельные продолжающие расти побеги , общий процесс накопления сил начинается снова .
Природа предоставила на долю каждого отдельного рабочего (!) период нарастания сил, продолжающийся в среднем 20—25 лет.
По прошествии этого времени рабочий оставляет свою жизненную стезю и должен пере -дать капитал , полученный благодаря процентам на проценты с труда , новому рабочему , в большинстве случаев распределить его между несколькими рабочими или детьми .
Эти последние , прежде чем извлекать собственные проценты на проценты с доставшегося им капитала , должны научиться вдыхать в него жизнь и применять его.
Далее , огромная масса капитала , который приобретает гражданское общество даже в наиболее неспокойных общественных организмах , постепенно накопляется в течение долгих лет и не употребляется непосредственно для расширения труда , а, напротив , лишь только составится значительная сумма , она под именем займа переда -ется другому индивидууму , рабочему , банку , государству , после чего заемщик , приводя капитал в действитель -ное движение , получает с него проценты на проценты и легко может взять на себя обязательство уплачивать заимодавцу простые проценты .
Наконец , неимоверно быстрому возрастанию сил людей и их продукта , воз-можному при том условии , если проявляет свое действие только закон производства или бережливости , проти -водействует закон потребления , желаний , расточительности » (A.
Muller.
«Elemente der Staatskunst».
1809, Theil III, S.
147—149).
Невозможно нагородить больше нелепейшего вздора в столь немногих строках .
Не говоря уже о забавном смешении рабочего с капиталистом , стоимости рабочей силы с процентом на капитал и т.
д.
, взимание процента на процент Мюллер объясняет тем, что капитал ссужается с целью приносить проценты на проценты .
Метод нашего Мюллера характерен для романти -ки в любой профессии .
Содержанием ее являются ходячие предрассудки , питающиеся самы -ми поверхностными представлениями о вещах .
А затем это ложное и банальное содержание должно быть «возвышено » и опоэтизировано мистифицирующей манерой изложения .
Процесс накопления капитала может быть представлен как накопление процентов на про-центы лишь в той мере , в какой можно назвать процентом ту часть прибыли (прибавочной стоимости ), которая превращается обратно в капитал , т.
е.
служит для высасывания нового прибавочного труда .
Но: 1) Если отвлечься от всех случайных нарушений , значительная часть имеющегося в нали -чии капитала постоянно более или менее обесценивается в течение процесса воспроизводст -ва, так как стоимость товаров определяется не тем рабочим временем , которого первона -чально стоит их производство , а тем рабочим временем , которого стоит их воспроизводство , а это рабочее время постоянно уменьшается вследствие развития общественной производи -тельной силы труда .
Поэтому на более высокой ступени развития общественной производи -тельной силы труда наличный капитал представляется не результатом продолжительного процесса накопления капитала , а результатом сравнительно очень корот -кого периода воспроизводства81).
2) Как было показано в III отделе этой книги , норма прибыли понижается по мере возрас -тания накопления капитала и соответствующего ему увеличения производительной силы общественного труда , которое получает выражение как раз в растущем относительном уменьшении переменной части капитала по сравнению с постоянной .
Если постоянный ка-питал , приводимый в движение одним рабочим , удесятеряется , то, чтобы принести такую же норму прибыли , прибавочное рабочее время должно было бы удесятериться и скоро для него не хватило бы всего рабочего времени и всех 24 часов в сутки , даже если бы капитал при-сваивал их целиком .
Представление же, что норма прибыли не понижается , лежит в основе прогрессии Прайса и вообще в основе «всепоглощающего капитала со сложными процента -ми»82).
Тождество прибавочной стоимости и прибавочного труда ставит качественную границу накоплению капитала : эта граница определяется продолжительностью всего рабочего дня, данным уровнем развития производительных сил и численностью населения , которая огра-ничивает число рабочих дней , поддающихся эксплуатации одновременно .
Если же, напро -тив, прибавочная стоимость рассматривается в иррациональной форме процента , то предел становится исключительно количественным , и накопление капитала превосходит всякое во-ображение .
Но в капитале , приносящем проценты , представление капитала -фетиша завершено ; то представление , которое накопленному продукту труда , к тому же еще фиксированному в форме денег , приписывает силу производить прибавочную стоимость в геометрической про-грессии , производить ее благодаря прирожденному скрытому свойству , чисто автоматиче -ски, так что этот накопленный продукт труда , по мнению «Economist», уже давно дисконти -ровал все богатства мира за все времена , как по праву принадлежащие и достающиеся ему.
Продукт прошлого труда , даже сам прошлый труд здесь уже сам по себе чреват частью на-стоящего или будущего живого приба -81) См.
Милля и Кэри , а также основанный на непонимании комментарий к этому Рошера105.
82) «Однако ясно , что никакой труд , никакая производительная сила , никакая изобретательность и никакое искусство не в состоянии удовлетворить всепоглощающие требования сложных процентов .
Но все сбережения делаются из дохода капиталиста , так что в действительности эти требования постоянно предъявляются , и столь же постоянно производительная сила труда отказывается их удовлетворить .
Поэтому здесь постоянно подво -дится некоторого рода баланс » («Labour Defended against the Claims of Capital» [London, 1825], p.
23 — книга Годскина ).
вочного труда .
Но мы знаем , напротив , что на самом деле сохранение , а следовательно и воспроизводство , стоимости продуктов прошлого труда есть только результат их контакта с живым трудом ; и, во-вторых , что господство продуктов прошлого труда над живым приба -вочным трудом продолжается как раз лишь до того времени , пока сохраняется капиталисти -ческое отношение , — определенное социальное отношение , при котором прошлый труд са-мостоятельно противостоит живому труду и подчиняет его себе.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ КРЕДИТ И ФИКТИВНЫЙ КАПИТАЛ Подробный анализ кредита и тех орудий , которые он создает для себя (кредитных денег и т.
п.
), не входит в наш план .
Здесь следует отметить только некоторые немногие пункты , не-обходимые для характеристики капиталистического способа производства вообще .
При этом мы будем иметь дело только с коммерческим и банкирским кредитом .
Связь между развити -ем этого кредита и общественного кредита остается вне нашего рассмотрения .
Я показал уже («Капитал », кн.
I, гл.
III, 3, b), каким образом из простого товарного обра -щения развивается функция денег как средства платежа и вместе с тем отношение кредитора и должника между производителями товара и торговцами товаром .
С развитием торговли и капиталистического способа производства , при котором производят в расчете лишь на обра -щение , этот естественный базис кредита расширяется , получает всеобщее значение , развива -ется.
В общем и целом деньги функционируют здесь лишь в качестве средств платежа , т.
е.
товар продается не за деньги , а под письменное обязательство платежа в определенный срок .
Все такого рода платежные обязательства мы можем для краткости подвести под общую ка-тегорию векселей .
Такие векселя до истечения их срока и до наступления дня платежа , в свою очередь , сами обращаются как платежное средство ; они-то и образуют собственно тор-говые деньги .
Поскольку они в конце концов взаимно погашаются при сальдировании счетов по требованиям и долгам , они функционируют абсолютно как деньги , так как в таком случае не происходит заключительного их превращения в деньги .
Подобно тому , как эти взаимные авансы производителей и купцов друг другу образуют подлинную основу кредита , так и орудие их обращения , вексель , образует основу собственно кредитных денег , банкнот и т.
д.
Последние имеют своим базисом не денежное обращение , будь то металлические или госу-дарственные бумажные деньги , а вексельное обращение .
W.
Leatham ( банкир из Йоркшира ) «Letters on the Currency».
2nd ed.
, London, 1840: «Я полагаю , что общая сумма векселей за весь 1839 г.
составила 528493842 ф.
ст.
» (сумма иностранных век-селей определяется им приблизительно в 1/5 всего количества ), «а сумма векселей , обращавшихся одновремен -но в том же году , — 132123460 фунтов стерлингов » (стр.
55—56).
— « Векселя представляют собой составную часть средств обращения , превышающую по размерам все другие части , вместе взятые » (стр.
3, 4).
— « Эта ко-лоссальная надстройка из векселей покоится (!) на фундаменте , образованном суммой банкнот и золота ; и если в ходе событий этот фундамент слишком суживается , прочности надстройки и даже ее существованию грозит опасность » (стр.
8).
— « Если взять все средства обращения » (он подразумевает банкноты ) «и сумму обяза -тельств всех банков , по которым может немедленно потребоваться платеж наличными , то, по моим расчетам , получится сумма в 153 миллиона , превращения которой в золото можно требовать по закону .
.
.
а между тем зо-лота на покрытие этих требований имеется только 14 миллионов » (стр.
11).
— « Векселя нельзя поставить под контроль иначе , как создав препятствия возникновению избыточных денег и низкой ставке процента или учет -ной ставке , которыми порождается часть векселей и дается толчок к большому и опасному их распростране -нию.
Невозможно установить , какая часть векселей возникает из действительных сделок , например из действи -тельных покупок и продаж , и какая их часть искусственно создается (fictitious) и состоит из одних только брон -зовых векселей , т.
е.
векселей , которые выдаются , чтобы заменить текущий вексель до наступления срока пла-тежа по нему и, таким образом , создают фиктивный капитал из простых средств обращения .
Мне известно , что во времена избытка денег и их дешевизны эта практика достигает огромных размеров » (стр.
43—44).
— J.
W.
Bosanquet.
«Metallic, Paper, and Credit Currency».
London, 1842: « Средняя сумма платежей .
совершаемых в рас-четной палате » (где лондонские банкиры взаимно обмениваются подлежащими оплате чеками и векселями , коим наступил срок ), «составляет за каждый день в среднем свыше 3 миллионов ф.
ст.
, а необходимый для это-го ежедневный денежный запас немногим больше 200000 фунтов стерлингов » (стр.
86).
{В 1889 г.
общий обо-рот расчетной палаты составил 76183/4 миллиона ф.
ст.
или круглым счетом за 300 дней в среднем 251/2 мил-лиона ежедневно .
— Ф.
Э.
} «Векселя являются бесспорно средством обращения (currency), независимо от де-нег, поскольку они передают собственность из рук в руки посредством передаточной надписи » (стр.
92—93).
— «В среднем можно принять , что каждый находящийся в обращении вексель имеет на себе две передаточных надписи я что, следовательно , каждый вексель до истечения срока погашает в среднем два платежа .
При этом условии благодаря одним только передаточным надписям в течение 1839 г.
при помощи векселей было пере -мещено из рук в руки собственности на сумму , вдвое превышающую 528 миллионов , т.
е.
на 1056 миллионов ф.
ст.
, более 3 миллионов ежедневно .
Поэтому можно с уверенностью утверждать , что векселя и вклады , вместе взятые , посредством перемещения собственности из рук в руки и без помощи денег выполняют денежные функции на сумму не менее 18 миллионов ф.
ст.
ежедневно » (стр.
93).
О кредите вообще Тук говорит следующее : «В простейшем своем выражении кредит представляет собой более или менее обоснованное доверие , в силу которого одно лицо доверяет другому известную сумму капитала в деньгах или в товарах , оцененных в известной денежной стоимости ; эта сумма всегда подлежит возврату по истечении определенного срока .
Если капитал ссужается в виде денег , т.
е.
в виде банкнот , или кредит предоставляется наличными , или путем перевода на корреспондента , то за пользование капиталом дополнительно начисляется столько -то процентов на подлежащую возврату сумму .
При предостав -лении же кредита товарами , стоимость которых устанавливается участниками сделки и передача которых обо-значает продажу , установленная сумма , которая должна быть уплачена , включает в себя вознаграждение за пользование капиталом и за риск , перенимаемый до истечения срока платежа .
Письменные платежные обяза -тельства с определенным сроком платежа обыкновенно выдаются для таких кредитов .
И эти обязательства , или промессы , образуют средство , при помощи которого кредиторы , если им предоставляется случай употребить свой капитал в форме денег или товаров , в большинстве случаев оказываются в состоянии еще до истечения срока таких векселей дешевле занять или купить , так как их собственный кредит укрепляется кредитом другой подписи на векселе » («An Inquiry into the Currency Principle», p.
87).
Ch.
Coquelin.
«Du Credit et des Banques dans l'Industrie».
«Revue des deux Mondes»106, 1842, t.
XXXI [p.
797]: «В каждой стране большинство кредитных сделок совершается в самой сфере промышленных отношений .
.
.
Производитель сырья авансирует его перерабатывающему фабриканту и получает от него платежные промес -сы.
Выполнив свою часть работы , фабрикант , в свою очередь , на подобных же условиях авансирует свой товар другому фабриканту , который должен подвергнуть его дальнейшей переработке , и таким образом кредит пре-доставляется все дальше от одного лица к другому , вплоть до потребителя .
Оптовый торговец авансирует товар розничному , а сам он получает товар в кредит от фабриканта или посредника .
Каждый занимает одной рукой и ссужает другой иногда деньги , но гораздо чаще товары .
Таким путем осуществляется в промышленных делах беспрерывный обмен ссудами , комбинирующимися и перекрещивающимися во всех направлениях .
Именно в умножении и росте этих взаимных ссуд состоит развитие кредита , и здесь истинный корень его могущества ».
Другая сторона кредита связана с развитием торговли деньгами , которое в капиталистиче -ском производстве , конечно , идет параллельно с развитием товарной торговли .
В предыду -щем отделе (гл.
XIX) мы уже видели , как в руках торговцев деньгами концентрируется хра-нение принадлежащих коммерсантам резервных фондов , технические операции по приему и выплате денег , по международным платежам , а вместе с тем и торговля слитками .
В связи с этой торговлей деньгами развивается другая сторона кредитного дела — управление прино -сящим проценты капиталом , или денежным капиталом , как особая функция торговцев день -гами .
Заем и ссуда денег становятся их особым делом .
Торговцы деньгами выступают как посредники между действительным кредитором и заемщиком денежного капитала .
Говоря вообще , банкирское дело с этой стороны состоит в том, чтобы концентрировать большими массами в своих руках ссудный денежный капитал , так что вместо отдельного денежного кредитора промышленным и коммерческим капиталистам противо -стоят банкиры как представители всех денежных кредиторов .
Они становятся общими рас-порядителями денежного капитала .
С другой стороны , по отношению ко всем кредиторам они концентрируют заемщиков , так как они берут взаймы для всего торгового мира .
С одной стороны , банк представляет централизацию денежного капитала , кредиторов , с другой — централизацию заемщиков .
Его прибыль , вообще говоря , состоит в том, что он берет взаймы под более низкие проценты , чем отдает взаймы .
Ссудный капитал , которым располагают банки , притекает к ним различными путями .
Прежде всего , так как они являются кассирами промышленных капиталистов , в их руках концентрируется денежный капитал , который хранит каждый производитель и купец в каче -стве резервного фонда или который притекает к нему по платежам .
Эти фонды превращают -ся таким образом в ссудный денежный капитал .
Тем самым резервный фонд торгового мира сокращается до необходимого минимума , так как он концентрируется как общественный , и часть денежного капитала , которая иначе бездействовала бы в качестве резервного фонда , отдается в ссуду , функционирует как капитал , приносящий проценты .
Во-вторых , ссудный капитал банков образуется из вкладов денежных капиталистов , которые предоставляют бан-кам отдавать их в ссуду .
С развитием банковской системы , а именно , как только банки начи -нают платить проценты по вкладам , в них уже концентрируются денежные сбережения и временно незанятые деньги всех классов .
Мелкие суммы , сами по себе неспособные функ -ционировать как денежный капитал , объединяются в большие суммы и таким образом обра -зуют денежную силу .
Это собирание мелких сумм , как особый результат банковской систе -мы, следует отличать от ее посреднической роли между собственно денежными капитали -стами и заемщиками .
Наконец , в банках депонируются и доходы , которые предполагается потреблять лишь постепенно .
Кредитование (здесь мы имеем дело только с собственно торговым кредитом ) произво -дится посредством учета векселей — превращения их в деньги до истечения их срока — и посредством ссуд в различных формах : прямой ссуды по личному кредиту , ссуд под залог процентных бумаг , государственных облигаций , всякого рода акций , в особенности же путем ссуд под накладные , доковые варранты и другие засвидетельствованные документы о праве собственности на товары , под вклады и т.
п.
Кредит же, предоставляемый банкиром , может быть предоставлен в различных формах , например векселями на другие банки , чеками на них, открытием прямого кредита , наконец , — в случае банков , имеющих право на выпуск банкнот , — собственными банкнотами банка .
Банкнота есть не что иное , как вексель на банкира , по которому предъявитель в любое время может получить деньги и которым банкир заменяет частные векселя .
Последняя форма кре-дита кажется непосвященным особенно поразительной и важной , во-первых , потому что это-го рода кредитные деньги переходят из простого торгового обращения в общее обращение и здесь функционируют как деньги ; а также и потому , что в большинстве стран главные банки , выпускающие банкноты , представляют собой удивительное смешение государственного банка и частного банка ; в действительности основу их операций составляет государственный кредит , а их билеты являются в большей или меньшей степени узаконенным платежным средством ; потому что здесь становится явным , что именно кредит есть то, чем торгует бан-кир, так как банкнота представляет только кредитный знак, находящийся в обращении .
Но банкир торгует кредитом и во всех других формах , даже когда дает наличными в ссуду депо -нированные у него деньги .
В действительности банкнота составляет лишь монету для опто -вой торговли — самое же важное значение для банков всегда имеют вклады .
Лучшее тому доказательство дают шотландские банки .
Для наших целей нет надобности подробнее рассматривать особые виды кредитных учре -ждений , как и особые формы банков .
«Банкирское дело .
.
.
может быть разделено на двоякого рода операции :.
.
1) Собирать капитал с тех, кто не находит для него непосредственного применения , и распределять его или передавать тем, кто может его приме -нить .
2) Принимать вклады из доходов своих клиентов и выплачивать им суммы , необходимые для расходов на предметы потребления .
.
.
Первое есть обращение капитала , последнее — обращение средств обращения (cur-rency)».
— « Первый род операций есть концентрация капитала , с одной стороны , и распределение его, с дру-гой; второй — регулирование обращения для местных нужд округи ».
Tooke.
«An Inquiry into the Currency Prin-ciple», p.
36, 37.
К этому месту мы вернемся в гл.
XXVIII*.
«Reports of Committees», vol.
VIII.
«Commerc ial Distress», vol.
II, part I, 1847—1848.
Min-utes of Evidence.
— ( В дальнейшем цитируются как «Commercial Distress» 1847—1848107.
) В сороковых годах при учете векселей в Лондоне в бесчисленном множестве случаев прини -мали вместо банкнот векселя одного банка на другой сроком в 21 день .
(Показание Дж.
Пиза , * См.
настоящий том, стр.
486.
Ред.
провинциального банкира , №№ 4636 и 4645.
) Согласно тому же отчету , банкиры имели обыкновение , когда денег не хватало , регулярно производить платежи своим клиентам таки -ми векселями .
Если получатель хотел банкнот , он должен был вновь учесть этот вексель .
Та-ким образом банки как бы получили привилегию делать деньги .
Господа Джонс , Лойд и К° платили таким способом «с незапамятных времен », раз денег не хватало и ставка процента превышала 5%.
Клиент охотно принимал такие банковские векселя , потому что векселя фирмы Джонс , Лойд и К° можно было легче учесть , чем свои собственные ; при этом векселя эти часто проходили через 20—30 рук (там же, №№ 901—904, 905, 992).
Все эти формы служат для того, чтобы сделать передаваемым право на получение плате -жа.
«Едва ли найдется хоть одна форма кредита , в которой временами ему не приходилось бы выполнять функ -ции денег ; является ли этой формой банкнота , вексель или чек, процесс остается по существу тот же, и резуль -тат остается по существу один и тот же».
— Fullarton.
«On the Regulation of Currencies».
2nd ed.
, London, 1845, p.
38.
— « Банкноты — это разменные деньги кредита » (стр.
51).
Следующие выдержки взяты из книги : J.
W.
Gilbart.
«The Histor y and Principles of Bank-ing».
London, 1834: «Капитал банка состоит из двух частей — основного капитала (invested capital) и банкового , или заемного , капитала (bankiag capital)» ( стр.
117).
«Банковый , или заемный , капитал образуется тремя путями : 1) приемом вкладов , 2) выпуском собственных банкнот , 3) выдачей векселей .
Если кто-нибудь согласится мне ссудить бес-платно 100 ф.
ст.
, и я отдам взаймы эти 100 ф.
ст.
другому из 4%, то сделка эта принесет мне в конце года 4 ф.
ст.
прибыли .
Равным образом , если кто-нибудь согласен принять мое платежное обещание » (I promise to pay — я обещаюсь уплатить — обычная формула английских банкнот ), «вернуть его в конце года и уплатить мне за это 4%, как будто я ему ссудил 100 ф.
ст.
, то на этой сделке я получу прибыли 4 фунта стерлингов ; и опять -таки , если кто-нибудь в маленьком провинциальном городке принесет мне 100 ф.
ст.
под условием , чтобы я уплатил эту сумму в Лондоне третьему лицу 21 день спустя , любой процент , который мне удастся выручить с этих денег за это время , составит мою прибыль .
Таковы по сути дела операции банка и те каналы , по которым создается банковый капитал посредством вкладов , банкнот и векселей » (стр.
117).
«Прибыль банкира в общем пропорциональна сумме полученного им взаймы или собственного капитала .
Чтобы определить действитель -ную прибыль банка , необходимо вычесть из валовой прибыли процент на основной капитал .
Остаток и соста -вит банковую прибыль » (стр.
118).
«Ссуды , выдаваемые банкиром своим клиентам , производятся деньгами других людей » (стр.
146).
«Именно банкиры , не выпускающие банкнот , создают банковый капитал путем учета векселей .
Они увеличивают свои вклады посредством своих дисконтных операций .
Лондонские банкиры учи-тывают векселя только тех фирм , которые имеют у них текущий счет» (стр.
119).
«Фирма , учитывающая вексе -ля в своем банке и выплачивающая проценты за всю сумму этих векселей , должна по меньшей мере часть этой суммы оставить в банке , не получая за нее процентов .
Таким путем банкир получа -ет на ссуженные им деньги процент выше текущего и создает себе банковый капитал за счет того остатка , ко-торый остается в его руках » (стр.
119—120).
Об экономии резервных фондов , вкладов , чеков : «Депозитные банки посредством перевода долгов достигают экономии в употреблении средств обращения и с небольшими суммами действительных денег выполняют сделки на большие суммы .
Освободившиеся таким образом деньги банкир употребляет на ссуду своим клиентам посредством учета и т.
д.
Поэтому перевод долгов повышает эффективность депозитной системы » (стр.
123, 124).
« Не суть важно , имеют ли оба клиента , ведущие между собой дела , счет у одного и того же или у различных банкиров .
Потому что банкиры обмениваются своими чеками в расчетной палате .
Посредством перевода долгов депозитная система могла бы достигнуть та-кого распространения , что совсем вытеснила бы употребление металлических денег .
Если бы каждый имел в банке текущий счет и производил все свои платежи посредством чеков , эти чеки сделались бы единственным средством обращения .
В этом случае следовало бы предполагать , что деньги находятся в руках банкиров , иначе чеки не имели бы никакой ценности » (стр.
124).
Централизация местного обращения банками осуществляется : 1) при помощи отделений банков .
Провинциальные банки имеют отделения в мелких городах своего округа ; лондон -ские банки — в различных городских кварталах Лондона .
2) Посредством агентств .
«Всякий провинциальный банк имеет своего агента в Лондоне , чтобы там платить по своим банкнотам или векселям и получать деньги , вносимые жителями Лондона на счета лиц, живущих в провинции » (стр.
127).
«Каждый банкир собирает банкноты другого банка и обратно не выдает их.
В каждом более крупном городе банкиры собираются раз или два раза в неделю и обмениваются своими банкнотами .
Сальдо покрывается пере -водом на Лондон » (стр.
134).
«Назначение банков — облегчать коммерческие сделки .
Все, что облегчает ком-мерцию , облегчает и спекуляцию .
Коммерция и спекуляция во многих случаях так тесно связаны друг с другом , что трудно сказать , где кончается коммерция и где начинается спекуляция .
.
.
Всюду , где существуют банки , легче и дешевле получить капитал .
Дешевизна капитала стимулирует спекуляцию , подобно тому как дешевизна мяса и пива стимулирует обжорство и пьянство » (стр.
137, 138).
« Так как банки , выпускающие собственные банкноты , постоянно расплачиваются этими банкнотами , то может показаться , будто их учетные операции со-вершаются исключительно посредством капитала , полученного таким путем ; но это не так.
Банкир может , ко-нечно , оплатить все учтенные им векселя своими собственными банкнотами , и тем не менее 9/10 находящихся в его портфеле векселей будут представлять действительный капитал .
Потому что, хотя он сам выдал за эти век-селя только свои бумажные деньги , однако нет необходимости в том, чтобы они оставались в обращении до истечения срока векселей .
До истечения срока векселей может оставаться еще три месяца , а банкноты могут возвратиться через три дня» (стр.
172).
«Покрытие счетов клиентами есть нормальная деловая операция .
В дей-ствительности ради этой цели обеспечивается наличный кредит .
.
.
Наличные кредиты обеспечиваются не только личной гарантией , но и депонированием ценных бумаг » (стр.
174, 175).
« Капитал , ссуженный под залог товаров , имеет то же действие , что и капитал , ссуженный под учет векселей .
Если кто-нибудь берет взаймы 100 ф.
ст.
под обеспечение своего товара , то это то же самое , как если бы он продал товар за вексель в 100 ф.
ст.
и затем учел его у банкира .
Но ссуда дает ему возможность придержать товар до лучших цен и тем избегнуть жертв , которые он иначе должен был бы понести , чтобы получить деньги на неотложные дела » (стр.
180—181).
«The Currency Theory Reviewed etc.
» [Edinburgh, 1845], p.
62—63: «Бесспорная истина , что 1000 ф.
ст.
, которые вы сегодня депонировали у А, завтра будут снова выданы и со-ставят вклад у В.
Послезавтра они могут быть снова выданы В, депонированы у С и так далее до бесконечности .
Следовательно , одна и та же сумма денег в 1000 ф.
ст.
может посредством ряда передач умножиться до абсо -лютно неограниченной суммы вкладов .
Поэтому возможно , что девять десятых всех вкладов в Англии сущест -вуют только в виде соответствующих записей в бухгалтерских книгах банкиров .
.
.
Так, в Шотландии , где на-ходящиеся в обращении деньги » (к слову сказать , почти исключительно бумажные деньги !) «никогда не пре-вышают 3 миллионов ф.
ст.
, вклады составляют 27 миллионов .
Пока не наступит всеобщее истребование вкла -дов (a run on the banks), одна и та же тысяча фунтов стерлингов , странствуя туда и сюда , можете такой же лег-костью покрыть столь же неопределенную сумму .
Так как те же 1000 ф.
ст.
, которыми я плачу сегодня мой долг коммерсанту , завтра покроют его долг другому купцу , а послезавтра долг банку и так далее до бесконечности , то одни и те же 1000 ф.
ст.
могут переходить из рук в руки , от банка к банку , покрывая самую крупную сумму вкладов ».
{Как мы видели , Гилбарт уже в 1834 г.
понимал , что «все, что облегчает коммерцию , облегчает и спекуляцию .
Коммерция и спекуляция во многих случаях так тесно связаны друг с другом , что трудно сказать , где кончается коммерция и где начинается спекуляция ».
Чем легче можно получить ссуду под непроданные товары , тем больше берется таких ссуд , тем сильнее искушение усилить производство товаров или выбросить на отдаленные рынки уже произведенные товары , — только бы получить под них денежную ссуду .
Яркий пример того, как весь торговый мир страны может быть охвачен подобной горячкой и чем она кончается , дает нам история английской торговли в период 1845—1847 годов .
Здесь можно видеть , на что способен кредит .
Для пояснения дальнейших примеров — несколько предварительных кратких замечаний .
В конце 1842 г.
угнетение , тяготевшее над английской промышленностью почти непре -рывно с 1837 г.
, стало ослабевать .
В два последующие года спрос из-за границы на товары английской промышленности еще больше повысился ; 1845— 1846 гг.
были периодом наи-большего процветания .
В 1843 г.
«опиумная » война открыла английской торговле Китай108.
Новый рынок дал новый толчок и без того бурному подъему , в особенности хлопчатобумаж -ной промышленности .
«Разве можем мы производить слишком много ? Ведь нам предстоит одеть 300 миллионов человек », говорил тогда автору этих строк один манчестерский фабри -кант .
Но всех этих вновь построенных фабричных зданий , паровых и прядильных машин и ткацких станков было недостаточно для того, чтобы поглотить поток прибавочной стоимо -сти, устремившийся из Ланкашира .
С той же страстью , с какой расширяли производство , ки-нулись на постройку железных дорог ; жажда спекуляции , охватившая фабрикантов и купцов , была утолена прежде всего здесь , и именно — уже с лета 1844 года.
Приобретали акции на-сколько хватало сил, т.
е.
насколько хватало денег на покрытие первых взносов ; для очеред -ных взносов средства найдутся ! Но когда наступил срок дальнейших платежей , — согласно вопросу 1059 «Commercial Distress», 1848/1857, сумма капиталов , вложенных в 1846— 1847 гг.
в железные дороги , достигла 75 миллионов ф.
ст.
, — пришлось прибегнуть к помощи кредита , и собственным предприятиям фирм по большей части тоже приходилось поплатиться за это.
А собственные предприятия в большинстве случаев уже перешли пределы возможного .
Заманчиво высокая прибыль соблазнила на более широкое распространение операций , чем это позволяли имевшиеся в распоряжении ликвидные средства .
Но к услугам был кредит , легко доступный и, кроме того, дешевый .
Учетная ставка банка была низкой : в 1844 г.
l3/4— 23/4%, в 1845 г.
до октября меньше 3%, затем на некоторое время повысилась до 5% (февраль 1846), чтобы снова упасть до 31/4% в декабре 1846 года.
В кладовых Английского банка на-копился золотой запас неслыханных размеров .
Все отечественные предметы биржевых сде-лок котировались так высоко , как никогда прежде .
Итак , зачем же упускать прекрасный слу-чай, почему бы быстро не взяться за дело ? Почему бы не направить на иностранные рынки , жаждущие английских изделий , все товары , какие только можно произвести ? И почему бы самому фабриканту не заполучить двойную прибыль — от продажи пряжи и тканей на Даль -нем Востоке и от обратной продажи в Англии полученных за них товаров ? Так возникла система массовых отправок товаров на консигнацию109 под ссуду в Индию и Китай , очень скоро развившаяся в систему отправок на консигнацию исключительно ради авансов , как это подробно описано в нижеследующих заметках , и неизбежно кончавшаяся массовым переполнением рынков и крахом .
Крах этот разразился вследствие неурожая 1846 года.
Англия и особенно Ирландия нуж-дались в огромном привозе продуктов питания , в особенности хлеба и картофеля .
Но стра-нам, доставлявшим эти продукты , лишь в самой ничтожной доле можно было платить за них изделиями английской промышленности ; приходилось расплачиваться благородным метал -лом: по меньшей мере 9 миллионов [ф.
ст.
] золота ушло за границу .
Из этой суммы 71/2 мил-лиона было взято из наличных запасов Английского банка , вследствие чего свобода дейст -вий Банка на денежном рынке была чувствительно парализована ; прочие банки , резервы ко-торых помещались в Английском банке и фактически были тождественны с резервами этого последнего , точно так же должны были ограничить свои денежные операции ; быстро и легко устремлявшийся в Банк поток платежей приостановился сначала в отдельных местах , потом повсеместно .
Учетная ставка Банка , находившаяся еще в январе 1847 г.
на уровне 3—31/2%, поднялась в апреле , когда разразился первый приступ паники , до 7%; затем летом снова на-ступило некоторое временное облегчение (61/2%, 6%), но как только стал очевиден новый неурожай , разразилась новая еще более сильная паника .
Официальная минимальная учетная ставка Английского банка поднялась в октябре до 7%, в ноябре — до 10%, другими словами , огромное большинство векселей можно было учесть только под колоссальные ростовщиче -ские проценты или вовсе нельзя было учесть ; всеобщая приостановка платежей привела к банкротству ряда первоклассных фирм и очень многих средних и мелких ; самому Англий -скому банку угрожала опасность неизбежного краха вследствие ограничений , возложенных на него хитроумным банковским актом 1844 г.
110, — тогда правительство , по всеобщему на-стоянию , приостановило 25 октября действие банковского акта и тем устранило абсурдные оковы , наложенные на Банк законом .
Теперь Банк мог уже беспрепятственно вводить в об-ращение свой запас банкнот ; так как кредит этих банкнот фактически имел государственную гарантию , следовательно , был прочен , то благодаря этому немедленно наступило решитель -ное облегчение в денежных затруднениях ; разумеется , и после еще обанкротилось множест -во крупных и мелких безнадежно зарвавшихся фирм , но высшая точка кризиса была уже преодолена , учетная ставка Банка упала в декабре снова до 5%, и уже в течение 1848 г.
было подготовлено то новое оживление в делах , которое сорвало в 1849 г.
дальнейший подъем ре-волюционных движений на континенте , в пятидесятых же годах привело сперва к неслыхан -ному дотоле промышленному процветанию , а вслед за ним — к краху 1857 года.
— Ф.
Э.
} I.
О колоссальном обесценении государственных бумаг и акций в течение кризиса 1847 г.
свидетельствует документ , изданный палатой лордов в 1848 году .
Согласно этим сведениям , это обесценение на 23 октября 1847 г.
, по сравнению с февралем того же года, составляло : На английские государственные бумаги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 824 217 ф.
ст.
» акции доков и каналов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 358 288 » » » железнодорожные акции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 579 820 » » ———————————————Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 762 325 ф.
ст.
II.
«Manchester Guardian»111 24 ноября 1847 г.
сообщает следующее о мошенничествах в ост-индской торговле , где векселя выписывались не столько потому , что был куплен товар , сколько покупали товар с тем, чтобы иметь возможность выписать вексель , который можно было бы учесть , превратить в деньги : А в Лондоне при посредстве В покупает товар у манчестерского фабриканта С для погруз -ки на корабль в адрес Д в Ост-Индию .
В рассчитывается с С шестимесячным векселем , вы-писанным С на В.
В, в свою очередь , рассчитывается шестимесячным векселем на А.
Как только товар погружен на корабль , А, в свою очередь , выписывает под накладную шестиме -сячный переводный вексель на Д.
«Таким образом оба, и покупатель и отправитель , располагают фондами на много месяцев раньше , чем дей-ствительно оплатят товары ; и весьма часто векселя эти по истечении срока платежа возобновлялись под тем предлогом , что при такой длительной сделке необходимо дать время на ее реализацию .
Но, к сожалению , поте -ри на такого рода сделках ведут не к ограничению этих сделок , а как раз к их распространению .
Чем беднее становились участники , тем сильнее делалась для них потребность покупать , чтобы таким образом возместить в новых ссудах утерянный при прежних спекуляциях капитал .
Закупки уже не регулировались спросом и пред -ложением , они становились главнейшей финансовой операцией какой -нибудь определенной фирмы .
Но это лишь одна сторона дела .
Что творилось здесь с экспортом промышленных товаров , то происходило и там с за-купкой и отправкой продуктов .
Торговые фирмы в Индии , пользовавшиеся достаточным кредитом , чтобы учесть свои векселя , закупали сахар , индиго , шелк или хлопок — не потому , что покупные цены обещали при-быль по сравнению с последними лондонскими ценами , а потому , что прежним траттам на лондонскую фирму скоро истекал срок и их нужно было покрыть .
Так чего же проще : купить груз сахара , заплатить за него деся-тимесячным векселем на лондонскую фирму и отправить накладную почтой в Лондон ? Меньше чем через два месяца накладная на эти едва только погруженные товары , а с ней и сами товары закладывались на Ломбард -стрит112, и лондонская фирма получала на руки деньги за восемь месяцев до истечения срока выданных за товар векселей .
И все это шло гладко , без всяких перебоев или за-труднений , пока учетные банки находили в изобилии деньги для того, чтобы ссужать их под накладные и доко -вые варранты и учитывать на неограниченные суммы векселя индийских торговых домов у «солидных » фирм на Минсинг -лейн113».
{Эта мошенническая процедура практиковалась вовсю до тех пор, пока товары из Индии и в Индию должны были на парусных судах огибать мыс Доброй Надежды .
С тех пор, как товары направляются через Суэцкий канал и притом на пароходах , этот способ фабриковать фиктивный капитал лишился такой основы , как продолжительность перевозки товаров .
А с тех пор, как телеграф стал доставлять в тот же самый день сведения о состоянии индийского рынка английскому купцу и о состоянии английского рынка — индийскому , этот способ стал совершенно невозможным .
— Ф.
Э.
} III.
В цитированном уже отчете «Commercial Distress», 1847—1848, говорится следующее : «В последнюю неделю апреля 1847 г.
Английский банк известил Ливерпульский королевский банк , что с этого числа он наполовину сокращает учетную операцию с последним .
Сообщение это произвело очень плохое действие , потому что платежи в Ливерпуле за последнее время гораздо больше производились векселями , чем наличными , и купцы , обычно доставлявшие банку много наличных денег , чтобы оплачивать этими деньгами их акцепты , в последнее время могли доставлять только векселя , ими самими полученные за их хлопок и другие товары .
Явление это сильно распространилось , а с ним увеличились и затруднения в делах .
Акцепты , которые должен был оплатить банк за купцов , по большей части выдавались за границей и до настоящего времени обыкновенно покрывались платежами , полученными за товары .
Векселя , доставлявшиеся теперь купцами вме-сто прежних наличных денег , были различных сроков и различного рода ; значительную их часть составляли банковые векселя сроком на три месяца ; большое количество векселей составляли векселя под хлопок .
Векселя эти акцептировались лондонскими банкирами , если они были банковыми векселями , в противном же случае — всякого рода купцами , бразильскими , американскими , канадскими , вест-индскими и т.
д.
фирмами .
Купцы не выдавали векселей друг на друга , а клиенты внутри страны , покупавшие товары в Ливерпуле , оплачивали их векселями на лондонские банки , или векселями на другие фирмы в Лондоне , или векселями на какое -нибудь лицо .
Объявление Английского банка привело к тому , что был сокращен срок для векселей под проданные ино-странные товары , обыкновенно превышавший три месяца » (стр.
26, 27).
Период процветания 1844—1847 гг.
в Англии , как указано выше , был связан с первой крупной железнодорожной горячкой .
О ее влиянии на торговые дела вообще названный от-чет сообщает следующее : «В апреле 1847 г.
почти все торговые фирмы начали более или менее свертывать свою деятельность (to starve their business), помещая часть своего торгового капитала в железные дороги (стр.
42).
— Под железнодорожные акции заключались и займы из высоких процентов , например из 8%, у частных лиц, банки -ров и страховых обществ (стр.
66).
Ссужая такие огромные суммы железным дорогам , эти торговые фирмы , в свою очередь , были вынуждены брать у банков посредством учета векселей очень много капитала с тем, чтобы на эти деньги продолжать ведение своего собственного дела » (стр.
67).
— ( Вопрос :) «Можете ли вы утвер -ждать , что платежи по железнодорожным акциям сильно способствовали возникновению угнетенного состоя -ния» (на денежном рынке ) «в апреле и октябре » (1847 года)? (Ответ :) — «Я полагаю , что едва ли они оказывали какое -либо влияние на угнетенное состояние в апреле .
Я думаю , что платежи до апреля и, пожалуй , вплоть до лета скорее усиливали , чем ослабляли банкиров .
Потому что действительное применение денег отнюдь не про-изводилось так быстро , как поступали платежи ; вследствие этого большинство банков имело в своих руках в начале года довольно значительную сумму железнодорожных фондов ».
(Это подтверждается многочисленны -ми показаниями банкиров и комиссии .
«С.
D.
» 1848—1857.
) « Сумма эта летом мало -помалу растаяла и к 31 декабря была значительно меньше .
Одной из причин угнетенного состояния в октябре было постепенное уменьшение железнодорожных фондов в распоряжении банков ; между 22 апреля и 31 декабря железнодорож -ные сальдо в наших руках сократились на треть .
Такое влияние имели платежи по железнодорожным акциям по всей Великобритании .
Мало -помалу они высосали вклады банков » (стр.
43, 44).
То же говорит и Самюэл Гёрни (глава знаменитой фирмы Оверенд , Гёрни и К°): «В 1846 г.
был значительно больший спрос на капиталы для железных дорог , но он не повысил ставки про-цента .
Произошла конденсация мелких сумм в крупные , и эти крупные суммы были затрачены на нашем рын-ке; так что в общем результат был таков , что на денежный рынок в Сити выбрасывалось больше денег , чем из-влекалось обратно » (стр.
159).
А.
Ходжсон , директор ливерпульского акционерного банка , показывает , в какой мере век-селя могут служить банкирам в качестве резервов : «У нас было правило по меньшей мере 9/10 всех наших вкладов и все деньги , полученные нами от других лиц, хранить в нашем портфеле в векселях , срок которым истекал изо дня в день .
.
.
настолько , что во время кри-зиса сумма ежедневно истекавших векселей почти равнялась сумме платежных требований , ежедневно предъ -являвшихся нам» (стр.
53).
Спекулятивные векселя .
(№ 5092.
) «Кем главным образом акцептировались векселя » (за проданный хлопок )? — (Р.
Гарднер , неодно -кратно упоминавшийся в настоящей работе хлопчатобумажный фабрикант ): «Товарными маклерами ; торговец покупает хлопок , передает его маклеру , выписывает вексель на этого маклера и учитывает вексель ».
— (№ 5094.
) «И эти векселя направляются в ливерпульские банки и учитываются там?» — «Да, а также и в других местах .
.
.
Не будь этих операций , на которые пошли главным образом ливерпульские банки , хлопок в прошлом году был бы, по моему мнению , дешевле на l1/2 или 2 пенса за фунт ».
— (№ 600.
) «Вы сказали , что в обращении находилось огромное количество векселей , выставленных спекулянтами на хлопковых маклеров в Ливерпуле ; относится ли то же самое к вашим ссудам под векселя за другие колониальные товары , кроме хлопка ?» — (А.
Ходжсон , ливерпульский банкир ); «Это касается всех ви-дов колониальных товаров , особенно же хлопка ».
— (№ 601.
) «Стремитесь ли вы как банкир держаться в сто-роне от векселей этого рода ?» — «Нисколько , мы считаем их совершенно законными векселями , если иметь их в умеренном количестве .
.
.
По векселям этого рода часто дается отсрочка ».
Жульнические , махинации на ост-индско -китайском рынке в 1847 году.
— Чарлз Тёрнер (глава одной из первоклассных ост-индских фирм в Ливерпуле ): «Все мы знаем случаи , имевшие место с операциями на острове Маврикий и в тому подобных делах .
Мак-леры привыкли брать ссуду не только под уже поступившие товары для оплаты векселей , выданных за эти то-вары , что вполне в порядке вещей , и ссуды под накладные , но они брали ссуды под товар , прежде чем он по-гружен , а в некоторых случаях — прежде чем он произведен .
Например , в одном конкретном случае я купил в Калькутте векселей на 6000—7000 фунтов стерлингов ; выручка от этих векселей пошла на Маврикий в качест -ве средств для развития производства сахара ; векселя прибыли в Англию , и более половины их было там опро -тестовано ; когда же, наконец , прибыл груз сахара , которым должны были быть оплачены векселя , то оказалось , что сахар этот уже был заложен третьим лицам , прежде чем он был погружен , в действительности даже почти раньше , чем он был произведен » (стр.
78).
«За товары для ост-индского рынка приходится теперь платить фаб-риканту наличными ; но это ничего не значит , так как, если покупатель пользуется в Лондоне каким -нибудь кредитом , он выставляет вексель на Лондон и учитывает его в Лондоне , где дисконт стоит теперь низко ; полу -ченными таким образом деньгами он расплачивается с фабрикантом .
.
.
проходит по меньшей мере двенадцать месяцев , пока отправитель товаров в Индию не получит оттуда своей выручки ;.
.
человек с 10000 или 15000 ф.
ст.
, начинающий операции с Индией , добьется на значительную сумму кредита у лондонской фирмы ; этой фирме он будет платить 1% и выдавать на нее векселя под условием , что выручка от проданных в Индию това-ров будет прислана лондонской фирме ; при этом обе стороны молчаливо вступают в соглашение , что лондон -ская фирма не должна выдавать действительной ссуды наличными деньгами , т.
е.
, что векселя будут пролонги -рованы , пока не прибудут вырученные деньги .
Векселя учитывались в Ливерпуле , Манчестере , Лондоне ; неко -торые из них находятся во владении шотландских банков » (стр.
79).
— ( № 786.
) «Вот фирма , недавно обанкро -тившаяся в Лондоне ; при изучении бухгалтерских книг оказалось следующее : существовала одна фирма в Ман-честере и другая в Калькутте ; они открыли кредит у лондонской фирмы на 200000 фунтов стерлингов ; т.
е.
кли-енты этой манчестерской фирмы , посылавшие фирме в Калькутте из Глазго и Манчестера товары на консигна -цию, трассировали векселя на лондонскую фирму в сумме до 200000 фунтов стерлингов ; в то же время уста-навливалось соглашение , что калькуттская фирма выдаст векселей на лондонскую фирму тоже на 200000 фун-тов стерлингов ; векселя эти были проданы в Калькутте , на вырученные деньги были куплены другие векселя , и эти последние были отправлены в Лондон , чтобы дать возможность лондонской фирме уплатить по векселям , выданным в Глазго или Манчестере .
Таким образом благодаря одной этой операции было выпущено в свет век-селей на 600000 фунтов стерлингов ».
— (№ 971.
) «В настоящее время , если фирма в Калькутте покупает корабельный груз» (для Англии ) «и расплачивается за него своей соб-ственной траттой на своего лондонского корреспондента и накладные отправляются сюда , то эти накладные тотчас пускаются им в дело для получения ссуды на Ломбард -стрит ; следовательно , торговая фирма может в течение восьми месяцев пользоваться деньгами , прежде чем ее корреспонденту придется уплатить по вексе -лям».
IV.
В 1848 г.
заседала секретная комиссия палаты лордов для выяснения причин кризиса 1847 года.
Свидетельские показания , данные перед этой комиссией , были , однако , опублико -ваны только в 1857 году («Minutes of Evidence, taken before the Secret Committee of the H.
of L.
appointed to Inquire into th e Causes of Distress etc.
».
1857; нами цитируется : «С.
D.
» 1848/57114).
В этой комиссии управляющий Union Bank of Liverpool, г-н Листер , сказал , меж-ду прочим , следующее : (2444.
) «Весной 1847 г.
кредит получил неслыханный размах , потому что коммерсанты переводили свой ка-питал из собственных предприятий в железные дороги и тем не менее хотели продолжать свое дело в прежних размерах .
Каждый , вероятно , думал вначале , что ему удастся продать с прибылью железнодорожные акции и затем вложить деньги в предприятие .
Увидев , вероятно , что это невозможно , они стали для своих предприятий брать кредит там, где раньше расплачивались наличными .
Отсюда и возникло расширение кредита ».
(2500.
) «Эти векселя , на которых банки , их принявшие , потерпели убытки , были ли это векселя главным об-разом за хлеб или хлопок ?».
.
.
«Это были векселя за хлеб , хлопок , сахар и изделия всякого рода .
В то время не было ни одного товара , — за исключением , быть может , масла , — который не упал бы в цене ».
— (2506.
) «Маклер , акцептирующий вексель , не акцептирует его без достаточного покрытия , в том числе и на случай па-дения цен на товар , служащий покрытием ».
(2512.
) «За товары выдаются двоякого рода векселя .
К первому роду принадлежит первоначальный вексель , выданный извне на импортера .
.
.
Сроки векселей , выдаваемых таким образом , нередко истекают до прибытия товаров .
Поэтому купец , если прибудет товар и у него нет достаточно капитала , должен заложить товар у мак-лера , пока не удастся продать его.
Тогда немедленно выдается другого рода вексель ливерпульским купцом на маклера , под обеспечение того товара .
.
.
тогда уже дело банкира осведомиться у маклера , есть ли у него товар и сколько дал он под него ссуд .
Он должен убедиться , что маклер имеет покрытие , чтобы поправить дело в слу-чае убытков ».
(2516.
) «Мы получаем также векселя из-за границы .
Кто-нибудь покупает за границей вексель на Англию и посылает его в английскую фирму ; мы не можем видеть по векселю , выдан ли он разумно или неразумно , пред -ставляет ли он товар или ветер ».
(2533.
) « Вы сказали , что иностранные товары почти всех родов были проданы с большими убытками .
Ду-маете ли вы, что это было следствием неоправдываемой спекуляции с этими товарами ?» — «Убытки произош -ли от слишком большого привоза , между тем как не было соответствующего потребления , которое поглотило бы его.
По всей видимости потребление очень сильно уменьшилось ».
— (2534.
) « В октябре .
.
.
на товары почти не было спроса ».
О том, как в кульминационный момент катастрофы раздается всеобщий крик sauve qui peut*, об этом говорит в том же отчете первоклассный знаток — бывалый достопочтенный квакер Самюэл Гёрни , глава фирмы Оверенд , Гёрни и К°: (1262.
) «Когда царит паника , деловой человек не спрашивает себя, по какой цене может он поместить свои банкноты , потеряет ли он 1% или 2% на продаже своих сертификатов или трехпроцентной ренты .
Раз он нахо -дится под влиянием страха , его не интересует ни прибыль , ни убыток ; он старается обезопасить себя самого , все остальные пусть делают , что хотят ».
V.
О взаимном переполнении обоих рынков г-н Александер , купец , участвующий в ост-индской торговле , показал следующее перед комиссией палаты общин 1857 г.
о банковских актах (цитируется «В.
С.
» 1857): (4330.
) «В настоящий момент , если я заплачу в Манчестере 6 шилл .
, я получу в Индии 5 шиллингов ; если же я заплачу в Индии 6 шилл .
, я получу в Лондоне 5 шиллингов ».
Таким образом индийский рынок благодаря Англии и английский благодаря Индии пере -полняются в одинаковой мере .
И именно такой случай имел место летом 1857 г.
через не-полных десять лет после горького опыта 1847 года! * — спасайся , кто может .
Ред.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ НАКОПЛЕНИЕ ДЕНЕЖНОГО КАПИТАЛА ; ЕГО ВЛИЯНИЕ НА СТАВКУ ПРОЦЕНТА «В Англии происходит постоянное накопление богатства , имеющее тенденцию принять в конечном счете денежную форму .
Но вслед за желанием приобретать деньги наиболее настойчивым является желание снова освободиться от них путем какого -нибудь приложения , дающего проценты или прибыль , потому что деньги как деньги ничего не приносят .
Поэтому , если одновременно с этим постоянным притоком избыточного капитала не происходит постепенного и достаточного расширения поля деятельности для него , мы неизбежно столкнем -ся с периодическими накоплениями денег , ищущих приложения , причем эти накопления , смотря по обстоя -тельствам , могут быть более или менее значительны .
В течение многих лет государственные займы были глав-ным средством поглощения избыточного богатства Англии .
С того времени , как государственный долг достиг в 1816 г.
своего максимума и больше уже не поглощает избыточного богатства , ежегодно оказывалась сумма по меньшей мере в 27 миллионов , ищущая для себя другого приложения .
К тому же происходит возврат капиталов в различных видах .
.
.
Предприятия , нуждающиеся в крупных капиталах и от времени до времени отвлекающие избыток незанятого капитала .
.
.
абсолютно необходимы , по крайней мере нашей стране , для того, чтобы отвлечь периодические накопления избыточного общественного богатства , которые в обычных отраслях приложения капиталов не могут найти себе места » («The Currency Theory Reviewed».
Edinburgh, 1845, p.
32—34).
О положении в 1845 г.
там же говорится : «В течение весьма непродолжительного периода цены поднялись по сравнению с самым низшим пунктом депрессии .
.
.
трехпроцентный государственный заем котируется почти al pari* .
.
.
золото в кладовых Английского банка превышает суммы , когда -либо накоплявшиеся там.
На всякого рода акции стоят цены , почти никогда не слыханные , а процент так упал , что он почти номинален .
.
.
Все это доказывает , что теперь в Англии снова нали -цо обременительное накопление незанятого богатства , что в недалеком будущем нам снова предстоит период спекулятивной горячки » (там же, стр.
36).
«Хотя ввоз золота не служит верным показателем прибылей во внешней торговле , однако , при отсутствии других показателей , часть этого ввоза золота prima facie** представляет такую прибыль » (J.
G.
Hubbard.
* — по паритету .
Ред.
** — прежде всего .
Ред.
«The Currency and the Country».
London, 1843, p.
40—41).
« Предположим , что в период устойчивого благопри -ятного положения дел, прибыльных цен и достаточного денежного обращения вследствие плохого урожая не-обходим ввоз хлеба и вывоз золота на сумму 5 миллионов .
Обращение » {это означает , как сейчас будет видно , не средства обращения , а незанятый денежный капитал .
— Ф.
Э.
} «сократится на ту же сумму .
Частные лица могут обладать прежним количеством средств обращения , но вклады купцов в их банках , сальдо банков у их денежных маклеров и кассовые резервы банков — все они сократятся , и непосредственным следствием этого сокращения количества незанятого капитала явится повышение процента , скажем с 4% до 6%.
Так как дела на-ходятся в нормальном состоянии , доверие не будет поколеблено , но кредит станет цениться выше » (там же, стр.
42).
«Если все товарные цены понизятся ,.
.
избыточные деньги обратно притекут в банки в форме увеличенных вкладов , избыток незанятого капитала понизит ставку процента до минимума , и это положение вещей будет продолжаться до тех пор, пока более высокие цены или торговое оживление не введут в дело бездействующие деньги или пока эти деньги не будут затрачены на покупку иностранных ценных бумаг или иностранных това-ров» (стр.
68).
Дальнейшие выдержки снова взяты из парламентского отчета о торговом кризисе 1847— 1848 годов .
— Вследствие неурожая и голода 1846—1847 гг.
потребовался большой ввоз про-довольственных продуктов .
«Отсюда крупный перевес ввоза над вывозом .
.
.
Отсюда значительный отлив денег из банков и усиленные требования учесть векселя у учетных маклеров ; маклеры начинают строже принимать векселя .
Открытый до сих пор кредит подвергся весьма серьезному ограничению , и среди слабых фирм начались крахи .
Те, которые полагались исключительно на кредит , обанкротились .
Это усилило уже ранее ощущавшееся беспокойство ; бан-киры и другие увидели , что они не могут с такой уверенностью , как раньше , рассчитывать на превращение сво-их векселей и других ценных бумаг в банкноты , чтобы выполнить свои обязательства ; они еще сильнее сокра -тили кредит , часто вовсе прекращали его; во многих случаях они припрятывали свои банкноты для выполнения своих собственных обязательств ; они предпочитали вовсе не выпускать их.
Беспокойство и смятение росли с каждым днем , и, если бы не письмо лорда Джона Рассела , всеобщее банкротство было бы налицо » (стр.
74, 75).
Письмо Рассела приостанавливало действие банковского акта.
— Вышеупомянутый Чарлз Тёрнер показал ; «У некоторых фирм были большие средства , но они не были свободны .
Весь их капитал крепко застрял у земельных собственников на острове Маврикий или на фабриках индиго и сахарных заводах .
Некогда приняв обязательства на 500000—600000 ф.
ст.
, они не имели свободных средств для платежей по векселям , и в конце концов оказалось , что они могли платить по своим векселям лишь посредством своего кредита и лишь постоль -ку, поскольку его хватало » (стр.
81).
Упоминавшийся С.
Гёрни показал ; [1664.
] «В настоящее время » (в 1848 г.
) «наблюдается сокращение оборотов и большое изобилие денег ».
— (№ 1763.
) «Я не думаю , чтобы недостаток капитала был причиной , которая так высоко погнала вверх ставку процента ; то был страх (the alarm), трудность получить банкноты ».
В 1847 г.
Англия уплатила загранице по меньшей мере 9 миллионов ф.
ст.
золота за вве-зенные продукты питания .
Из них 71/2 миллиона взяты из Английского банка и 11/2 из других источников (стр.
245).
— Моррис , управляющий Английским банком , заявил : [3800.
] «К 23 октября 1847 г.
государственные ценные бумаги и акции каналов и железных дорог были уже обесценены на 114752225 фунтов стерлингов » (стр.
312).
Тот же Моррис в ответ на вопрос лорда Дж.
Бентинка показал : [3846.
] «Известно ли вам, что весь капитал , помещенный в ценные бумаги и товары всякого рода , обесце -нился настолько , что сырье — хлопок -сырец , шелк -сырец , сырая шерсть , — посылалось на континент по тем же бросовым ценам и что.
.
.
сахар , кофе и чай распродавались с аукциона ?» — «Нация неизбежно должна была принести значительные жертвы , чтобы справиться с отливом золота , вызванным колоссальным ввозом продук -тов питания ».
— [3848.
] « Не думаете ли вы, что было бы лучше потревожить 8 миллионов ф.
ст.
, лежащих в хранилищах банка , чем пытаться возвратить золото с такими жертвами ?» — «Нет , я не думаю этого ».
А вот комментарии к этому героизму .
Дизраэли допрашивает г-на У.
Коттона , директора и бывшего управляющего Английским банком : «Как велик был дивиденд , полученный акционерами Банка в 1844 году ?» — «7% годовых ».
— «А дивиденд 1847 года?» — «9%».
— « Уплачивает ли Банк в текущем году подоходный налог за своих акционеров ?» — «Конечно ».
— «Сделал ли это Банк и в 1844 году ?» — «Нет»83).
— «В таком случае , следовательно , этот бан-ковский акт» (1844 г.
) «был очень даже в интересах акционеров .
Значит , результат таков , что со времени введе -ния в действие нового закона дивиденд акционеров повысился с 7% до 9%, и, кроме того, подоходный налог уплачивается теперь Банком , тогда как прежде он должен был уплачиваться акционерами ?» — «Совершенно верно ».
— (№№ 4356—4361.
) Г-н Пиз, провинциальный банкир , сообщает следующее относительно образования де-нежных запасов в банках во время кризиса 1847 года: (4605.
) «Так как банк был вынужден все более повышать свой процент , то опасения стали всеобщими ; про-винциальные банки увеличили свои золотые запасы , равно как и суммы банковых билетов ; и многие из нас, которые , быть может , в обычное время держали у себя лишь несколько 83) Т.
е.
прежде устанавливался дивиденд , и затем уже при выплате дивиденда удерживался с каждого ак-ционера подоходный налог ; после же 1844 г.
сначала уплачивался налог со всей прибыли Банка , а затем уже распределялся «free of Income Tax» [« свободный от подоходного налога »] дивиденд .
Следовательно , номиналь -но один и тот же процент в этом случае был выше на сумму налога .
— Ф.
Э.
сот фунтов в золоте или в банкнотах , стали немедленно накоплять тысячи фунтов в денежных сейфах и контор -ках, так как царило полное неведение относительно дисконта и способности векселей обращаться на рынке , и таким образом последовало всеобщее накопление денежных запасов ».
Один член комиссии замечает : (4691.
) «Следовательно , какова бы ни была причина в течение последних 12 лет, результат во всяком случае был больше в пользу ростовщика и торговца деньгами , чем в пользу производительного класса вообще ».
В какой мере эксплуатируют торговцы деньгами кризисные условия , показывает Тук: «В производстве металлоизделий Уорикшира и Стаффордшира многие заказы на товары в 1847 г.
были ан-нулированы , потому что ставка процента , которую должен был платить фабрикант за учет своих векселей , бо-лее чем поглотила бы всю его прибыль » (.
№ 5451).
Возьмем теперь другой , уже ранее цитированный парламентский отчет : «Report from Se-lect Committee on Bank Acts, communicated from the Commons to the Lords, 1857» ( в дальней -шем цитируется как «В.
С.
» 1857).
Вот что показывал на допросе г-н Норман , директор Анг-лийского банка и главное светило среди сторонников «currency principle»115: (3635.
) «Вы сказали , что держитесь того взгляда , что ставка процента зависит не от количества банкнот , а от спроса и предложения капитала .
Не соблаговолите ли вы пояснить , что понимаете вы под капиталом кроме банкнот и металлических денег ?» — «Я полагаю , что обычное определение капитала таково : это товары или услуги , употребляемые в производстве ».
— (3636.
) « Все ли товары вы охватываете словом капитал , когда гово -рите о ставке процента ?» — «Все товары , употребляемые в производстве ».
— (3637.
) « Все это вы понимаете под словом капитал , когда говорите о ставке процента ?» — «Да.
Допустим , что хлопчатобумажному фабрикан -ту требуется хлопок для его фабрики ; по всей вероятности , он раздобудет его таким образом , что получит ссуду у своего банкира , отправится с полученными таким путем банкнотами в Ливерпуль и купит хлопок .
Что ему действительно требуется , так это хлопок ; банкноты или золото ему требуются только как средство получить хлопок .
Или, например , ему требуются средства для оплаты рабочих ; тогда он снова занимает банкноты и уп-лачивает ими заработную плату своим рабочим ; рабочим , в свою очередь , требуется пища и квартира , и деньги являются средством платежа за них».
— (3638.
) « Но ведь процент платится за деньги ?» — «Конечно , прежде всего ; но возьмите другой случай .
Допустим , что фабрикант покупает хлопок в кредит , не беря ссуды в банке ; тогда разница между ценой за наличный расчет и ценой в кредит в момент истечения срока и будет мерой про-цента .
Процент существовал бы, даже если бы вообще не было на свете денег ».
Этот самодовольный вздор вполне достоин этого столпа «currency principle».
Прежде все-го, гениально открытие , что банкноты или золото являются средством что-нибудь купить , что их берут взаймы не ради них самих .
И отсюда должно следовать , что процентная ставка регулируется чем? Спросом и предложением товаров , хотя мы до сих пор знали только , что они регулируют рыночные цены товаров .
Но с одинаковыми рыночными ценами товаров совместимы совершенно различные ставки процента .
— И дальше такая мудрость .
На правильное замечание : «Но ведь процент платится за деньги », которое , конечно , заключает в себе вопрос : какое отношение к товарам имеет процент , полу -чаемый банкиром , который вовсе не торгует этими товарами ? И разве фабриканты , затрачи -вающие эти деньги на самых различных рынках , т.
е.
на рынках , где господствует совершен -но различное соотношение спроса и предложения употребляемых в производстве товаров , не получают денег по одинаковой процентной ставке ? — На этот вопрос наш блестящий гений отвечает : если фабрикант покупает хлопок в кредит , «то разница между ценой за наличный расчет и ценой в кредит в момент истечения срока и будет мерой процента ».
Наоборот .
Су-ществующая ставка процента , регулирование которой пытается разъяснить гений Нормана , определяет разницу между ценой за наличный расчет и ценой в кредит до истечения срока .
Прежде всего надо продать хлопок по его цене за наличный расчет , а эта цена определяется рыночной ценой , которая , в свою очередь , регулируется состоянием спроса и предложения .
Допустим , что цена = 1000 фунтам стерлингов .
На этом кончается сделка между фабрикан -том и хлопковьм маклером , поскольку идет речь о купле -продаже .
Но сюда присоединяется вторая сделка .
Сделка между кредитором и заемщиком .
Стоимость в 1000 ф.
ст.
дается фаб-риканту в ссуду хлопком , а он должен возвратить ее деньгами , скажем , через три месяца .
То-гда проценты с суммы в 1000 ф.
ст.
за три месяца , устанавливаемые в соответствии с рыноч -ной ставкой процента , и составят надбавку к цене за наличный расчет .
Цена хлопка опреде -ляется спросом и предложением .
Но цена ссуженной стоимости хлопка , 1000 ф.
ст.
на три месяца , определяется ставкой процента .
И тот факт , что сам хлопок превращается таким об-разом в денежный капитал , служит для г-на Нормана доказательством того, что процент су-ществовал бы, даже если бы вообще не было на свете денег .
Не будь вообще денег , во вся-ком случае не было бы общей ставки процента .
Прежде всего , вульгарно представление о капитале как о «товарах , употребляемых в про-изводстве ».
Поскольку эти товары фигурируют как капитал , их стоимость как капитала , в отличие от их стоимости как товаров , выражается в прибыли , которая получается от их про-изводительного или торгового применения .
И норма прибыли безусловно имеет всегда из-вест-ное отношение к рыночной цене купленных товаров и к их спросу и предложению , но опре -деляется она совсем другими обстоятельствами .
И что ставка процента в общем имеет пре-дел в норме прибыли , в этом нет никакого сомнения .
Но пусть г-н Норман прямо скажет нам, чем определяется этот предел .
Определяется же он спросом и предложением денежного ка-питала в отличие от всех других форм капитала .
Но можно было бы дальше спросить : каким образом определяется спрос и предложение денежного капитала ? Не подлежит сомнению , что существует скрытая связь между предложением вещественного капитала и предложени -ем денежного капитала , равно как и то, что спрос промышленных капиталистов на денежный капитал определяется условиями действительного производства .
Вместо того чтобы разъяс -нить нам это, г-н Норман раскрывает нам ту премудрость , что спрос на денежный капитал не тождествен со спросом на деньги как таковые ; — и только эту премудрость , потому что в глубине души у него , у Оверстона и других пророков «currency principle», таится нечистая совесть , так как они путем искусственного законодательного вмешательства стремились сде-лать капитал из средства обращения как такового и повысить ставку процента .
Обратимся теперь к лорду Оверстону , alias* Самюэлу Джонсу Лойду , и посмотрим , как ему приходится объяснять , почему он взимает 10% за свои «деньги », раз так редок в стране «капитал ».
(3653.
) «Колебания ставки процента происходят по одной из двух причин : изменения стоимости капитала » (Превосходно ! Ведь стоимость капитала и есть, вообще говоря , ставка процента ! Следова -тельно , изменение ставки процента происходит здесь от изменения ставки процента ! «Стои -мость капитала », как мы раньше показали , теоретически никогда не понимается иначе .
Или, быть может , г-н Оверстон понимает под стоимостью капитала норму прибыли , — тогда глу-бокий мыслитель возвращается к тому , что ставка процента регулируется нормой прибыли !) «или изменения количества имеющихся в стране денег .
Все значительные колебания ставки процента , зна-чительные или по продолжительности или по амплитуде колебаний , могут быть явственно сведены к измене -ниям в стоимости капитала .
Наиболее убедительной практической иллюстрацией этого факта может служить повышение ставки процента в 1847 г.
и затем в последние два года» (1855—1856); « меньшие колебания ставки процента , вытекающие из изменения количества имеющихся денег , * — иначе .
Ред.
невелики как по их амплитуде , так и по их продолжительности .
Они происходят часто , и чем они чаще , тем скорее они достигают своей цели », т.
е.
обогащения банкиров а la Оверстон .
Милейший Самюэл Гёрни по этому поводу очень наивно выражается перед комиссией палаты лордов , «С.
D.
» 1848/57: (1324.
) «Придерживаетесь ли вы того мнения , что значительные колебания ставки процента , имевшие место в прошлом году , были выгодны банкирам и торговцам деньгами , или нет?» — «Я думаю , они были выгодны торговцам деньгами .
Все колебания в хозяйственной жизни выгодны тем, кто понимает в этом толк (to the knowing men)».
— (1325.
) «He несет ли в конце концов банкир потерь при высокой ставке процента вследствие обеднения своих лучших клиентов ?» — «Нет, я того мнения , что в сколько -нибудь заметной степени такой ре-зультат не имеет места ».
Voila се que parler veut dire*.
Мы еще возвратимся к вопросу о влиянии на ставку процента количества имеющихся в стране денег .
Но уже теперь необходимо заметить , что и здесь Оверстон допускает quid pro quo**.
Спрос на денежный капитал в 1847 г.
(до октября не было никаких забот из-за недос -татка в деньгах , из-за «количества имеющихся денег », как выше назвал его Оверстон ) увели -чился по различным причинам : вздорожание хлеба , повышение цен на хлопок , невозмож -ность продать сахар вследствие перепроизводства , железнодорожная спекуляция и крах , пе-реполнение внешних рынков хлопчатобумажными товарами , вышеописанный ввоз в Индию и вывоз из Индии*** с единственной целью обзавестись бронзовыми векселями .
Все эти об-стоятельства , перепроизводство в промышленности , равно как и недопроизводство в земле -делии , следовательно , совершенно различные причины обусловили повышение спроса на денежный капитал , т.
е.
на кредит и деньги .
Повысившийся спрос на денежный капитал имел свои причины в ходе самого процесса производства .
Но какова бы ни была причина , именно спрос на денежный капитал привел к повышению ставки процента , стоимости денежного капитала .
Если Оверстон хочет сказать , что стоимость денежного капитала повысилась , по-тому что она повысилась , то это тавтология .
Если же он понимает здесь под «стоимостью капитала » повышение нормы при-были как причину повышения ставки процента , то оши-бочность этого положения сейчас будет обнаружена .
Спрос на денежный капитал , а потому «стоимость капитала » может повыситься , несмотря на понижение прибыли ; как только предложение денежного * — Вот это ловко сказано .
Ред.
** — смешение понятий (буквально : принятие одного за другое ).
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
453—454.
Ред.
капитала относительно понизится , повысится его «стоимость ».
Оверстону хотелось доказать , что кризис 1847 г.
и сопровождавшая его высокая ставка процента ничуть не зависели от «количества имеющихся денег », т.
е.
от положений инспирированного им банковского акта 1844 года; хотя в действительности они зависели от него , поскольку боязнь истощения бан-кового резерва , — этого творения Оверстона , — присоединила к кризису 1847—1848 гг.
де-нежную панику .
Но сейчас вопрос не в этом .
Был налицо недостаток денежного капитала , обусловленный чрезмерными , по сравнению с имевшимися средствами , размерами операций и приведший к взрыву вследствие нарушения процесса воспроизводства , вызванного неуро -жаем , чрезмерным железнодорожным строительством , перепроизводством , особенно хлоп -чатобумажных товаров , махинациями на индийском и китайском рынках , спекуляциями , чрезмерным ввозом сахара и т.
д.
Лицам , купившим хлеб тогда , когда он стоил 120 шилл .
за квартер , недоставало теперь , когда его цена упала до 60 шилл .
, именно 60 шилл .
, перепла -ченных ими, и на такую же сумму недоставало кредита под залог хлеба .
Отнюдь не недоста -ток в банкнотах мешал им обратить свой хлеб в деньги по старой цене в 120 шилл .
, как не он мешал и тем, кто ввез слишком много сахара , который затем почти не удавалось продать .
Таково же было положение тех господ , которые вложили свой денежный капитал (floating capital) в железные дороги и для возмещения его в своем «законном » деле обратились к кре-диту .
Все это для Оверстона выражается в «моральном сознании повысившейся стоимости его денег (a moral sense of the enhanced value of his money)».
Но этой повысившейся стоимо -сти денежного капитала как раз соответствовала на другой стороне понизившаяся денежная стоимость реального капитала (товарного капитала и производительного капитала ).
Стои -мость капитала в одной форме повысилась , потому что стоимость капитала в другой форме понизилась .
Оверстон же пытается отождествить обе эти стоимости различного рода капита -лов в единой стоимости капитала вообще и притом таким образом , что противопоставляет их недостатку в средствах обращения , в наличных деньгах .
Но одна и та же сумма денежного капитала может быть отдана взаймы при посредстве самого различного количества средств обращения .
Возьмем его пример , относящийся к 1847 году .
Официальная ставка учетного процента составляла : в январе 3—31/2%, в феврале 4—41/2%, в марте по большей части 4%, в апреле (паника ) 4—71/2%, в мае 5—51/2%, в июне в общем 5%, в июле 5%, в августе 5—51/2%, в сен-тябре 5% с небольшими колебаниями до 51/4% 51/2% 6%, в октябре 5%, 51/2%, 7%, в ноябре 7—10%, в декабре 7—5%.
— В этом слу-чае процент повышался потому , что прибыли уменьшались и непомерно падали денежные стоимости товаров .
Следовательно , если Оверстон говорит здесь , что ставка процента в 1847 г.
повысилась , так как стоимость капитала повысилась , то под стоимостью капитала он может понимать здесь только стоимость денежного капитала , а стоимость денежного капи -тала есть именно ставка процента и ничего более .
Но позднее выглядывает лисий хвост — стоимость капитала отождествляется с нормой прибыли .
Что касается высокой ставки процента в 1856 г.
, то Оверстон действительно не знал, что она была отчасти симптомом появления категории рыцарей кредита , уплачивавших процен -ты не из прибыли , а из чужого капитала ; он утверждал всего лишь за несколько месяцев до кризиса 1857 г.
, что «положение дел безусловно здоровое ».
Далее он говорит [В.
С.
1857] (3722.
) «Представление , будто прибыль предприятия уничтожается с повышением ставки процента , в выс-шей степени ошибочно .
Во-первых , повышение ставки процента редко бывает продолжительным ; во-вторых , если оно и бывает длительным и значительным , то по существу оно представляет собой повышение стоимости капитала ; а почему повышается стоимость капитала ? Потому , что поднялась норма прибыли ».
Итак , здесь мы, наконец , узнали , какой смысл имеет «стоимость капитала ».
Впрочем , норма прибыли может оставаться продолжительное время на высоком уровне , а предприни -мательский доход упасть и ставка процента повыситься , так что процент поглотит большую часть прибыли .
(3724.
) «Повышение ставки процента было следствием колоссального развития деловой активности в нашей стране и значительного повышения нормы прибыли ; и если раздаются жалобы , что повышенная ставка процен -та разрушает те самые две вещи , которые были ее собственной причиной , то это логический абсурд , о котором не знаешь даже , что сказать ».
Но это как раз столь же логично , как если бы он сказал : повышенная норма прибыли была следствием повышения товарных цен спекуляцией , и если раздаются жалобы , что повыше -ние цен уничтожает свою собственную причину , т.
е.
спекуляцию , то это логический абсурд и т.
д.
Что какое -нибудь явление может в конце концов уничтожить свою собственную при-чину , — это логический абсурд только для ростовщика , влюбленного в высокую ставку про-цента .
Могущество римлян было причиной их завоеваний , а эти завоевания уничтожили их могущество .
Богатство — причина роскоши , а роскошь действует разрушительно на богатст -во.
Этакий хитрец ! Идиотизм современного буржуазного мира как нельзя лучше характеризуется той почтительностью , какую внушала всей Англии «логика » миллионера , этого dunghill aristocrat*.
Впрочем , если высокая норма прибыли и расширение предприятий могут быть причинами высокой ставки процента , то от-сюда отнюдь не следует , что высокая процентная ставка является причиной высокой прибы -ли.
Вопрос именно в том и состоит , не удержался ли этот высокий процент (как это действи -тельно показал кризис ) или не поднялся ли он до высшей своей точки после того, как от вы-сокой нормы прибыли осталось лишь одно воспоминание .
(3718.
) «Что касается значительного повышения учетной ставки процента , то обстоятельство это возникает исключительно из увеличившейся стоимости капитала , а причину увеличившейся стоимости капитала , думает -ся мне, с полной ясностью может открыть всякий .
Я уже упоминал о том факте , что за 13 лет действия банков -ского акта торговля Англии выросла с 45 до 120 миллионов фунтов стерлингов .
Восстановите в своей памяти все события , заключающиеся в этих кратких цифровых данных ; вспомните колоссальный спрос на капитал , принесший с собой такое неслыханное развитие торговли ; вспомните , наконец , что естественный источник предложения для этого громадного спроса , а именно ежегодные сбережения страны , был в течение трех или четырех последних лет использован на не приносящие прибыли военные расходы .
Признаюсь , я был поражен , что процент не поднялся еще выше , или, другими словами , я поражен , что трудности получения капитала вследствие таких колоссальных операций не стали еще больше , чем вы их уже наблюдали ».
Какое удивительное жонглирование словами у нашего ростовщического логика ! Он снова тут со своей повысившейся стоимостью капитала ! По-видимому , он воображает себе, что на одной стороне происходило это колоссальное расширение процесса воспроизводства , следо -вательно , накопление действительного капитала , а на другой находился «капитал », на кото -рый возник «колоссальный спрос », вызванный стремлением осуществить это колоссальное увеличение торговли ! Но разве это колоссальное увеличение производства не представляло собой самого увеличения капитала и разве , создавая спрос , оно вместе с тем не создавало и предложения и даже увеличенного предложения денежного капитала ? Если ставка процента поднялась очень высоко , то ведь только потому , что спрос на денежный капитал рос еще бы-стрее , чем предложение , другими словами , потому , что с расширением промышленного про-изводства расширилось ведение его на основе кредитной системы .
Другими словами , дейст -вительное расширение промышленности вызвало усиленный спрос на «ссуды », и этот по-следний спрос есть, очевидно , то, что наш банкир понимает * — аристократа навозной кучи .
Ред.
под «колоссальным спросом на капитал ».
Конечно , не расширение простого спроса на капи -тал подняло экспортную торговлю с 45 до 120 миллионов .
И что понимает дальше Оверстон , когда говорит , что поглощенные Крымской войной ежегодные сбережения страны образуют естественный источник предложения для этого большого спроса ? Во-первых , при помощи чего же накопляла Англия в период войны 1792—1815 гг.
, которая была совсем не такая , как небольшая Крымская война ? Во-вторых , если естественный источник иссяк , из какого же источника притекает капитал ? Как известно , Англия не брала взаймы у других наций .
Но ес-ли рядом с естественным источником существует еще искусственный , то ведь было бы са-мым приятным методом для страны пользоваться естественным источником для войны , а искусственным источником — в торговом деле .
Если же был налицо только старый денеж -ный капитал , то ведь не мог он удвоить своей эффективности благодаря высокой ставке про-цента ? Г-н Оверстон , очевидно , полагает , что ежегодные сбережения страны (однако в этом случае , по-видимому , потребленные ) превращаются только в денежный капитал .
Но если бы не происходило действительного накопления , т.
е.
повышения производства и увеличения количества средств производства , какой прок был бы от накопления долговых требований в денежной форме к этому производству ? Повышение «стоимости капитала », вытекающее из высокой нормы прибыли , Оверстон путает с повышением , вытекающим из усиленного спроса на денежный капитал .
Этот спрос может возрастать по причинам , совершенно не зависимым от нормы прибыли .
Сам же Овер -стон приводит пример , что в 1847 г.
этот спрос усилился вследствие обесценения реального капитала .
Смотря по тому , как ему удобнее , он относит стоимость капитала то к реальному капиталу , то к денежному капиталу .
Недобросовестность нашего банкового лорда , так же как и его ограниченная банкирская точка зрения , которую он дидактически подчеркивает , обнаруживается дальше в следую -щем: (3728.
Вопрос :) «Вы сказали , что, по вашему мнению , учетная ставка не имеет для купца существенного значения ; не будете ли так добры сказать , что вы считаете обычной нормой прибыли ?» Дать ответ на этот вопрос г-н Оверстон признает «невозможным ».
(3729.
) «Допустим , что средняя норма прибыли 7—10%; в таком случае изменение учетной ставки с 2% до 7% или 8% должно существенно повлиять на норму прибыли , не правда ли?» (Спрашивающий смешивает норму предпринимательского дохода с нормой прибыли и упускает из виду , что норма прибыли является общим источником процента и предпринима -тельского дохода .
Норма процента может оставить без изменения норму прибыли , но не предпринимательский доход .
Оверстон отвечает ): «Во-первых , коммерсанты не станут платить такую учетную ставку , которая поглощает значительную часть их прибыли ; в этом случае они скорее приостановят свое дело ».
(Конечно , если они могут это сделать , не разоряя себя.
Пока их прибыль высока , они бу-дут платить дисконт , потому что этого хотят , а раз она низка , они будут платить , потому что вынуждены платить .
) «Что значит дисконт ? Почему кто-нибудь учитывает вексель ?.
.
потому что он хочет получить больше капи -тала».
(Стоп ! Потому что он хочет предвосхитить обратный приток в денежной форме своего прочно помещенного капитала и избегнуть застоя в своих делах .
Потому что он должен по-крыть срочные платежи .
Увеличения капитала он требует только , когда дело идет хорошо или, если он спекулирует на чужих капиталах , даже когда оно плохо идет .
Дисконтирование отнюдь не является только средством для расширения дела .
) «А почему он хочет получить в свое распоряжение больший капитал ? Потому что он хочет применить этот капитал ; а почему он хочет применить капитал ? Потому что это выгодно , но для него было бы невыгодно , если бы дисконт поглощал его прибыль ».
Этот самодовольный логик полагает , что векселя учитываются только для расширения де-ла и что дело расширяется потому , что оно прибыльно .
Первое предположение ложно .
Обыкновенный предприниматель дисконтирует , чтобы антиципировать денежную форму своего капитала и тем сохранить непрерывность процесса воспроизводства ; он делает это не для того, чтобы расширить дело или раздобыть добавочный капитал , а чтобы компенсиро -вать кредит , который он дает, кредитом , который он получает .
И, если он станет расширять свое дело в кредит , учет векселей принесет ему мало пользы , так как учет есть только пре-вращение уже находящегося в его руках денежного капитала из одной формы в другую ; он предпочтет заключить твердый заем на более длительный срок .
Впрочем , рыцарь кредита учитывает свои бронзовые векселя , чтобы расширить свое дело , чтобы покрыть одно нечис -тое дело другим ; он это делает не для того, чтобы получить прибыль , а чтобы завладеть чу-жим капиталом .
Отождествив таким образом дисконтирование с займом добавочного капитала (а не с пре-вращением в наличные деньги векселей , представляющих капитал ), г-н Оверстон немедлен -но ретируется , как только его начинают припирать к стенке .
(3730.
Вопрос :) «Разве купцы , раз втянувшись в дело , не оказываются вынужденными продолжать некото -рое время свои операции , несмотря на временное повышение процента ?» — (Оверстон :) «Несомненно , что если при какой -нибудь сделке кто-нибудь может получить в свое распоряжение капитал по более низкой ставке про-цента вместо высокой , то такой случай , взятый с этой ограниченной точки зрения , для него приятен ».
Зато как безгранична точка зрения г-на Оверстона , когда под «капиталом » он вдруг начи -нает подразумевать только свой банкирский капитал и потому считает человека , учитываю -щего у него вексель , человеком без капитала , так как капитал последнего существует в то-варной форме и так как денежной формой капитала в этом случае является вексель , который превращается г-ном Оверстоном в другую денежную форму .
(3732.
) «Можете ли вы в связи с банковским актом 1844 г.
указать , каково было приблизительно отношение ставки процента к золотому резерву банка ; верно ли, что, когда в банке было золота на 9 или на 10 миллионов , ставка процента составляла 6% или 7%, а когда золота было на 16 миллионов , ставка процента стояла на уровне приблизительно 3—4%?» ( Спрашивающий хочет заставить его объяснить ставку процента , поскольку она оп-ределяется количеством золота в банке , ставкой процента , поскольку она определяется стоимостью капитала .
) — «Я не скажу , что это так.
.
.
но будь это так, мы должны были бы, по моему мнению , принять еще более стро -гие меры , чем те, которые были приняты в 1844 году ; так как, если бы так и было , что чем больше запас золота , тем ниже ставка процента , тогда , согласно этому взгляду , мы должны были бы взяться за дело , увеличить золо -той запас до неограниченной суммы , и тогда мы свели бы процент к нулю ».
Кейли , поставивший вопрос , нисколько не смущенный этим остроумием , продолжает : (3733.
) «Пусть это так, допустим , что банку были бы возвращены 5 миллионов золотом , в таком случае в те-чение ближайших шести месяцев золотой запас составил бы около 16 миллионов ф.
ст.
, и допустим , что благо -даря этому ставка процента упала бы до 3% или 4%, — тогда как же можно было бы утверждать , что пониже -ние ставки процента произошло от значительного сокращения дел?» — «Я сказал , что имевшее место недавно значительное повышение ставки процента , а не ее падение , тесно связано с значительным расширением дел».
Но Кейли говорил вот что: если повышение ставки процента вместе с сокращением золо -того запаса есть показатель расширения дел, в таком случае понижение ставки процента вместе с увеличением золотого запаса должно быть показателем сокращения дел.
На это Оверстон не может дать никакого ответа .
(3736.
Вопрос :) «Помнится мне, вы» (в тексте постоянно Your Lordship*) «сказали , что деньги — орудие для получения капитала ».
(Какая нелепость считать их орудием для получения капитала ; они — форма капитала .
) «При сокращении золотого запаса » (Английского банка ) «не состоит ли, наоборот , большая трудность в том, что капиталисты не могут достать денег ?» — (Оверстон :) «Нет; капиталисты не стремятся приобретать деньги , — это делают не капиталисты .
А почему ?.
.
Потому что посредством денег они получают в свое распоряжение капитал капиталистов , чтобы вести дело людей , которые не являются капиталистами ».
Здесь он как раз объясняет , что фабриканты и купцы — некапиталисты и что капитал ка-питалиста — это только денежный капитал .
(3737.
) « Разве люди , выписывающие векселя , не капиталисты ?» — «Люди , выписывающие векселя , могут быть капиталистами , а могут и не быть ».
Здесь он крепко засел .
Ему ставится вопрос , не представляют ли векселя купцов товары , которые они продали или погрузили .
Оверстон отрицает , что эти векселя с такой же точностью представляют стоимость товаров , как банкноты — золото (3740, 3741).
Вот уж бесстыдство ! (3742.
) «Не является ли целью купца получить деньги ?» — «Нет, получение денег не составляет цели при выдаче векселя ; получение денег , это — цель при учете векселей ».
Выдача векселей , это — превращение товара в одну из форм кредитных денег , а учет век-селей — лишь превращение этих кредитных денег в другие деньги , а именно в банкноты .
Во всяком случае , г-н Оверстон соглашается здесь , что цель учета векселей — получение денег .
Раньше он допускал учет только для получения дополнительного капитала , но не для пре-вращения капитала из одной формы в другую .
(3743.
) « Каково главное желание торгового мира в условиях паники , имевшей место , по вашим словам , в 1825, 1837 и 1839 годах ; стремятся ли деловые люди получить в свое распоряжение капитал или законные пла-тежные деньги ?» — «Они стремятся получить в свое распоряжение капитал для дальнейшего ведения своего дела ».
Их цель — ввиду наступившего недостатка в кредите получить средства платежа по сроч -ным векселям , выставленным на них самих , чтобы не быть вынужденными продавать свой * — Ваша светлость .
Ред.
товар ниже [нормальной ] цены .
Если у них самих вообще нет капитала , то вместе со средст -вами платежа они, разумеется , получают одновременно и капитал , потому что они получают стоимость без эквивалента .
Спрос на деньги как таковые всегда сводится только к желанию превратить стоимость из формы товара или долговых требований в форму денег .
Потому -то, даже если оставить в стороне кризисы , существует большое различие между займом капита -ла и учетом , который только осуществляет превращение денежных требований из одной формы в другую или в действительные деньги .
{Я — редактор — позволю себе здесь вставить замечание .
У Нормана , как и у Лойда -Оверстона , банкир всегда есть лицо , «ссужающее капитал », а клиент его — лицо , требующее от него «капитал ».
Так, по словам Оверстона , то или другое лицо учитывает через банкира вексель «потому , что оно хочет получить капитал » (3729), и такому человеку очень приятно , если он «может получить в свое распоряжение капитал из низких процентов » (3730).
« Деньги — орудие для получения капитала » (3736), и в случае паники главное желание торгового мира «получить в свое распоряжение капитал » (3743).
При всей путанице у Лойда -Оверстона на тот счет, что такое капитал , все же из его слов дос-таточно ясно видно , что то, что банкир дает деловому клиенту , он называет капиталом , раньше не имевшимся у клиента и данным ему в ссуду , дополнительно к тому , каким раньше располагал клиент .
Банкир настолько привык фигурировать как распределитель — в форме ссуды — свобод -ного в денежной форме общественного капитала , что всякая функция , при которой он отдает деньги , кажется ему ссудой .
Все деньги , которые он выплачивает , представляются ему ссу-дой.
Если банкир расходует деньги прямо на выдачу ссуды , то это верно в буквальном смыс -ле.
Если он затрачивает их на учет векселей , то для него самого они в действительности представляют собой ссуду , выданную до истечения срока векселя .
Таким путем в голове банкира укрепляется представление , что он не может произвести ни одного платежа , кото -рый не был бы ссудой .
И именно ссудой не в том только смысле , что всякое помещение де-нег с целью извлечения процента или прибыли рассматривается с экономической точки зре-ния как ссуда , которую соответствующий владелец денег в качестве частного лица выдает себе самому в качестве предпринимателя .
А ссудой в том определенном смысле , что банкир заимообразно передает клиенту сумму , на которую увеличивается находящийся в распоря -жении последнего капитал .
Именно это представление , перенесенное из банкирской конторы в политическую эконо -мию , породило вызывающий путаницу спорный вопрос : является ли то, что банкир налич -ными деньгами предоставляет в распоряжение своего клиента , капиталом или же только деньгами , средством обращения , currency? Чтобы разрешить этот — по существу простой — спорный вопрос , мы должны стать на точку зрения клиентов банка .
Все зависит от того, чего те требуют и что получают .
Если банк соглашается дать своему клиенту заем просто под личный его кредит , без пре-доставления с его стороны обеспечения , то дело ясно .
Клиент безусловно получает опреде -ленную по величине стоимости ссуду , как дополнение к его капиталу , которым он до сих пор располагал .
Он получает ссуду в денежной форме , следовательно , получает не только день -ги, но и денежный капитал .
Если же он получает ссуду , выданную под залог ценных бумаг и т.
п.
, то это — ссуда в том смысле , что ему даются деньги под условием их обратной уплаты .
Но это не ссуда капи -тала.
Потому что ценные бумаги тоже представляют капитал , и притом на большую сумму , чем ссуда .
Следовательно , получатель берет меньшую капитальную стоимость , чем отдает в залог ; такая операция отнюдь не представляет собой для него приобретения , добавочного капитала .
Он совершает сделку не потому , что ему нужен капитал , — он уже имеет его в своих ценных бумагах , — а потому , что ему нужны деньги .
Здесь , следовательно , перед нами ссуда денег , а не капитала .
Если ссуда выдается под учет векселей , тогда исчезает и форма ссуды .
Налицо простая купля -продажа .
Посредством передаточной надписи вексель переходит в собственность бан-ка, а деньги — в собственность клиента ; о возврате их с его стороны нет и речи .
Если клиент покупает наличные деньги с помощью векселя или другого орудия кредита , то это такая же ссуда , не больше и не меньше , как если бы он купил наличные деньги за какой -нибудь дру-гой товар : хлопок , железо , хлеб .
И всего меньше может быть тут речь о ссуде капитала .
Вся-кая купля -продажа между торговцами есть передача капитала .
Ссуда же имеет место только там, где передача капитала совершается не взаимно , а односторонне и на срок .
Поэтому ссу-да капитала посредством учета векселей может иметь место только там, где вексель — брон -зовый вексель , который отнюдь не представляет проданного товара и который не берет ни один банкир , раз он знает , что это за вексель .
Следовательно , в нормальной учетной сделке клиент банка не получает никакой ссуды ни капиталом , ни деньгами ; он получает деньги за проданный товар .
Таким образом случаи , когда клиент требует у банка и получает от него капитал , очень ясно отличаются от тех, когда он получает в ссуду деньги или покупает деньги у банка .
И так как именно г-н Лойд -Оверстон имел обыкновение без покрытия выдавать в ссуду свои фон-ды только в самых редких случаях (он был банкиром моей фирмы116 в Манчестере ), то так же ясно и то, что его прекрасные слова о тех массах капитала , которые великодушные бан-киры ссужают нуждающимся в капитале фабрикантам , — сплошная небылица .
Впрочем , в гл.
XXXII Маркс говорит по существу то же самое : «Поскольку купцы и про-изводители могут доставить надежное обеспечение , спрос на средства платежа есть просто спрос на то, что может быть превращено в деньги ; поскольку же этого нет, поскольку , сле-довательно , ссуда средств платежа доставляет капиталистам не только денежную форму , но и недостающий им для платежей эквивалент в какой бы то ни было форме , постольку спрос на средства платежа есть спрос на денежный капитал ».
— Затем в гл.
XXXIII: « При развитом кредите , когда деньги концентрируются в руках банков , эти последние , по крайней мере но-минально , ссужают деньги .
Такая ссуда касается лишь денег , находящихся в обращении .
Пе-ред нами ссуда средств обращения , а не ссуда капиталов , обращающихся при помощи этих средств ».
— Г-н Чапмен , который это должен знать , также подтверждает вышеприведенное понимание учетной операции : «В.
С.
» 1857: « У банкира есть вексель , банкир купил вексель ».
Показания .
Вопрос 5139.
Впрочем , мы еще вернемся к этой теме в гл.
XXVIII*.
— Ф.
Э.
} (3744.
) « Не будете ли так любезны описать , что вы в действительности понимаете под выражением капи -тал?» — (Ответ Оверстона :) «Капитал состоит из различных товаров , посредством которых ведется дело (capital consists of various commodities, by the means of which trade is carried on); есть основной капитал , и есть оборот -ный капитал .
Ваши корабли , ваши доки , ваши верфи .
.
.
— основной капитал ; ваше продовольствие , ваши платья и т.
д.
— оборотный капитал ».
(3745.
) « Имеет ли отлив золота за границу вредные последствия для Англии ?» — «Нет, если связывать с этим словом разумный смысл ».
(Появляется старая теория денег Рикардо ).
.
.
«При естественном порядке вещей мировые деньги распределяются в известных пропорциях между различными странами ; пропорции эти такого рода , что при подобном распределении » (денег ) «сношения между какой -нибудь страной , с одной * См.
настоящий том, стр.
499—501.
Ред.
стороны , и всеми другими странами мира , с другой , являются простым обменом ; но бывают пертурбации , от времени до времени влияющие на это распределение ; раз они возникают , часть денег данной страны отливает в другие ».
— (3746.
) « Вы употребляете теперь выражение : деньги » Если раньше я вас правильно понял , вы назы -вали это потерей капитала ».
— «Что называл я потерей капитала ?» — (3747.
) « Отлив золота ».
— «Нет, я этого не говорил .
Если вы употребляете золото как капитал , то, без сомнения , это будет потерей капитала ; это будет отдачей известной части благородного металла , из которого состоят мировые деньги ».
— (3748.
) « Разве раньше вы не говорили , что изменение учетной ставки есть простой показатель изменения стоимости капитала ?» — «Да».
(3749.
) « И что учетная ставка изменяется в общем с изменением золотого запаса Английского банка ?» — «Да; но я уже сказал , что колебания ставки процента , вытекающие из изменения количества денег » (следова -тельно , он понимает здесь количество действительного золота ), «в стране очень ничтожны .
.
.
» (3750.
) « Итак , вы хотите сказать , что произошло уменьшение капитала , раз произошло более продолжи -тельное , но все же только временное , повышение учетного процента сверх обычной нормы ?» — «Уменьшение в известном смысле слова .
Изменилось соотношение между капиталом и спросом на капитал ; но возможно , что вследствие увеличения спроса , а не вследствие уменьшения количества капитала ».
(Но ведь только сейчас капитал приравнивался к деньгам , или золоту , и чуть раньше по-вышение ставки процента объяснялось еще высокой нормой прибыли , происшедшей от рас-ширения , а не от сокращения коммерческой деятельности или капитала .
) (3751.
) «Какой это капитал вы имеете здесь специально в виду ?» — «Это целиком зависит от того, какой ка-питал требуется каждому отдельному человеку .
Это тот капитал , которым располагает нация для ведения своих дел, и если эти дела увеличатся вдвое , должно наступить большое увеличение спроса на капитал , необходимый для дальнейшего их ведения ».
(Этот хитроумный банкир сначала увеличивает вдвое дело и вслед за тем — спрос на ка-питал , необходимый для этого удвоения .
Всегда он видит перед собой лишь своего клиента , требующего у г-на Лойда большего капитала для расширения своего дела вдвое .
) «Капитал таков же, как и всякий другой товар » (но ведь капитал , по мнению г-на Лойда , есть не что иное , как совокупность товаров ); «он изменяется в своей цене » (следовательно , товары дважды меняются в цене — один раз как товары , другой — как капитал ) «в зависимости от спроса и предложения ».
(3752.
) «Колебания учетной ставки в общем находятся в связи с колебаниями золотого запаса в хранилищах Банка .
Этот ли капитал имеете вы в виду ?» — «Нет».
— (3753.
) « Можете ли вы указать пример , когда в Анг-лийском банке были бы накоплены большие запасы капитала и в то же время учетная ставка стояла бы высо -ко?» — «В Английском банке накопляют не капитал , а деньги ».
— (3754.
) « Вы показали , что ставка процента зависит от количества капитала ; не будете ли вы любезны сказать , какой капитал имеете вы в виду , и не можете ли вы привести пример , когда бы в Банке имелись боль -шие запасы золота и в то же время ставка процента стояла бы высоко ?» — «Весьма вероятно » (ага!), «что нако -пление золота в Банке могло совпасть с низкой ставкой процента , потому что в период слабого спроса на капи -тал» (именно денежный капитал ; время , о котором здесь идет речь , 1844 и 1845 гг.
, было временем процвета -ния) «естественно можно накоплять то средство или орудие , при помощи которого распоряжаются капиталом ».
— (3755.
) « Следовательно , вы думаете , что между учетной ставкой и количеством золота в кладовых Банка не существует никакой связи ?» — «Такая связь , может быть , и существует , но это связь , не имеющая принципи -ального значения » (но его банковский акт 1844 г.
возвел именно в принцип Английского банка регулирование ставки процента по количеству находящегося в его распоряжении золота ); «явления эти могут совпадать по времени (there may be a coincidence of time)».
— (3758.
) « Следовательно , вы хотите сказать , что затруднение купцов здесь в стране в периоды недостатка в деньгах вследствие высокой учетной ставки состоит в том, чтобы получить капитал , а не в том, чтобы получить деньги ?» — «Вы смешиваете две разные вещи , которые я в этой форме не соединяю ; трудность состоит в том, чтобы получить капитал , и точно так же трудно получить день -ги.
.
.
Трудность получить деньги и трудность получить капитал — одна и та же трудность , рассматриваемая в два различных момента ее проявления ».
Здесь рыба снова крепко попалась .
Первая трудность — учесть вексель или получить ссу-ду под залог товара .
Трудность состоит в том, чтобы превратить капитал или торговый знак стоимости капитала в деньги .
И эта трудность выражается , между прочим , в высокой ставке процента .
Но раз деньги уже получены , в чем же тогда состоит вторая трудность ? Если речь идет только о платеже , разве кто-нибудь сочтет за трудность освобождение от своих денег ? А если речь идет о купле , разве кто-нибудь во времена кризиса испытывал трудность в купле того или иного товара ? И если даже допустить , что это касается особого случая вздорожания хлеба , хлопка и т.
д.
, то ведь трудность эта могла бы выражаться не в стоимости денежного капитала , т.
е.
не в ставке процента , а только в цене товара ; и эта трудность ведь уже преодо -лена тем, что у нашего человека теперь имеются деньги для купли нужного товара .
(3760.
) «Но разве повышенная учетная ставка не увеличивает трудности получения денег ?» — «Она увели -чивает трудность получения денег , по это не те деньги , которыми владеют , это только форма » (и эта форма приносит прибыль в карманы банкира ), «в которой выражается возросшая трудность получения капитала в сложных условиях современной цивилизации ».
(3763.
) (Ответ Оверстона :) «Банкир — это посредник , который , с одной стороны , принимает вклады , с дру-гой — применяет эти вклады , передавая их в форме капитала в руки лиц, которые и т.
д.
».
Здесь мы узнаём , наконец , что понимает он под капиталом .
Он превращает деньги в капи -тал, «передавая их», — или, говоря менее деликатно , — ссужая их под проценты .
Сказав раньше , что изменение учетной ставки по существу не стоит в связи с изменением суммы золотого запаса Банка или с количеством имеющихся денег , а, самое большее , совпа -дает по времени , г-н Оверстон повторяет : (3805.
) « Если в стране станет меньше денег вследствие отлива , то стоимость их повысится , и Английский банк должен будет приспособиться к этому изменению в стоимости денег » (следовательно , к изменению стои -мости денег как капитала , другими словами , к изменению ставки процента , потому что стоимость денег как денег , по сравнению с товарами , остается прежняя ).
«Технически это выражают так, что Банк повышает ставку процента ».
(3819.
) «Я никогда не смешиваю их друг с другом ».
Т.
е.
деньги и капитал .
Он не смешивает их по той простой причине , что он их никогда не различает .
(3834.
) «Очень крупная сумма , которую пришлось уплатить » (за хлеб в 1847 г.
) «за необходимое для страны продовольствие и которая в действительности была капиталом ».
(3841.
) « Колебания учетной ставки имеют несомненно очень тесную связь с состоянием золотого запаса » (Английского банка ), «потому что состояние запаса есть показатель увеличения или уменьшения массы имею -щихся в стране денег ; и в той же пропорции , в какой увеличивается или уменьшается количество денег в стра-не, падает или повышается стоимость денег , а с этим сообразуется и банковая учетная ставка ».
Таким образом Оверстон признает здесь то, что он категорически отрицал в своем показа -нии № 3755.
(3842.
) «Между тем и другим существует тесная связь ».
А именно между количеством золота в эмиссионном отделении и резервом банкнот в бан-ковом отделении .
Здесь он объясняет изменения ставки процента изменением количества де-нег.
При этом он говорит неправду .
Резервы могут сократиться , потому что увеличилось ко-личество обращающихся в стране денег .
Такой случай бывает тогда , когда публика берет больше банкноты , а металлический запас не сокращается .
Но тогда повысится ставка про-цента , потому что в этом случае банковый капитал Английского банка по закону 1844 г.
117 ограничен .
Но об этом ему не следует говорить , так как в силу этого закона оба отделения банка самостоятельны .
(3859.
) «Высокая норма прибыли всегда повлечет за собой усиленный спрос на капитал ; усиленный спрос на капитал повысит его стоимость ».
Такова , наконец , связь между высокой нормой прибыли и спросом на капитал , как пред -ставляет ее себе Оверстон .
Между тем в 1844—1845 гг.
, например в хлопчатобумажной про-мышленности , господствовала высокая норма прибыли , потому что при сильном спросе на хлопчатобумажные товары хлопок -сырец был дешев и остался дешев .
Стоимость капитала (а по данному Оверстоном ранее определе -нию капитал — это то, что нужно каждому для своего дела ), следовательно в данном случае стоимость хлопка -сырца , не повысилась для фабриканта .
Пусть высокая норма прибыли по-будила какого -нибудь хлопчатобумажного фабриканта занять деньги на расширение своего дела .
В таком случае повысился бы его спрос на денежный капитал и ни на что больше .
(3889.
) «Золото может быть и не быть деньгами , как бумага может быть и не быть банкнотой ».
(3896.
) «Если я правильно вас понимаю , вы отказываетесь от того положения , которым вы аргументировали в 1840 году : что колебания количества находящихся в обращении банкнот Английского банка должны следо -вать за колебаниями суммы золотого запаса ».
— «Я постольку отказываюсь от него .
.
.
поскольку при нынешнем состоянии наших знаний мы должны присоединить к находящимся в обращении банкнотам еще и те банкноты , которые лежат в банковом резерве Английского банка ».
Это превосходно .
Произвольное определение , что Банк может печатать столько бумажных банкнот , сколько у него золота в хранилищах и в придачу еще 14 миллионов ф.
ст.
, обуслов -ливает , конечно , то, что выпуск банкнот Банком колеблется вместе с колебаниями золотого запаса .
Но так как «нынешнее состояние наших знаний » ясно показало , что количество банкнот , которое согласно закону имеет право фабриковать Банк (и которое эмиссионное от-деление передает в банковое отделение ), — что это обращение между обоими отделениями Английского банка , колеблющееся с изменением золотого запаса , не определяет колебаний обращения банкнот вне стен Английского банка , то последнее , действительное обращение , становится теперь для администрации Банка безразличным , и решающим становится только обращение между обоими отделениями Банка , отличие которого от действительного выра -жается резервом .
Для внешнего мира это обращение важно лишь постольку , поскольку ре-зерв показывает , насколько приблизился Банк к установленному законом максимуму выпус -ка банкнот и как много могут еще получить клиенты Банка из банкового отделения .
О mala fides* Оверстона говорит следующий блестящий пример : (4243.
) «Колеблется ли, по вашему мнению , из месяца в месяц количество капитала в такой степени , чтобы стоимость его могла вследствие этого так измениться , как это мы видели за последние годы на колебаниях учетной ставки ?» — «Соотношение между спросом и предложением капи -* — недобросовестности .
Ред.
тала несомненно может изменяться даже в короткие промежутки времени .
.
.
Если Франция заявит завтра , что она собирается заключить большой заем , то, без сомнения , это тотчас же вызовет в Англии сильное изменение в стоимости денег , т.
е.
в стоимости капитала ».
(4245.
) «Если Франция даст знать , что ей сразу понадобится для какой -нибудь цели на 30 миллионов това-ров, то возникнет , употребляя более научное и простое выражение , сильный спрос на капитал ».
(4246.
) «Капитал , который хотела бы купить Франция при помощи своего займа , — это одно дело ; деньги , на которые Франция купит его, — это другое дело ; так что же изменяет свою стоимость — деньги или нет?» — «Мы снова возвращаемся к старому вопросу , и я полагаю , что этот вопрос более подходит для кабинета учено -го, чем для зала заседаний этого комитета ».
С этими словами он удаляется , но не в кабинет ученого84).
84) Дальнейшие аамечания о путанице понятий у Оверстона в вопросах капитала — в конце главы XXXII [Ф.
Э.
].
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ РОЛЬ КРЕДИТА В КАПИТАЛИСТИЧЕСКОМ ПРОИЗВОДСТВЕ Общие замечания , до сих пор высказанные нами по поводу кредита , сводились к следую -щему : I.
Образование кредита необходимо для того, чтобы опосредствовать выравнивание нор-мы прибыли или процесс этого выравнивания , на чем покоится все капиталистическое про-изводство .
II.
Сокращение издержек обращения .
1) Одной из главных статей издержек обращения являются сами деньги , поскольку они сами имеют стоимость .
Экономия денег посредством кредита осуществляется трояким обра -зом: А.
Для значительной части сделок деньги вовсе не нужны .
В.
Ускоряется обращение средств обращения85).
Отчасти это совпадает с тем, что придется сказать в пункте 2).
С одной стороны , это ускорение — техническое , т.
е.
при неизменной величине и количестве действительных товарных оборотов , опосредствующих потребление , меньшее количество денег или денежных знаков исполняет ту же самую службу .
Это нахо -дится в связи с техникой банковского дела .
С другой стороны , кредит увеличивает скорость товарного метаморфоза и вместе с тем скорость денежного обращения .
85) «В среднем в обращении было банкнот Французского банка в 1812 г.
106538000 франков ; в 1818 г.
— 101205000 франков , тогда как денежное обращение , общая сумма всех поступлений и платежей , составляло в 1812 г.
2837712000 франков ; в 1818 г.
— 9665030000 франков .
Следовательно , денежное обращение во Фран -ции в 1818 г.
относилось к денежному обращению 1812 г.
как 3:1.
Великий регулятор скорости обращения — кредит .
.
.
Этим объясняется , почему сильное давление на денежный рынок обыкновенно совпадает с заполнени -ем каналов обращения » («The Currency Theory Reviewed etc.
», p.
65).
— « Между сентябрем 1833 г.
и сентябрем 1843 г в Великобритании возникло около 300 банков , выпускающих собственные банкноты ; следствием этого было сокращение банкнот в обращении на 21/2 миллиона ; в конце сентября 1833 г.
оно составляло 36035244 ф.
ст.
и в конце сентября 1843 года: 33518544 ф.
ст.
» (там же, стр.
53).
— « Удивительная скорость обращения в Шотландии позволяет при помощи 100 ф.
ст.
исполнить такое же количество денежных сделок , какое в Англии требует 420 ф.
ст.
» (там же, стр.
55.
Последнее касается лишь технической стороны операции ).
С.
Замещение золотых денег бумажными .
2) Ускорение кредитом отдельных фаз обращения , или метаморфоза товаров , затем мета -морфоза капитала , а вместе с тем ускорение процесса воспроизводства вообще .
(С другой стороны , кредит позволяет на больший срок отделять друг от друга акты купли и продажи и потому служит основой спекуляции .
) Сокращение резервных фондов , что можно рассматри -вать с двоякой точки зрения : с одной стороны , как уменьшение находящихся в обращении средств обращения , с другой — как сокращение той части капитала , которая должна всегда существовать в денежной форме86).
III.
Образование акционерных обществ .
Благодаря этому ; 1) Колоссальное расширение масштабов производства и возникновение предприятий , ко-торые были невозможны для отдельного капитала .
Вместе с тем такие предприятия , которые раньше были правительственными , становятся общественными .
2) Капитал , который сам по себе покоится на общественном способе производства и пред -полагает общественную концентрацию средств производства и рабочей силы , получает здесь непосредственно форму общественного капитала (капитала непосредственно ассоциирован -ных индивидуумов ) в противоположность частному капиталу , а его предприятия выступают как общественные предприятия в противоположность частным предприятиям .
Это — уп-разднение капитала как частной собственности в рамках самого капиталистического способа производства .
3) Превращение действительно функционирующего капиталиста в простого управляюще -го, распоряжающегося чужими капиталами , и собственников капитала — в чистых собст -венников , чистых денежных капиталистов .
Если даже получаемые ими дивиденды включают в себя процент и предпринимательский доход , т.
е.
всю прибыль (потому что содержание управляющего является или должно быть просто заработной платой за известного рода ква-лифицированный труд , цена которого регулируется на рабочем рынке как цена всякого дру-гого труда ), то и тогда вся эта прибыль получается только в форме процента , т.
е.
вознаграж -дения просто за собственность на капитал , которая таким образом совершенно отделяется от функции в действительном процессе воспроизводства , подобно тому как эта функция в лице управляющего отделяется от собственности на капитал .
Таким образом , прибыль выступает (уже не одна 86) «До учреждения банков сумма капитала , необходимая для функционирования средств обращения , была всегда больше , чем этого требовало действительное товарное обращение ».
«Economist», [15 марта ] 1845 г.
, стр.
238.
только часть ее, процент , получающая свое оправдание в прибыли заемщика ) как простое присвоение чужого прибавочного труда , возникающее из превращения средств производства в капитал , т.
е.
из их отчуждения от действительных производителей , из их противополож -ности как чужой собственности всем действительно участвующим в производстве индиви -дуумам , от управляющего до последнего поденщика .
В акционерных обществах функция от-делена от собственности на капитал , следовательно , и труд совершенно отделен от собствен -ности на средства производства и на прибавочный труд .
Это — результат высшего развития капиталистического производства , необходимый переходный пункт к обратному превраще -нию капитала в собственность производителей , но уже не в частную собственность разъеди -ненных производителей , а в собственность ассоциированных производителей , в непосредст -венную общественную собственность .
С другой стороны , акционерные общества — пере -ходный пункт к превращению всех функций в процессе воспроизводства , до сих пор еще связанных с собственностью на капитал , просто в функции ассоциированных производите -лей, в общественные функции .
Прежде чем пойти дальше , отметим еще следующий экономически важный факт : так как прибыль принимает здесь чистую форму процента , то подобные предприятия оказываются возможными даже тогда , когда они приносят только процент ; здесь же кроется одна из при-чин, задерживающих падение общей нормы прибыли , так как эти предприятия , где постоян -ный капитал находится в такой колоссальной пропорции к переменному , не обязательно должны участвовать в выравнивании общей нормы прибыли .
{С тех пор, как Маркс написал эти строки , развились , как известно , новые формы про-мышленного предприятия , представляющие вторую и третью степень акционерного общест -ва.
Ежедневно возрастающей быстроте , с какой во всех отраслях крупной промышленности может быть увеличено производство , противостоит постоянно возрастающая медленность расширения рынка для увеличивающегося количества продуктов .
То, что промышленность производит в несколько месяцев , то рынок едва может потребить в несколько лет.
Сюда же присоединяется политика запретительных пошлин , при помощи которой каждая промыш -ленная страна отгораживает себя от всех других , и в особенности от Англии , и искусственно повышает отечественное производство .
Следствием этого являются общее хроническое пе-репроизводство , низкие цены , падающая и даже вовсе исчезающая прибыль ; словом , издавна прославленная свобода конкуренции находится при последнем своем издыхании и должна сама признаться в своем явном скандальном банкротстве .
Это банкротство выражается именно в том, что в каждой стране крупные промышленники определенной отрасли объединяются в картель для регули -рования производства .
Картельный комитет устанавливает для каждого предприятия твер-дую квоту производства и в конечном счете распределяет поступающие заказы .
В отдельных случаях возникали время от времени даже международные картели , так, например , картели , объединяющие предприятия английской и германской черной металлургии .
Но и этой фор-мы обобществления производства оказалось мало .
Противоположность интересов отдельных фирм слишком часто взрывала их союз и снова восстанавливала конкуренцию .
Тогда при-шли к тому , что в отдельных отраслях , где это позволяла данная ступень развития производ -ства, стали концентрировать все производство этой отрасли промышленности в одно круп -ное акционерное общество под единым руководством .
В Америке это осуществлялось уже неоднократно , в Европе ярчайшим примером этого рода до сих пор остается «United Alkali Trust», сосредоточивший все английское производство щелочи в руках одной -единственной фирмы .
Прежние владельцы отдельных заводов — свыше тридцати — получили за все обо-рудование по оценочной стоимости в акциях в общем около 5 миллионов ф.
ст.
, представ -ляющих основной капитал треста .
Техническое управление остается в руках прежних руко -водителей , коммерческое же руководство сосредоточивается в руках генеральной дирекции .
Оборотный капитал (floating capital) в сумме около одного миллиона ф.
ст.
был предложен публике для реализации по подписке .
Весь капитал треста составляет таким образом 6 мил-лионов фунтов стерлингов .
Таким путем в этой отрасли , образующей основу всей химиче -ской промышленности Англии , конкуренция заменена монополией и самым обнадеживаю -щим образом подготовляется будущая экспроприация всем обществом , нацией .
— Ф.
Э.
} Это — упразднение капиталистического способа производства в пределах самого капита -листического способа производства и потому само себя уничтожающее противоречие , кото -рое prima facie* представляется простым переходным пунктом к новой форме производства .
Как такое противоречие оно выступает и в своем проявлении .
В известных сферах оно ведет к установлению монополии и потому требует государственного * — прежде всего .
Ред.
вмешательства .
Оно воспроизводит новую финансовую аристократию , новую разновидность паразитов в образе прожектеров , учредителей и чисто номинальных директоров ; оно воспро -изводит целую систему мошенничества и обмана в области учредительства , выпуска акций и торговли акциями .
Это — частное производство без контроля частной собственности .
IV.
Если оставить в стороне акционерное дело , — которое является упразднением капита -листической частной промышленности на основе самой капиталистической системы и кото -рое по мере того, как расширяется и захватывает новые отрасли производства , уничтожает частную промышленность , — кредит предоставляет отдельному капиталисту или тому , кто считается капиталистом , абсолютное в пределах известных границ распоряжение чужим ка-питалом и чужой собственностью и вследствие этого чужим трудом87).
Распоряжение обще -ственным , а не собственным капиталом позволяет ему распоряжаться общественным трудом .
Сам капитал , которым владеет лицо в действительности или в общественном мнении , стано -вится базисом кредитной надстройки .
В особенности это относится к оптовой торговле , че-рез которую проходит преобладающая часть общественного продукта .
Здесь исчезает всякое мерило , всякие более или менее обоснованные в пределах капиталистического способа про-изводства оправдания .
Спекулирующий оптовый торговец рискует не своей , а общественной собственностью .
Вместе с тем пошлой становится фраза о происхождении капитала из сбе-режений , так как спекулирующий , наоборот , требует , чтобы другие делали за него сбереже -ния.
{Как недавно вся Франция сберегла полтора миллиарда франков для панамских мошен -ников .
С какой точностью изображено здесь все панамское мошенничество за целых два-дцать лет до того, как оно произошло ! — Ф.
Э.
} Фразам о воздержании резко противоречит свойственная капиталу роскошь , которая сама теперь 87) Посмотрите , например , в «Times»118 перечень банкротств за такой год кризиса , как 1857, и сравните соб-ственное имущество обанкротившихся с размером их долгов .
— «Поистине покупательная способность людей , пользующихся капиталом и кредитом , далеко превосходит все, что могут себе представить те, кто не имеет практического знакомства со спекулятивными рынками » (Tooke.
«An Inquiry into the Currency Principle», p.
79).
«Человек , который слывет имеющим достаточный капитал для своего постоянного дела , и располагает в своей отрасли хорошим кредитом , если он питает сангвиническую уверенность в повышении конъюнктуры произво -димого им товара и если в начале и в течение его спекуляции ему благоприятствуют обстоятельства , может произвести закупки колоссальных размеров по сравнению со своим капиталом » (там же, стр.
136).
— « Фабри -канты , купцы и т.
д.
— все совершают операции , далеко превосходящие размер их капиталов .
В настоящее время капитал скорее основа , на которой строится хороший кредит , чем предел оборотов какого -нибудь ком-мерческого предприятия » («Economist», [20 ноября ] 1847 г.
, стр.
1333).
становится средством кредита .
Представления , имевшие еще некоторый смысл на менее раз-витой ступени капиталистического производства , становятся здесь совершенно бессмыслен -ными .
Удача и неудача равно ведут здесь к централизации капиталов , а потому и к экспро -приации в самом колоссальном масштабе .
Экспроприация распространяется здесь с непо -средственного производителя на самих мелких и средних капиталистов .
Экспроприация — исходный пункт капиталистического способа производства ; осуществление ее является его целью , и, в частности , его целью является экспроприация всех индивидуумов от средств производства , которые с развитием общественного производства перестают быть средствами частного производства и продуктами частного производства и могут быть средствами произ -водства лишь в руках ассоциированных производителей , т.
е.
их общественной собственно -стью , как они являются их общественным продуктом .
Но эта экспроприация в пределах са-мой капиталистической системы выражается в антагонистической форме , в форме присвое -ния общественной собственности немногими ; а кредит все больше придает этим немногим характер чистых рыцарей наживы .
Так как собственность существует здесь в форме акций , то ее движение и передача становятся просто результатом биржевой игры , где мелкие рыбы поглощаются акулами , а овцы — биржевыми волками .
В акционерном деле уже существует противоположность старой формы , в которой общественные средства производства высту -пают как индивидуальная собственность ; но само превращение в форму акции еще стеснено капиталистическими рамками ; поэтому вместо того чтобы преодолеть противоречие между характером богатства как богатства общественного и как богатства частного , оно лишь раз-вивает это противоречие в новом виде .
Кооперативные фабрики самих рабочих являются , в пределах старой формы , первой бре-шью в этой форме , хотя они всюду , в своей действительной организации , конечно , воспроиз -водят и должны воспроизводить все недостатки существующей системы .
Но в пределах этих фабрик уничтожается противоположность между капиталом и трудом , хотя вначале только в такой форме , что рабочие как ассоциация являются капиталистом по отношению к самим себе, т.
е.
применяют средства производства для эксплуатации своего собственного труда .
Они показывают , как на известной ступени развития материальных производительных сил и соответствующих им общественных форм производства с естественной необходимостью из одного способа производства возникает и развивается новый способ производства .
Без фабричной системы , возникающей из капиталистического способа произ -водства , как и без кредитной системы , возникающей из того же самого способа производст -ва, не могла бы развиться кооперативная фабрика .
Кредитная система , образующая главную основу постепенного превращения капиталистических частных предприятий в капиталисти -ческие акционерные общества , составляет точно так же и средство к постепенному больше -му или меньшему расширению кооперативных предприятий в национальном масштабе .
Ка-питалистические акционерные предприятия , как и кооперативные фабрики , следует рассмат -ривать как переходные формы от капиталистического способа производства к ассоциирован -ному , только в одних противоположность устранена отрицательно , а в других — положи -тельно .
До сих пор мы рассматривали развитие кредита и скрыто заключающееся в нем уничто -жение капиталистической собственности главным образом в отношении промышленного ка-питала .
В следующих главах мы рассмотрим кредит в отношении капитала , приносящего проценты , как такового , его влияние на последний , форму , которую он здесь принимает ; при этом нам придется еще сделать несколько замечаний специфически экономического харак -тера.
Пока только следующее : Если кредит оказывается главным рычагом перепроизводства и чрезмерной спекуляции в торговле , то лишь потому , что процесс воспроизводства , эластичный по своей природе , фор-сируется здесь до крайних пределов , и именно потому форсируется , что значительная часть общественного капитала применяется не-собственниками его, пускающимися в силу этого в предпринимательскую деятельность совсем по-иному , чем собственник , который , поскольку он функционирует сам, боязливо взвешивает ограниченные возможности своего частного капитала .
Это только свидетельствует о том, что основанное на противоречивом характере капиталистического производства возрастание стоимости капитала допускает действитель -ное, свободное развитие лишь до известного предела и, следовательно , в действительности создает для производства имманентные оковы и пределы , постоянно прерываемые креди -том88).
Поэтому кредит ускоряет развитие материальных производительных сил и создание мирового рынка , доведение которых как материальных основ новой формы производства до известной высокой степени развития и составляет истори -88) Th.
Chalmers [«On Political Economy etc.
».
Glasgow, 1832].
ческую задачу капиталистического способа производства .
Вместе с тем кредит ускоряет на-сильственные взрывы этого противоречия , кризисы , и тем самым усиливает элементы раз-ложения старого способа производства .
Присущий кредитной системе двойственный характер : с одной стороны , развивать дви-жущую силу капиталистического производства , обогащение на эксплуатации чужого труда , в систему чистейшего и колоссальнейшего азарта и мошенничества и все более сокращать число тех немногих , которые эксплуатируют общественное богатство ; а с другой — состав -лять переходную форму к новому способу производства ; эта двойственность и придает глав-ным провозвестникам кредита от Ло до Исаака Перейры свойственный им приятный харак -тер помеси мошенника и пророка .
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ СРЕДСТВА ОБРАЩЕНИЯ И КАПИТАЛ ; ВОЗЗРЕНИЯ ТУКА И ФУЛЛАРТОНА Различие между средствами обращения и капиталом , как изображают это различие Тук89), Уилсон и другие , при этом сваливающие в одну кучу различия между средствами обра -89) Приведем здесь в оригинале соответствующее место из Тука , цитируемое в выдержке по-немецки на стр.
390 [настоящий том, стр.
444]: «The.
business of bankers, setting aside the issue of promissory notes payable on de-mand, may be divided into two branches, corresponding with the distinction pointed out by Dr.
(Adam) Smith of the transactions between dealers and dealers, and between dealers and consumers.
One branch of the bankers' business is to collect capital from those, who have not immediate employment tor it, and to distribute or transfer it to those who have.
The other branch is to receive deposits of the incomes of th eir customers, and to pay out the amount, as it is wanted tor expenditure by the latter in the objects of their consumption.
.
.
the former being a circulation of capital, the latter of cur-rency» [«Банкирское дело , если оставить в стороне выпуск долговых обязательств с платежом на предъявителя , может быть разделено на двоякого рода операции , отвечающие установленному д-ром (Адамом ) Смитом деле -нию сделок между самими торговцами и между торговцами и потребителями .
Один род банкирских операций состоит в том, чтобы собирать капитал с тех, кто не находит для него непосредственного применения , и рас-пределять его или передавать тем, кто может его применить .
Другой род операций состоит в том, чтобы прини -мать вклады из доходов своих клиентов и выплачивать им суммы , необходимые для расходов на предметы по-требления .
.
.
Первое есть обращение капитала , последнее — обращение средств обращения »].
— Tooke.
«In-quiry into the Currency Principle».
London, 1844, p.
36.
Первый род операций есть «the concentration of capital on the one hand and the distribution of it on the other» [« концентрация капитала , с одной стороны , и распределение его, с другой »], второй — «administering the circulation to r local purposes of the district» [« регулирование обраще -ния для местных нужд округи »].
(Там же, стр.
37.
) — Гораздо ближе подходит к истинному пониманию вопро -са Киннир в следующем месте : «Деньги употребляются для двух существенно различных операций .
Как сред -ства обмена между торговцами они являются орудием , посредством которого осуществляется передача капита -ла, т.
е.
обмен определенной суммы капитала в деньгах на равную сумму капитала в товарах .
Но деньги , затра -чиваемые на уплату заработной платы и для осуществления купли и продажи торговцем и потребителем , — это не капитал , а доход ; это часть дохода всего общества , предназначающаяся для ежедневного расходования .
Эти деньги обращаются в постоянном ежедневном употреблении , и только эти деньги могут быть названы в стро -гом смысле слова средствами обращения (currency).
Ссуды капитала зависят исключительно от воли банка и других владельцев капитала , — заемщики всегда найдутся ; но сумма средств обращения зависит от потребно -стей общества , в пределах которых деньги обращаются с целью ежедневного расходования » (J.
G.
Kinnear.
«The Crisis and the Currency».
London, 1847 [p.
3—4]).
щения как деньгами , денежным капиталом вообще и капиталом , приносящим проценты (moneyed capital в английском смысле ), сводится к следующим двум пунктам .
Средства обращения обращаются , с одной стороны , как монета (деньги ), поскольку они опосредствуют расходование доходов , следовательно , обмен между индивидуальными по-требителями и розничными торговцами ; к последним следует причислить всех купцов , про-дающих потребителям — индивидуальным потребителям , в отличие от производительных потребителей , или производителей .
Здесь деньги обращаются в функции монеты , хотя они постоянно возмещают капитал .
Известная часть денег в стране всегда предназначается для этой функции , хотя эта часть слагается из постоянно меняющихся отдельных единиц денег .
Напротив , поскольку деньги опосредствуют передачу капитала , в качестве ли покупательно -го средства (средства обращения ) или в качестве средства платежа , они представляют собой капитал .
Следовательно , не функция денег как покупательного средства и не функция денег как средства платежа отличает их от монеты , потому что деньги могут функционировать как покупательное средство даже между торговцами , поскольку последние покупают друг у дру-га на наличные , и потому что они могут функционировать как средство платежа также меж-ду торговцем и потребителем , поскольку дается кредит и доходы сначала потребляются , а потом оплачиваются .
Следовательно , различие состоит в том, что во втором случае эти день -ги не только возмещают капитал для одной стороны , продавца , но и расходуются , авансиру -ются как капитал другой стороной , покупателем .
Следовательно , в действительности это — отличие денежной формы дохода от денежной формы капитала , а не отличие средств об-ращения от капитала , потому что в качестве посредника между торговцами , равно как и в качестве посредника между потребителем и торговцем , обращается определенная по своему количеству часть денег , и потому в обеих этих функциях деньги в одинаковой мере служат средством обращения .
Но в воззрении Тука имеет место различного рода путаница : 1) вследствие смешения функциональных определений ; 2) вследствие привнесения вопроса о количестве денег , обращающихся в обеих функциях вместе взятых ; 3) вследствие привнесения вопроса о соотношении количества средств обращения , обра -щающихся в обеих функциях и потому в обеих сферах процесса воспроизводства .
К пункту 1) о смешении функциональных определений , т.
е.
о непонимании того, что деньги в одной форме являются средствами обращения (currency), а в другой форме — капиталом .
Поскольку деньги служат в той или другой функции , служат для реализации дохода или для передачи капитала , они функционируют в купле и продаже или при платеже как покупательное средство или средст -во платежа и в более широком смысле слова как средство обращения .
Дальнейшее определе -ние денег , которое они имеют в счете того, кто их тратит или в счете того, кто их получает , — определение , выражающееся в том, что они представляют для данного лица капитал или доход , — абсолютно ничего здесь не меняет ; и это обнаруживается также двояко .
Хотя виды денег , обращающихся в обеих сферах , различны , но одна и та же единица денег , например , пятифунтовая банкнота , переходит из одной сферы в другую и попеременно выполняет обе функции ; это неизбежно уже потому , что розничный торговец может придать своему капи -талу денежную форму только в форме той монеты , которую он получает от своих покупате -лей.
Можно принять , что собственно разменная монета обращается главным образом в сфере розничной торговли ; она постоянно нужна розничному торговцу для размена , и он постоян -но получает ее обратно в платежах от своих клиентов .
Но он получает также деньги , т.
е.
мо-нету в том металле , который служит мерой стоимости ; следовательно , в Англии — фунты стерлингов и даже банкноты , а именно банкноты небольшим достоинством , например в 5 или 10 фунтов .
Эти золотые монеты и банкноты вместе с излишней разменной монетой каж-дый день или каждую неделю он депонирует в своем банке и оплачивает ими свои закупки , выписывая чеки на свой счет в банке .
Но те же самые золотые монеты и банкноты столь же постоянно , прямо или косвенно , извлекаются из банков всей публикой как потребителем в качестве денежной формы дохода (например , фабриканты берут мелкие деньги для выплаты заработной платы ) и постоянно обратно притекают к розничным торговцам , для которых они таким образом вновь реализуют часть их капитала , но вместе с тем и часть их дохода .
Это последнее важное обстоятельство Тук совершенно упускает из виду .
Лишь когда деньги за-трачиваются как денежный капитал в начале процесса воспроизводства («Капитал », кн.
II, отд.
1119), капитальная стоимость существует как таковая в чистом ее виде .
Потому что в произведенном товаре заключается не только израсходованный капитал , но уже и прибавоч -ная стоимость , товар есть не только капитал потенциально , но уже осуществившийся капи -тал, капитал с присоединенным к нему источником дохода .
Следовательно , то, что рознич -ный торговец отдает за деньги , обратно притекающие к нему , — его товар , — пред -ставляет собой для него капитал плюс прибыль , капитал плюс доход .
Далее , обращающиеся деньги , обратно притекая к розничному торговцу , снова восстанав -ливают денежную форму его капитала .
Следовательно , совершенно неправильно превращать различие между обращением как обращением дохода и обращением как обращением капитала в различие между средством обращения и капиталом .
Такой оборот мысли происходит у Тука потому , что он просто ста-новится на точку зрения банкира , выпускающего собственные банкноты .
Сумма его банкнот , постоянно находящаяся на руках у публики (хотя и постоянно слагающаяся не из одних и тех же банкнот ) и функционирующая как средство обращения , ничего ему не стоит , кроме бумаги и расходов на печатание .
Это выставленные на него самого обращающиеся долговые обязательства (векселя ), которые , однако , приносят ему деньги и таким образом служат средством увеличения стоимости его капитала .
Но они отличны от его капитала , будь то соб-ственный капитал или капитал , взятый в ссуду .
Отсюда для него вытекает специальное раз-личие между средством обращения и капиталом , которое , однако , не имеет ничего общего со значением этих понятий самих по себе и всего менее с тем их значением , какое они получи -ли у Тука .
Различная определенность денег — функционируют ли они как денежная форма дохода или как денежная форма капитала — прежде всего ничего не изменяет в характере денег как средства обращения ; они сохраняют этот характер , выполняют ли они ту или другую функ -цию.
Впрочем , если деньги выступают как денежная форма дохода , они функционируют больше в качестве собственно средств обращения (монеты , покупательного средства ), вслед -ствие раздробления этих покупок и продаж и потому что большинство расходующих доход — рабочие — сравнительно мало могут купить в кредит , тогда как в оборотах торгового ми-ра, где средство обращения представляет собой денежную форму капитала , деньги , частью вследствие концентрации [капитала ], частью вследствие преобладания кредитной системы , функционируют главным образом как средство платежа .
Но различие между деньгами как средством платежа и деньгами как покупательным средством (средством обращения ) есть различие , принадлежащее самим деньгам , а не различие между деньгами и капиталом .
Из-за того, что в розничной торговле обращается больше медной и серебряной монеты , а в оптовой — больше золотой , различие между серебряной и медной монетой , с одной стороны , и золо -той, с другой , не становится различием между средством обращения и капиталом .
К пункту 2) о привнесении вопроса о количестве денег , обращающихся в обеих функциях вместе взятых .
Поскольку деньги обращаются или как покупательное средство или как сред -ство платежа , — безразлично , в какой из двух сфер и независимо от их функции реализовы -вать доход или капитал , — сохраняют свою силу ранее развитые при исследовании простого товарного обращения законы относительно количества обращающихся денег («Капитал », кн.
I, гл.
III, 28, 2, в).
Массу обращающихся денег , currency, в обоих случаях определяет скорость обращения , т.
е.
число повторений одними и теми же деньгами в данный промежуток време -ни одной и той же функции покупательного средства и средства платежа , количество одно -временных покупок и продаж , соответственно платежей , сумма цен обращающихся товаров , наконец , ее определяют подлежащие сальдированию в это же самое время платежные балан -сы.
Представляют ли функционирующие таким образом деньги для плательщика или полу -чателя капитал или доход — это безразлично , от этого абсолютно ничего не меняется в по-ложении дела .
Масса денег просто определяется их функциями как покупательного средства и средства платежа .
К пункту 3), к вопросу о соотношении количества средств обращения , обращающихся в обеих функциях и потому в обеих сферах процесса воспроизводства .
Обе сферы обращения внутренне связаны , потому что, с одной стороны , сумма подлежащих израсходованию дохо -дов выражает размеры потребления , а с другой — величина обращающихся в производстве и торговле капиталов выражает размеры и быстроту процесса воспроизводства .
Несмотря на это, одни и те же обстоятельства влияют различно , и даже в противоположном направлении , на количество денежных масс , обращающихся в обеих функциях или сферах , или, как гово -рят англичане на своем банковском языке , на количество обращения .
И это снова дает Туку повод к вульгарному разграничению средств обращения и капитала .
(То обстоятельство , что господа , представляющие «денежную школу »120, смешивают две разные вещи , отнюдь не дает основания изображать их как различные понятия .
) В периоды процветания , большого расширения , ускоренного и энергичного процесса вос-производства рабочие заняты полностью .
В большинстве случаев наступает и повышение заработной платы , несколько выравнивающее ее падение ниже среднего уровня в другие пе-риоды коммерческого цикла .
Вместе с тем значительно растут доходы капиталистов .
По-требление повсюду повышается .
Товарные цены тоже регулярно повышаются , по крайней мере в решающих от-раслях предпринимательской деятельности .
Вследствие этого возрастает количество обра -щающихся денег , по крайней мере в известных границах , ибо большая скорость обращения , в свою очередь , ставит предел возрастанию количества средств обращения .
Так как часть общественного дохода , состоящая из заработной платы , первоначально авансируется про-мышленным капиталистом в форме переменного капитала и всегда в форме денег , то в пе-риоды процветания она требует больше денег для своего обращения .
Но мы не должны два-жды считать их: первый раз как деньги , необходимые для обращения переменного капитала , и второй раз как деньги , необходимые для обращения дохода рабочих .
Уплачиваемые рабо -чим в виде заработной платы деньги расходуются в розничной торговле и приблизительно еженедельно возвращаются в банки в качестве вкладов розничных торговцев , предваритель -но обслужив в мелких кругооборотах ряд разного рода промежуточных сделок .
В периоды процветания возврат денег к промышленным капиталистам протекает гладко , и, таким обра -зом, их потребность в денежных ссудах растет не от того, что им необходимо выплатить больше заработной платы , не от того, что требуется больше денег для обращения их пере -менного капитала .
Общий результат таков , что в периоды процветания масса средств обращения , служащих для расходования доходов , значительно возрастает .
Что же касается обращения , необходимого для передачи капитала , следовательно обраще -ния только между самими капиталистами , то время бойких дел является вместе с тем и пе-риодом самого эластичного и легкого кредита .
Скорость обращения между самими капита -листами непосредственно регулируется кредитом , и масса средств обращения , требующихся для покрытия платежей и даже для покупок за наличный расчет , сравнительно сокращается .
Абсолютно она может увеличиться , но относительно , по сравнению с расширением процесса воспроизводства , она при всех обстоятельствах сокращается .
С одной стороны , крупные массовые платежи погашаются без всякого посредничества денег ; с другой — вследствие сильного оживления процесса воспроизводства ускоряется движение одного и того же коли -чества денег в качестве как покупательного средства , так и средства платежа .
Та же самая масса денег опосредствует обратный приток большего количества отдельных капиталов .
В общем в такие периоды денежное обращение является полным (full), хотя часть II его (передача капитала ) сокращается , по крайней мере относительно , тогда как часть I (расходование доходов ) абсо -лютно расширяется .
Обратный приток денег выражает обратное превращение товарного капитала в деньги , Д — Т — Д', как это мы видели при исследовании процесса воспроизводства («Капитал », кн.
II, отд.
I).
Обратный приток в денежной форме становится благодаря кредиту независимым от времени действительного возврата как для промышленного капиталиста , так и для купца .
Каждый из них продает в кредит ; следовательно , их товар отчуждается прежде , чем он пре-вратится для них в деньги , т.
е.
прежде , чем он обратно вернется к ним самим в форме денег .
С другой стороны , каждый из них покупает в кредит , и, таким образом , стоимость их товара совершает для них обратное превращение в производительный капитал или в товарный ка-питал прежде , чем эта стоимость действительно превратится в деньги , прежде , чем цена то-варов будет оплачена .
В такие периоды процветания обратное возвращение капитала проте -кает легко и гладко .
Розничный торговец точно в срок расплачивается с оптовым торговцем , этот последний — с фабрикантом , фабрикант — с поставщиком сырья и т.
д.
Видимость бы-строго и верного обратного притока капитала всегда сохраняется еще долго после того, как в действительности этого уже нет, — сохраняется благодаря налаженному кредиту , поэтому что возврат посредством кредита замещает действительный возврат .
Банки начинают пред -чувствовать беду , как только их клиенты станут уплачивать больше векселями , чем деньга -ми.
См.
вышеприведенное показание управляющего ливерпульского банка , стр.
398*.
Здесь следует еще вставить то, о чем я упоминал раньше : «В периоды , когда кредит про-цветает , скорость обращения денег увеличивается быстрее , чем возрастают цены товаров , между тем как при сокращении кредита цены товаров падают медленнее , чем скорость об-ращения » («К критике политической экономии ».
Берлин , 1859, стр.
83, 84121).
В периоды кризисов отношение становится обратным .
Обращение № I сокращается , цены падают , падает также и заработная плата ; число занятых рабочих сокращается , масса оборо -тов уменьшается .
Напротив , в обращении № II с сокращением кредита увеличивается по-требность в денежных ссудах — обстоятельство , на котором мы сейчас остановимся подроб -нее.
Не подлежит никакому сомнению , что с сокращением кредита , совпадающим с застоем в процессе воспроизводства , * См.
настоящий том, стр.
454.
Ред.
сокращается масса средств обращения , требующихся для № I, расходования доходов , тогда как для № II, для передачи капиталов , она увеличивается .
Но необходимо исследовать , на-сколько это положение тождественно с положением , выставленным Фуллартоном и др.
: «Спрос на заемный капитал и спрос на добавочные средства обращения —совершенно различные вещи и не часто встречаются вместе »90).
Прежде всего ясно , что в первом из двух вышеуказанных случаев , в периоды процветания , 90) A demand for capital on loan and a demand for additional circulation are quite distinct things, and not often found associated (Fullarton.
«On the Regulation of Currencies».
London, 1845, p.
82.
Заголовок к гл.
5).
— «В самом деле , крупная ошибка полагать , будто спрос на денежную ссуду » (т.
е.
на заем капитала ) «тождествен спросу на добавочные средства обращения или что тот и другой часто выступают вместе .
Каждый из них возникает вследствие обстоятельств , только ему свойственных , и весьма отличен от другого спроса .
Когда все представ -ляется в состоянии расцвета , когда заработная плата высока , цены повышаются , и фабрики загружены работой , тогда обыкновенно требуется дополнительное предложение средств обращения для выполнения дополнитель -ных функций , не отделимых от необходимости производить более крупные и многочисленные платежи ; тогда как на более поздней стадии коммерческого цикла , когда начинают выступать затруднения , когда рынки пере -полнены и обратные выручки задерживаются , процент повышается , к банкам предъявляется , главным образом , усиленный спрос на ссуду капитала .
Несомненно , что банк , кроме выпуска банкнот , не имеет иного средства , при помощи которого он обыкновенно ссужает капитал ; и что, следовательно , отказать в банкнотах — значит отказать в ссуде .
Но раз ссуда разрешена , все сообразуется с потребностями рынка ; заем остается , а средство обращения , если в нем нет нужды , возвращается обратно к ссудившему .
Согласно этому , даже поверхностный взгляд на парламентские отчеты может убедить всякого , что количество ценных бумаг , находящихся в распо -ряжении Английского банка , обыкновенно колеблется в направлении , противоположном обращению его банк -нот, а не в одном направлении с ним, и, следовательно , что пример этого крупного учреждения подтверждает испытанное правило провинциальных банков , что никакой банк не может повысить выпуск своих банкнот за пределы потребностей , для удовлетворения которых обычно служит обращение банкнот ; если же банк хочет выдавать ссуды свыше этой суммы , он должен производить их за счет своего капитала , т.
е.
или пустить в обо-рот служившие обеспечением ценные бумаги или употребить для этой цели денежные поступления , которые иначе он поместил бы в ценные бумаги .
Таблица , составленная по парламентским отчетам за 1833—1840 гг.
, на которую я ссылался на одной из предыдущих страниц , неизменно подтверждает эту истину ; но два из них так замечательны , что я не могу обойти их.
3 января 1837 г.
, когда для поддержания кредита и противодействия затруднениям денежного рынка понадобилось крайнее напряжение ресурсов Банка , мы находим , что его ссуды и учетные операции достигли огромной суммы в 17022000 ф.
ст.
, суммы , едва ли наблюдавшейся после войны и почти равной всей сумме эмиссии , которая между тем оставалась без движения на таком низком уровне , как 17076000 фунтов стерлингов ! С другой стороны , на 4 июня 1833 г.
мы имеем средств обращения на 18892000 ф.
ст.
при счете частных обеспечении еще более низком , если только не самом низком за последнее полустолетие , — не свыше 972000 фунтов стерлингов !» (Fullarton, там же, стр.
97, 98).
— Из следующих показаний г-на Уэгелина , управляющего Английским банком , видно , что отнюдь не требуется , чтобы «demand for pecuniary accomodation» [ спрос на денежные ссуды ] был тождествен с «demand tor gold» [ спросом на золото ] (что Уилсон , Тук и др.
называют капиталом ).
«Учет векселей не свыше этой суммы » (до одного миллиона ежедневно в тече-ние трех дней подряд ) «не сократил бы запаса » (банкнот ), «если бы публика не требовала большей суммы ак-тивного обращения .
Банкноты , выданные при учете векселей , возвращались бы обратно при посредстве банков и путем вкладов .
Если целью таких сделок не является вывоз золота или если внутри страны не господствует такого рода паника , когда публика крепко держит свои банкноты вместо того, чтобы производить ими платежи банку , то такие грандиозные обороты не повлияли бы на запас ».
— «Банк может ежедневно учитывать на пол-тора миллиона , и это происходит постоянно , нисколько не затрагивая его запасов .
Банкноты возвращаются об-ратно в виде вкладов , и единственное происходящее при этом изменение состоит в простом переносе их с одно -го счета на другой » («Report on Bank Acts».
1857.
Evidence № 241, 500).
Следовательно , банкноты служат здесь только средством передачи кредитов .
когда масса находящихся в обращении средств обращения должна расти , спрос на них уве-личивается .
Но ведь так же ясно , что если фабрикант берет со своего счета в банке больше золота или банкнот , потому что ему предстоит израсходовать больше капитала в денежной форме , то от этого его спрос на капитал не растет , а растет лишь спрос на ту особую форму , в которой он расходует свой капитал .
Спрос касается лишь технической формы , в которой он бросает свой капитал в обращение .
Точно так же, как, например , при различном развитии кредита один и тот же переменный капитал , одно и то же количество заработной платы , тре-бует в одной стране большего количества средств обращения , чем в другой : в Англии , на-пример , больше , чем в Шотландии , в Германии больше , чем в Англии .
Равным образом в сельском хозяйстве один и тот же капитал , действующий в процессе воспроизводства , требу -ет для исполнения своей функции в различные времена года различного количества денег .
Но противоположность в той постановке , в какой ее дает Фуллартон , неверна .
Отнюдь не сильный спрос на ссуды , как он говорит , отличает периоды застоя от процветания , а та лег-кость , с какой этот спрос удовлетворяется во времена процветания , и та трудность , с какой он удовлетворяется при наступившем застое .
Ведь именно огромное развитие кредитной системы в период процветания , стало быть , также колоссальное повышение спроса на ссуд -ный капитал и наличие его постоянного предложения в такие периоды , создает кредитные затруднения в период застоя .
Следовательно , не различие в величине спроса на ссуды харак -теризует оба периода .
Как уже было сказано раньше , оба периода различаются прежде всего тем, что в период процветания преобладает спрос на средства обращения между потребителями и торговцами , в период застоя — спрос на средства обращения между капиталистами .
В период застоя в делах первый спрос сокращается , второй — усиливается .
Фуллартону и другим кажется имеющим решающее значение , что в такие времена , когда размеры securities — залоговых свидетельств и векселей — в распоряжении Английского банка увеличиваются , обращение его банкнот сокращается , и наоборот .
Но размер securities отражает объем денежных операций , учтен -ных векселей и ссуд под ходовые ценные бумаги .
Так, Фуллартон в приведенном выше месте (примечание 90, стр.
435)* говорит , что количество ценных бумаг (securities), находящихся в распоряжении Английского банка , обыкновенно колеблется в направлении , противополож -ном обращению его банкнот , и это подтверждает испытанное правило частных банков , что никакой банк не может повысить выпуск своих банкнот за пределы известной суммы , опре -деляемой потребностями его клиентов ; если же банк хочет выдавать ссуды свыше этой сум-мы, он должен производить их за счет своего капитала , т.
е.
или пустить в оборот ценные бумаги или употребить для этой цели денежные поступления , которые иначе он поместил бы в ценные бумаги .
Здесь , однако , выясняется , что понимает Фуллартон под капиталом .
Что называется здесь капиталом ? Банк не может более выдавать ссуд своими собственными банкнотами , платеж -ными обязательствами , которые , конечно , ему ничего не стоят .
Но в таком случае при помо -щи чего он выдает ссуды ? Он выдает их из выручки от продажи имеющихся в запасе securi-ties, т.
е.
государственных бумаг , акций и других процентных бумаг .
Но за что продает он эти бумаги ? За деньги , за золото или банкноты , поскольку последние являются узаконенным средством платежа , как банкноты Английского банка .
Следовательно , то, что он дает в ссу-ду, есть во всяком случае деньги .
Но теперь эти деньги образуют часть его капитала .
Если он дает в ссуду золото , то это само собой очевидно .
Если — банкноты , то теперь эти банкноты представляют капитал , потому что банк отдал в обмен за них действительную стоимость , процентные бумаги .
У частных банков банкноты , приливающие к ним вследствие продажи ценных бумаг , в большей своей части могут быть только банкнотами " Английского банка или их собственными , так как другие едва ли принимаются в уплату за ценные бумаги .
Если же эту операцию производит сам Английский банк , то его собственные банкноты , которые он получает обратно , стоят ему капитала , т.
е.
процентных бумаг .
Кроме того, он таким спо-собом извлекает из обращения свои собственные банкноты .
Если он вновь выпускает эти банкноты или вместо них новые на такую же сумму , то они, следовательно , представляют теперь капитал .
И притом они одинаково представляют капитал как в том случае , когда они выдаются в ссуду капиталистам , так и в том случае , если впоследствии при сокращении спроса на такие денежные ссуды они снова употребляются на приобретение ценных бумаг .
Во всех этих случаях слово «капитал » * См.
настоящий том, стр.
493.
Ред.
употребляется здесь только в банкирском смысле , причем оно означает , что банкир вынуж -ден выдавать ссуды на сумму большую , чем просто его кредит .
Как известно , Английский банк выдает все свои ссуды своими банкнотами .
Если же, не-смотря на это, обращение банкнот , как правило , сокращается , по мере того как увеличивает -ся в его руках количество учтенных векселей и залоговых , следовательно , по мере того как увеличивается количество выданных им ссуд , то что происходит с банкнотами , выпущенны -ми в обращение , каким образом они приливают обратно в Банк ? Прежде всего , если спрос на денежные ссуды вызывается неблагоприятным националь -ным платежным балансом и, следовательно , опосредствует отлив золота , то дело очень про-сто.
Векселя учитываются в банкнотах .
Банкноты в самом же Банке , в эмиссионном отделе -нии, обмениваются на золото , и золото вывозится за границу .
Это все равно , как если бы Банк при самом учете векселей прямо платил золотом , без посредства банкнот .
Такое усиле -ние спроса , достигающее в известных случаях от 7 до 10 миллионов ф.
ст.
, конечно , не при-бавляет к внутреннему обращению страны ни одной пятифунтовой банкноты .
Если же гово -рят, что Банк дает при этом в ссуду капитал , а не средства обращения , то это имеет двоякий смысл .
Во-первых , что он дает в ссуду не кредит , а действительную стоимость , часть своего собственного или депонированного у него капитала .
Во-вторых , что он дает в ссуду деньги не для внутреннего , а для международного обращения , дает мировые деньги ; а для такой це-ли деньги всегда должны находиться в форме сокровища , в своей металлической телесности , в форме , в которой они не только представляют собой форму стоимости , но сами равны той стоимости , денежной формой которой они являются .
Хотя это золото как для Банка , так и для экспортера золота представляет капитал , — банкирский капитал или купеческий капи -тал, — однако спрос на него возникает не как спрос на капитал , а как спрос на абсолютную форму денежного капитала .
Он возникает именно в тот момент , когда заграничные рынки переполнены не находящим реализации английским товарным капиталом .
Следовательно , при этом требуется капитал не как капитал , а капитал как деньги , в форме , в которой деньги суть всеобщий товар мирового рынка ; а это есть их первоначальная форма , как благородного металла .
Следовательно , отлив золота не есть, как говорят Фуллартон , Тук и др.
, «a mere question of capital»* , а «a question of money»**, * — «просто вопрос капитала ».
Ред.
** — «вопрос денег ».
Ред.
хотя и в их специфической функции .
То обстоятельство , что это не вопрос внутреннего об-ращения , как утверждают представители «денежной школы », конечно , не служит доказа -тельством того, что это просто «question of capital», как полагают Фуллартон и др.
Это «a question of money» в той форме , в которой деньги служат международным средством плате -жа.
«Передается ли этот капитал » (цена миллионов квартеров иностранной пшеницы , купленной в связи с не-урожаем в своей стране ) «товарами или деньгами , — это обстоятельство нисколько не влияет на характер сдел -ки» (Fullarton, цит.
соч.
, стр.
131).
Но от этого весьма зависит , происходит отлив золота или нет.
Капитал вывозится в форме благородного металла , потому что в форме товаров он или совсем не может быть вывезен или только с очень большими убытками .
Страх современной банковской системы перед от-ливом золота превосходит все, что когда -либо грезилось представителям монетарной систе -мы, для которых благородный металл — единственное истинное богатство .
Возьмем , напри -мер, следующее показание управляющего Английским банком Морриса перед парламент -ской комиссией по кризису 1847 года.
(3846.
Вопрос :) «Когда я говорю об обесценении запасов (stocks) и основного капитала , то я имею в виду , что весь капитал , помещенный в запасы и продукты всякого рода , обесценился таким же образом ; что хлопок -сырец , шелк -сырец , сырая шерсть посылались на континент по таким же бросовым ценам и что сахар , кофе и чай распроданы с аукциона с большими убытками ?» — «Страна неизбежно должна была принести значитель -ные жертвы , чтобы предотвратить отлив золота , вызванный колоссальным ввозом продуктов питания ».
— (3848.
) «Не думаете ли вы, что было бы лучше потревожить 8 миллионов ф.
ст.
, лежащих в хранилищах Банка , чем пытаться возвратить золото с такими жертвами ?»— «Нет, я не думаю этого ».
Здесь значение единственного действительного богатства придается золоту .
Цитированное Фуллартоном открытие Тука , — что «за одним или двумя исключениями , которые притом допускают удовлетворительное объяснение , всякое сопровождаемое отливом денежного металла заметное падение курса , совершавшееся за последнее полустоле -тие, совпадало с относительно низким уровнем средств обращения и vice versa*» (Fullarton, стр.
121), доказывает , что такие отливы золота в большинстве случаев наступают после периода ожив -ления и спекуляции , как «признак уже начавшегося упадка , как проявление переполнения рынков , прекращения иностранного спро -са на наши продукты , замедления * — наоборот .
Ред.
оборотов и необходимым следствием всего этого является коммерческое недоверие , закрытие фабрик , голода -ние рабочих и общий застой промышленности и предпринимательства » (стр.
129).
В то же время это, конечно , лучшее возражение против утверждения представителей «де-нежной школы », будто «переполнение каналов обращения вызывает отлив золота , а слабое обращение привлекает его».
Напротив , хотя в Английском банке во времена процветания по большей части имеется большой запас золота , но образуется этот запас всегда в безрадостное время застоя , сменяю -щее период расцвета .
Следовательно , вся мудрость в отношении отлива золота сводится к тому , что спрос на международные средства обращения и средства платежа отличен от спроса на внутренние средства обращения и средства платежа (из чего само собой следует также , что «наличие от-лива не предполагает необходимо уменьшения внутреннего спроса на средства обращения », как говорит Фуллартон , стр.
112) и что вывоз благородных металлов из страны , выбрасыва -ние их в международное обращение , не тождествен с выбрасыванием банкнот или монеты во внутреннее обращение .
Впрочем , уже раньше я показал , что движение сокровища , сконцен -трированного в качестве резервного фонда для международных платежей , само по себе не имеет ничего общего с движением денег как средства обращения122.
Конечно , при этом дело усложняется тем, что различные функции сокровища , которые я вывел из природы денег ; его функция как резервного фонда средств платежа для срочных платежей внутри страны ; как резервного фонда средств обращения ; наконец , как резервного фонда мировых денег — все эти функции возложены на один -единственный резервный фонд , из чего следует также , что при известных обстоятельствах отлив золота из банка внутрь страны может соединяться с отливом его за границу .
Еще одно дальнейшее осложнение возникает вследствие новой функции , совершенно произвольно возлагаемой на это сокровище , — служить фондом для обеспечения размена банкнот в странах с развитой кредитной системой и кредитными день -гами .
Затем ко всему этому в конце концов присоединяется 1) концентрация национального резервного фонда в единственном главном банке , 2) его сведение к возможному минимуму .
Отсюда и жалоба Фуллартона (стр.
143): «Видя то полное спокойствие и легкость , с какими изменения курса обыкновенно проходят в континенталь -ных странах по сравнению с лихо -радочным беспокойством и шумом , каждый раз возникающими в Англии , когда кажется , что наличность банка близка к полному истощению , нельзя не изумляться тем крупным выгодам , которые имеет в этом отношении металлическое денежное обращение ».
Но если мы оставим в стороне отлив золота , то как же может банк , выпускающий банкно -ты, следовательно , например , Английский банк , увеличивать сумму выдаваемых им денеж -ных ссуд , не увеличивая выпуска своих банкнот ? Все банкноты , которые вне банка , обращаются ли они или спокойно лежат в частных хра-нилищах , с точки зрения самого этого банка , находятся в обращении , т.
е.
не в его владении .
Следовательно , если банк расширяет свои учетные и ломбардные операции , ссуды под залог , то выпущенные для этого банкноты должны притекать к нему обратно , потому что иначе они увеличивают сумму обращения , чего именно и не должно быть .
Этот обратный приток может происходить двояким образом .
Во-первых : банк платит А банкнотами за ценные бумаги ; А платит ими В по векселю при наступлении срока платежа , а В снова депонирует их в банке .
Таким образом , обращение этих банкнот закончено , но заем остается .
(«Заем остается , а средство обращения , если в нем нет нужды , возвращается обратно к ссудившему ».
Ful-larton, стр.
97.
) Банкноты , которыми банк ссудил А, теперь возвратились к нему обратно , напротив , банк является кредитором А или того лица , на которое выдан учтенный А вексель , и должником В на сумму стоимости , выраженную в этих банкнотах , а В располагает , таким образом , соот -ветствующей частью капитала банка .
Во-вторых : А платит В, а сам В или С, которому в свою очередь В платит банкнотами , платит ими же банку по векселю , которому наступил срок .
В этом случае банку платят его собственными банкнотами .
И тогда сделка этим завершается (до обратного платежа банку лицом А).
В какой же мере можно рассматривать ссуду банка лицу А как ссуду капитала и в какой — просто как ссуду средств платежа ?91) {Это зависит от природы самой ссуды .
При этом мы должны исследовать три случая .
Первый случай .
— А получает от банка известную сумму в ссуду как свой личный кредит , не предоставляя для этого 91) Следующее за этим место оригинала непонятно в данной связи и вплоть до абзаца , где закрывается скоб -ка, заново переработано редактором .
В иной связи этот вопрос уже был затронут в гл.
XXVI [настоящий том, стр.
470—472].
— Ф.
Э.
никакого обеспечения .
В этом случае он получил в ссуду не только средство платежа , но безусловно также и новый капитал , который он до обратной уплаты банку может применить в своем деле в качестве добавочного капитала .
Второй случай .
— А заложил в банке ценные бумаги , облигации государственного займа или акции , и получил под них ссуду наличными деньгами , скажем , до двух третей их курсо -вой стоимости .
В этом случае он получил нужные ему средства платежа , но не дополнитель -ный капитал , потому что он отдал банку большую капитальную стоимость , чем та, какую получил от него .
Но, с одной стороны , он не мог воспользоваться этой большей капитальной стоимостью для своих текущих потребностей — потребностей в средствах платежа , — пото -му что эта капитальная стоимость находилась в определенной форме с целью получения процента ; с другой стороны , у А были свои основания не превращать этой стоимости путем продажи прямо в средства платежа .
Его ценные бумаги , между прочим , имели назначение функционировать в качестве резервного капитала , и он заставил их функционировать именно как резервный капитал .
Следовательно , между А и банком произошла временная взаимная передача капиталов , причем А не получил никакого дополнительного капитала (наоборот !), но, конечно , получил необходимые для него средства платежа .
Напротив , для банка сделка была временным помещением денежного капитала в форме ссуды , превращением денежного капитала из одной формы в другую , а такое превращение именно и составляет существенную функцию банковского дела .
Третий случай .
— А учел в банке вексель и получил при этом за вычетом дисконта опре -деленную сумму наличными .
В этом случае он продал банку денежный капитал в неликвид -ной форме за сумму стоимости в ликвидной форме ; вексель , которому еще не истек срок , он продал за наличные деньги .
Вексель составляет теперь собственность банка .
Дело нисколько не изменяется от того, что в случае неуплаты по векселю последний индоссант А отвечает перед банком на сумму векселя ; эту ответственность он разделяет с другими индоссантами и с лицом , выставившим вексель , которым он в свое время может предъявить иск.
Следова -тельно , здесь нет никакой ссуды , а самая обыкновенная купля и продажа .
Поэтому А ничего не должен уплачивать банку : при наступлении срока платежа банк покрывает свой расход , получая по векселю .
В этом случае тоже произошла взаимная передача капитала между А и банком , притом совершенно такая же, как при купле и продаже всякого другого товара , и именно поэтому А не получил ника -кого дополнительного капитала .
Ему требовались и он получил средства платежа , и получил благодаря тому , что банк превратил для него одну форму его денежного капитала — вексель , в другую — деньги .
Следовательно , о действительной ссуде капитала речь может идти только в первом слу-чае.
Во втором и в третьем случае можно говорить о ссуде капитала разве только в том смысле , как говорят о «ссуде капитала » при всяком помещении капитала .
В этом смысле банк ссужает лицу А денежный капитал ; но для А он представляет собой денежный капитал разве только в том смысле , что он вообще является частью его капитала .
И он получает и употребляет его не как собственно капитал , а именно как средство платежа .
Иначе каждую обыкновенную продажу товара , посредством которой получаются средства платежа , при-шлось бы также считать получением в ссуду капитала .
— Ф.
Э.
} Для частного банка , выпускающего банкноты , различие заключается в том, что в случае , если его банкноты не остаются в местном обращении и не возвращаются к нему в форме вкладов или платежей по векселям , которым наступил срок , эти банкноты попадают в руки лиц, которым банк в обмен за них должен платить золотом или банкнотами Английского банка .
Таким образом , в этом случае ссуда его банкнотами в действительности представляет ссуду банкнотами Английского банка , или, — что для банка то же самое , — ссуду золотом , следовательно , частью его банковского капитала .
То же самое имеет место в том случае , ко-гда сам Английский банк или какой -нибудь другой банк , подчиненный закону о максимуме выпуска банкнот , должен продавать ценные бумаги , чтобы извлечь из обращения свои соб-ственные банкноты и затем снова выдавать их в ссуду ; в этом случае его собственные банк -ноты представляют часть его мобилизованного банковского капитала .
Если бы даже обращение было чисто металлическое , то одновременно 1) отлив золота {здесь , очевидно , имеется в виду такой отлив , при котором золото , по крайней мере частич -но, уходит за границу .
— Ф.
Э.
} мог бы опустошить кладовые банка , и 2) так как золото тре-бовалось бы банку главным образом только для уплаты разницы по платежам (для заверше -ния прежних сделок ), то его ссуды под ценные бумаги могли бы сильно возрасти , но возвра -щались бы к нему в форме вкладов или платежей по векселям , которым истек срок ; так что, с одной стороны , при увеличении количества ценных бумаг в портфеле банка общая сумма его золотого запаса уменьшилась бы, а, с другой стороны , ту же самую сумму , которую раньше банк держал как ее собственник , он держал бы теперь как должник своих вкладчиков , и, на-конец , уменьшилась бы общая масса средств обращения .
До сих пор мы предполагали , что ссуды выдаются в банкнотах , следовательно , влекут за собой по крайней мере временное , хотя тотчас же снова исчезающее увеличение выпуска банковых билетов .
Но это не является необходимостью .
Вместо выдачи бумажных билетов банк может открыть лицу А кредит по своим счетам , причем А, должник банка , становится его мнимым вкладчиком .
Он платит своим кредиторам чеками на банк , а получатель этих чеков , в свою очередь , платит ими своему банкиру , который обменивает их в расчетной па-лате на чеки , выданные на него .
В этом случае дело обходится без всякого участия банкнот , и вся сделка ограничивается тем, что требования , которые банк должен выполнить , сальди -руются чеками на него самого , а его действительная рекомпенсация состоит в кредитном требовании к А.
В этом случае банк выдал ему в ссуду часть своего банковского капитала , потому что он выдал свои собственные долговые требования .
Поскольку этот спрос на денежные ссуды представляет собой спрос на капитал , он есть спрос лишь на денежный капитал , на капитал с точки зрения банкира , именно на золото — при отливе золота за границу — или на банкноты национального банка , которые частный банк может получить только куплей за эквивалент ; следовательно , для него они представля -ют капитал .
Или, наконец , речь идет о процентных бумагах , государственных облигациях , акциях и т.
д.
, которые должны быть проданы , чтобы банк мог привлечь к себе золото или банкноты .
Но если это — государственные бумаги , они суть капитал только для того, кто их купил , для кого они представляют , следовательно , ту цену , за которую он их купил , пред -ставляют его капитал , помещенный в эти бумаги ; сами по себе они не капитал , а простые долговые обязательства ; если это — ипотеки , то они являются просто свидетельствами на получение будущей земельной ренты , а если — акции , то они являются просто титулами собственности , дающими право на получение будущей прибавочной стоимости .
Все эти ве-щи не суть действительный капитал , не образуют никакой составной части капитала и сами по себе не суть стоимости .
При помощи подобных сделок можно также превратить деньги , принадлежащие банку , во вклады , так что банк вместо собственника сделается по отноше -нию к этим деньгам должником , будет владеть ими на основании другого титула .
Как ни важно это для самого банка , это нисколько не изменяет количества резервного капитала и даже денежного капитала , имеющегося в стране .
Следовательно , капитал фигурирует здесь только как де-нежный капитал , а если он существует не в действительной денежной форме , то — как про-стой титул на капитал .
Это очень важно , так как недостаток банковского капитала и усилен -ный спрос на него смешивается с уменьшением действительного капитала , который в форме средств производства и продуктов имеется в подобных случаях , напротив , в избытке и ока-зывает давление на рынки .
Итак , очень просто объясняется , каким образом возрастает количество ценных бумаг , ко-торые удерживаются банками в качестве обеспечения , следовательно , очень просто объяс -нить и то, каким образом банки могут удовлетворять возрастающий спрос на денежные ссу-ды при прежней или уменьшающейся общей массе средств обращения .
А именно в такие пе-риоды стесненности в деньгах эта общая масса удерживается в известных пределах двояким образом : 1) благодаря отливу золота ; 2) благодаря спросу на деньги просто как на средства платежа , причем выданные банкноты тотчас притекают обратно или же сделка совершается при помощи кредита по книгам банка без всякой выдачи банкнот , следовательно , простая кредитная сделка обслуживает платежи , расчет по которым является единственной целью операции .
Такова особенность денег , что, когда они функционируют лишь для сальдирова -ния платежей (а во времена кризисов ссуда берется для того, чтобы платить , а не для того, чтобы покупать ; — для того, чтобы завершить прежние сделки , а не для того, чтобы начи -нать новые ), их количество в обращении ничтожно , оно ничтожно даже и в том случае , когда это сальдирование осуществляется не только посредством чисто кредитных операций , но и при некотором участии денег ; следовательно , при сильном спросе на денежные ссуды ог-ромное количество этих сделок может совершаться , не увеличивая обращения .
Но один тот факт , что обращение Английского банка остается неизменным или даже уменьшается одно -временно со значительным увеличением выдаваемых им денежных ссуд , отнюдь не доказы -вает prima facie*, — как это принимают Фуллартон , Тук и др.
(вследствие их ошибочного мнения , что денежная ссуда тождественна с займом дополнительного капитала , capital on loan), — что обращение денег (банкнот ) в их функции средства платежа не увеличивается и не расширяется .
Так как обращение банкнот как покупательного средства сокращается в пе-риод застоя в делах , когда требуются столь значительные ссуды , то их обращение как сред -ства * — прежде всего .
Ред.
платежа может увеличиваться , а вся сумма обращения , сумма банкнот , функционирующих в качестве покупательного средства и средства платежа , все же может оставаться неизменной или даже уменьшаться .
Обращение в качестве средства платежа банкнот , которые тотчас притекают обратно в выпускающий их банк , в глазах упомянутых экономистов вовсе не есть обращение .
Если обращение денег в качестве средства платежа увеличилось бы в большей степени , чем оно уменьшилось бы как обращение денег в качестве покупательного средства , то все обращение возросло бы, хотя количество денег , функционирующих в качестве покупатель -ного средства , значительно уменьшилось бы.
И это действительно наступает в известные моменты кризиса , именно при полном крушении кредита , когда становится невозможным не только продавать товары и ценные бумаги , но и учитывать векселя , и когда не остается ниче -го иного , кроме платежа наличными , или, как говорят купцы , кассы .
Так как Фуллартон и другие не понимают , что обращение банкнот как средства платежа является характерным для таких периодов нужды в деньгах , то они и рассматривают это явление как случайное .
«Что касается примеров сильной конкуренции из-за получения банкнот , которая характеризует времена па-ники и которая иногда , как в конце 1825 г.
, может повести к внезапному , хотя бы только и временному , увели -чению эмиссии , даже при продолжающемся отливе золота , то, думается мне, на это не следует смотреть как на одно из явлений , естественно или необходимо сопровождающих низкий курс ; спрос в таких случаях есть спрос не на средства обращения » (следовало бы сказать : не на средства обращения как покупательные средства ), «а на сокровище , спрос части встревоженных банкиров и капиталистов , возникающий обыкновенно в последнем акте кризиса » (следовательно , спрос на резерв средств платежа ), «после продолжительного отлива и является предвестником окончания последнего » (Fullarton, цит.
соч.
, стр.
130).
Уже при исследовании денег как средства платежа («Капитал », кн.
I, гл.
III, 3, b) мы пока -зали, как при резком перерыве цепи платежей деньги по отношению к товарам превращают -ся из чисто идеальной формы в вещную и вместе с тем абсолютную форму стоимости .
Там же мы привели некоторые примеры этого , в примечаниях 100 и 101.
Этот перерыв сам явля -ется отчасти следствием , отчасти причиной потрясения кредита и сопровождающих его об-стоятельств : переполнения рынков , обесценения товаров , перерыва в производстве и т.
д.
Однако ясно , что Фуллартон превращает различие между деньгами как покупательным средством и деньгами как средством платежа в ошибочное различие между средством обра -щения (currency) и капиталом .
Но в основе этого опять -таки лежит ограниченное , свойствен -ное банкиру , представление об обращении .
Можно было бы еще спросить : в чем же чувствуется недостаток в такие трудные времена — в капитале или в деньгах в их определенной форме средства платежа ? Как известно , в этом и заключается спор .
Прежде всего , поскольку стесненное состояние проявляется в отливе золота , ясно , что требуются именно международные средства платежа .
Но деньги в своей определенной фор-ме международного средства платежа есть золото в его металлической реальности , субстан -ция, которая сама является стоимостью , стоимостной массой .
Вместе с тем они суть капитал , но капитал не как товарный капитал , а как денежный капитал , капитал не в форме товара , а в форме денег (и притом денег в том возвышенном смысле , в каком они существуют как все-общий товар мирового рынка ).
Здесь нет противоположности между спросом на деньги в ка-честве средств платежа и спросом на капитал .
Противоположность существует между капи -талом в его форме денег и капиталом в его форме товара ; и та форма , в которой в данном случае он требуется и в которой только и может функционировать , есть его денежная форма .
Оставляя в стороне этот спрос на золото (или серебро ), нельзя сказать , что в такие перио -ды кризиса чувствуется каким -либо образом недостаток в капитале .
Это может иметь место при чрезвычайных обстоятельствах , как, например , при вздорожании хлеба , недостатке хлопка и т.
д.
; но такие обстоятельства отнюдь не необходимые или обычные спутники по-добных периодов ; и существование такого недостатка капитала нельзя поэтому с самого на-чала выводить из того, что наблюдается сильный спрос на денежные ссуды .
Напротив , рын-ки переполнены , наводнены товарным капиталом .
Следовательно , стеснение вызывается во всяком случае не недостатком товарного капитала .
Мы возвратимся к этому вопросу впо-следствии .
ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Выписки Маркса из русских источников за этот период частично опубликованы Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
См.
Архив Маркса и Энгельса , том XI (М.
, 1948), том XII (М.
, 1952), том XIII (М.
, 1955).
— 10.
2 Имеются в виду следующие отчеты : 1) «First Report from the Secret Co mmittee on Commercial Distress; with the Minutes of Evidence.
Ordered, by The House of Commons, to be Printed, 8 June 1848»; 2) «Report from the Secret Committee of The House of Lords appointed to Inquire into the Causes of the Distress which has for some Time pre-vailed among the Commercial Classes, and how far it has been affected by the Laws for regulating the Issue of Bank Notes payable on Demand.
Together with the Minutes of Evidence, and an Appendix.
Ordered, by The House of Commons, to be Printed, 28 July 1848 [Reprinted, 1857]».
— 11.
3 Имеются в виду следующие отчеты : «Report from the Select Committee on Bank Acts; together with the Proceed-ings of the Committee, Minutes of Evidence, Appendix and Index.
Ordered, by The House of Commons, to be Printed, 30 July 1857»; «Report from the Select Committ ee on the Bank Acts; together with the Proceedings of the Committee, Minutes of Evidence, Appendix and Index.
Ordered, by The House of Commons, to be Printed, 1 July 1858».
— 11.
4 Свое намерение издать «Теории прибавочной стоимости » в качестве четвертого тома «Капитала » Энгельс не успел выполнить .
В 1905— 1910 гг.
«Теории прибавочной стоимости » были изданы К.
Каутским , однако с целым рядом произвольных отступлений от авторской рукописи , перестановок и купюр .
Новое издание «Теорий прибавочной стоимости » Маркса было осуществлено на русском языке в 1954—1961 гг.
Институ -том марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
См.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости (IV том «Капита -ла»)», часть I (М.
, 1954), часть II (М.
, 1957), часть III (М.
, 1961).
— 11.
5 «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Statistik» («Ежегодник по вопросам политической экономии и статисти -ки») — двухнедельный журнал , основан в 1863 г.
в Иене ; с 1872 по 1890 г.
выходил под редакцией буржуазного экономиста Конрада , с 1891 по 1897 г.
— под редакцией буржуазного экономиста Лексиса .
— 12.
6 Теория «предельной полезности » — вульгарная буржуазно -апологетическая экономическая теория , возникшая в 70-х годах XIX в.
в противовес теории трудовой стоимости Маркса .
Согласно этой теории , в основе стои -мости лежит не общественно необходимый труд , а так называемая предельная полезность товара , отражаю -щая субъективную оценку полезности товара , который удовлетворяет наименее неотложную потребность покупателей .
По мнению сторонников теории «предельной полезности », теория трудовой стоимости невер -на, так как в действительности , говорили они, цены не совпадают со стоимостью , и последняя определяется обычно случайными и не связанными с производством обстоятельствами , вроде редкости товара и другими .
Будучи одним из средств маскировки эксплуатации наемной рабочей силы при капитализме , теория «пре-дельной полезности » широко распространена в современной буржуазной политической экономии .
— 13.
7 См.
W.
Lexis.
«Kritische Erorterungen uber die Wahrungsfra ge».
In: «Jahrbuch fur Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirthschaft im Deutschen Reich».
Jahrgang V, Heft I, 1881, S.
87—132.
«Jahrbuch fur Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirthschaft im Deutschen Reich» («Ежегодник по вопросам законодательства , управления и народного хозяйства в Германской империи ») — двухнедельный журнал , основан в 1871 году ; под данным названием выходил с 1877 по 1912 г.
под редакцией буржуазного экономи -ста Г.
Шмоллера в Лейпциге .
Биметаллизм — денежная система , при которой функции денег одновременно выполняют два валютных металла — золото и серебро .
— 14.
8 Имеется в виду статья Акилле Лориа «Карл Маркс », опубликованная в «Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti».
Roma, 1883, Aprile, p.
509—542.
«Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti» («Новая антология науки , литературы и искусства ») — италь -янский литературно -художественный и публицистический журнал либерального направления , выходил с 1866 по 1878 г.
один раз в месяц во Флоренции , с 1878 по 1943 г.
— два раза в месяц в Риме .
— 21.
9 Лориа пользовался французским изданием I тома «Капитала », в котором XI глава соответствует IX главе не-мецкого издания «Норма и масса прибавочной стоимости ».
— 22.
10 Имеется в виду предисловие Энгельса ко II тому «Капитала » К.
Маркса (см.
настоящее издание , том 24, стр.
23—24).
— 23.
11 Дулькамара — персонаж оперы Доницетти «Любовный напиток »; образ пройдохи и шарлатана .
Сганарель — персонаж комедии Мольера «Дон Жуан », слуга Дон Жуана ; тип ловкого и трусливого прой -дохи .
— 25.
12 Имеется в виду статья «Замечания к статье г-на Штибелинга : «О влиянии концентрации капитала на заработ -ную плату и эксплуатацию труда »», опубликованная в журнале «Neue Zeit» № 3, 1887, S.
123— 127.
«Die Neue Zeit» («Новое время ») — политико -теоретический журнал германской социал -демократии , вы-ходил в Штутгарте с 1883 по октябрь 1890 г.
ежемесячно , с октября 1890 по осень 1923 г.
— еженедельно .
Редактором журнала с 1883 г.
был К.
Каутский , с октября 1917 г.
до осени 1923 г.
— Г.
Кунов .
В 1885— 1894 гг.
Энгельс опубликовал в журнале ряд своих статей , постоянно помогая своими советами редакции журнала и нередко критикуя ее за допускавшиеся в журнале отступления от марксизма .
Со второй половины 90-х годов после смерти Энгельса в журнале стали систематически печататься статьи ревизионистов .
В годы первой мировой войны журнал занимал центристскую позицию , фактически поддерживая социал -шовинистов .
— 25.
13 См.
настоящее издание , том 23, стр.
223—225.
— 33.
14 См.
G.
Ramsay.
«An Essay on the Distribution of Wealth».
Edinburgh, 1836, p.
184.
— 46.
15 Согласно господствовавшим в химии XVIII в.
взглядам , считалось , что процесс горения обусловлен наличи -ем в телах , способных к горению , особого вещества — флогистона , который выделяется из таких тел во вре-мя горения .
Поскольку , однако , было известно , что при прокаливании металлов на воздухе их вес увеличива -ется, то сторонники флогистонной теории пытались приписать флогистону физически бессмысленный , от-рицательный вес.
Несостоятельность этой теории показал выдающийся французский химик А.
Л.
Лавуазье , который дал правильное объяснение процесса горения как реакции соединения горящего вещества с кисло -родом .
О теории флогистона см.
также предисловие Энгельса ко II тому «Капитала » (настоящее издание , том 24, стр.
19—20).
— 46.
16 В январе 1849 г.
Прудон сделал попытку учреждения «Народного банка ».
Этот банк , посредством которого Прудон намеревался мирным путем осуществить свой «социализм », сводившийся к уничтожению ссудного процента и введению безденежного обмена на базе получения производителем полного эквивалента своего трудового дохода , потерпел банкротство через два месяца после своего основания .
Подробный критический анализ взглядов Прудона Маркс дает в работе «Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона » (см.
настоящее издание , том 4, стр.
65—185).
— 47.
17 См.
настоящее издание , том 23, стр.
232.
— 47.
18 См.
настоящее издание , том 23, стр.
179, 726—728.
— 48.
19 См.
настоящее издание , том 23, стр.
545—552.
— 52.
20 См.
настоящее издание , том 23, стр.
344—345.
— 52.
21 Маркс имеет в виду тот раздел своего труда «Теории прибавочной стоимости », в котором дается критический разбор взглядов Мальтуса о норме прибавочной стоимости (см.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть III, М.
, 1961, стр.
25—29).
— 55.
22 См.
настоящее издание , том 23, стр.
327—330.
— 58.
23 См.
настоящее издание , том 23, стр.
528—539.
— 59.
24 См.
настоящее издание , том 24, стр.
330—335.
— 80.
25 См.
настоящее издание , том 24, стр.
284—285.
— 81.
26 См.
настоящее издание , том 24, стр.
330—346.
— 84.
27 См.
настоящее издание , том 23, стр.
230—231.
— 85.
28 См.
настоящее издание , том 24, стр.
332.
— 86.
29 См.
настоящее издание , том 23, стр.
335—336.
— 90.
30 Маркс имеет в виду следующую работу : A.
Ure.
«The Philosophy of Manufactures: or, An Exposition of the Sci-entific, Moral, and Commercial Economy of the Factory Sy stem of Great Britain».
S econd edition, London, 1835.
— 92.
31 См.
настоящее издание , том 23; стр.
618.
— 95.
32 Французский историк Ленге высказывает эту гипотезу в своей работе «Theorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la societe ».
Tome II, Londres, 1767, livre V, chapitre XX.
— 97.
33 См.
настоящее издание , том 23, стр.
336—337.
— 97.
34 Имеется в виду навеянная идеями социалистов -утопистов инициатива рабочих города Рочдейла (Манчестер -ский промышленный округ ), организовавших в 1844 г.
потребительское кооперативное общество под назва -нием Общество справедливых пионеров , которое явилось зародышем рабочего кооперативного движения в Англии и других странах .
— 97.
35 См.
настоящее издание , том 23, глава VIII, стр.
242—311.
— 98.
36 «Killing no murder» («убить еще не значит быть убийцей ») — распространенное английское выражение , кото -рое происходит от названия изданного в середине XVII в.
, в период английской буржуазной революции , памфлета «Killing no murder».
Автор памфлета , левеллер Сексби , призывал к убийству лорда -протектора Англии , Шотландии и Ирландии Оливера Кромвеля , как жестокого тирана , и оправдывал это убийство .
— 102.
37 Суд королевской скамьи — один из высших судов Англии .
Суд королевской скамьи рассматривал уголовные и гражданские дела и обладал правом пересмотра решений ряда нижестоящих судов .
— 103.
38 См.
настоящее издание , том 23, стр.
302.
— 105.
39 См.
настоящее издание , том 23, стр.
265—266.
— 107.
40 Имеются в виду книги : A.
Ure.
«The Philosophy of Manufactures: or, An Exposition of the Scientific, Moral, and Commercial Economy of the Factory System of Great Br itain».
Second ed ition, London, 1835; Ch.
Babbage.
«On the Economy of Machinery and Manufactures».
London, 1832, p.
280—281.
— 116.
41 См.
R.
Torrens.
«An Essay on the Production of Wealth».
London, 1821, p.
28 and sqq.
( ср.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть III, M.
, 1961, стр.
60—73).
— 119.
42 См.
D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Econom y, and Taxation».
Third edition, London, 1821, p.
131—138.
— 119.
43 Хлебные пошлины взимались в Англии на основании так называемых хлебных законов (1815, 1822 и 1828 гг.
), направленных на ограничение или запрещение импорта хлеба в интересах крупных земельных соб-ственников .
Борьба между промышленной буржуазией и земельной аристократией из-за хлебных законов за-кончилась их отменой в 1846 году .
Отмена хлебных законов явилась ударом по земельной аристократии и способствовала ускорению развития капитализма в Англии .
— 119.
44 Билль о десятичасовом рабочем дне, распространявшийся только на подростков и женщин -работниц , был принят английским парламентом 8 июня 1847 г.
и вступил в силу в качестве закона 1 мая 1848 года.
Однако на практике многие фабриканты игнорировали этот закон .
Подробно об этом см.
настоящее издание , том 23, стр.
293— 295.
— 120.
45 Ch.
Babbage.
«On the Economy of Machinery and Manufactures».
London, 1832, p.
280—281.
— 126.
46 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition, London, 1821, chapter II.
— 127.
47 См.
настоящее издание , том 24, отдел III «Воспроизводство и обращение всего общественного капитала ».
— 130.
48 Хлопковый голод или хлопковый кризис 1861—1865 гг.
— так называлась острая нехватка хлопка в хлопчато -бумажной промышленности Англии и некоторых других стран , вызванная прекращением поставок хлопка из Америки из-за блокады южных рабовладельческих штатов флотом северян во время Гражданской войны ; хлопковый голод возник накануне кризиса перепроизводства и переплелся с ним.
Большая часть хлопчато -бумажной промышленности Европы была парализована , что тяжело отразилось на положении рабочих .
В 1862 г.
в Англии остановилось три пятых общего числа прядильных веретен и ткацких станков , свыше 75% рабочих хлопчатобумажной промышленности в течение двух -трех лет были охвачены полной или частичной безработицей .
Бедственное положение рабочих усугубилось неурожаями , постигшими Европу в начале 60-х годов .
— 134.
49 См.
настоящее издание , том 23, стр.
586 и сл.
— 145.
50 Национальные мастерские 1848 г.
— форма организации общественных работ , главным образом земляных , для безработных во Франции .
Они возникли после февральской революции 1848 г.
в результате декрета французского временного пра-вительства .
При этом преследовалась цель дискредитировать популярные тогда среди рабочих идеи мелко -буржуазного социалиста Луи Блана об организации труда и, с другой стороны , использовать организованных по-военному рабочих национальных мастерских в борьбе против революционного пролетариата .
Так как провокационный план раскола рабочего класса не удался и занятые в национальных мастерских рабочие все более проникались революционными настроениями , буржуазное правительство предприняло ряд мер, на-правленных к ликвидации этих мастерских .
Это вызвало сильное возмущение парижского пролетариата и явилось одним из поводов к началу июньского восстания в Париже .
После подавления восстания правитель -ство Кавеньяка приняло 3 июля 1848 г.
декрет о роспуске национальных мастерских .
— 147.
51 См.
Rodbertus.
«Sociale Briefe an von Kirchmann.
Dritter Brief: Widerlegung der Ricardo'schen Lehre von der Grundrente und Begrundung einer neuen Rententheorie».
Berlin, 1851, S.
125.
Подробный критический анализ теории нормы прибыли Родбертуса Маркс дает в «Теориях прибавочной стоимости ».
Часть II, М.
, 1957, стр.
62—81.
— 151.
52 Речь идет о десятой главе книги : A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature an d Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, London, 1776.
— 154.
53 См.
настоящее издание , том 23, стр.
53.
— 154.
54 Взгляды Шербюлье об образовании общей нормы прибыли Маркс специально рассматривает в «Теориях прибавочной стоимости » (см.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть III, М.
, 1961, стр.
355).
— 173.
55 См.
настоящее издание , том 23, стр.
232 и сл.
— 175.
56 Речь идет о работе К.
Маркса «Теории прибавочной стоимости (IV том «Капитала »)».
См.
примечание 4.
— 184.
57 Законы об оседлости (settlement laws) — существующие с 1662 г.
в Англии законы , в силу которых сельско -хозяйственные рабочие фактически лишались права переезда с одного места на другое .
Этими законами , ко-торые , в свою очередь , были составной частью законов о бедных , предусматривалось возвращение нуждав -шихся сельскохозяйственных рабочих по решению суда к месту их рождения и постоянного жительства .
Ог-раничивая свободу передвижения рабочих , законодательство Тем самым создавало условия , позволявшие предпринимателям понижать до крайнего минимума заработную плату рабочих .
— 191.
58 Имеются в виду труды Г.
Л.
Маурера : «Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-und Stadt-Verfassung und der offentlichen Gewalt».
Munchen, 1854; «Geschichte der Markenve rfassung in Deutschland».
Erlangen, 1856; «Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1862— 1863; «Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland».
Bd.
I—II, Erlangen, 1865—1866; «Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland».
Bd.
I—IV, Erlangen, 1869—1871.
L.
H.
Morgan.
«Ancient Society or Researches in the Lines of Human Progress from Savagery, through Barba-rism to Civilization».
London, 1877.
— 194.
59 См.
настоящее издание , том 23, стр.
97.
— 194.
60 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition.
London, 1821, p.
60— 61.
— 196.
61 Указанные взгляды высказываются в работах : D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxa-tion».
Third edition, London, 1821, p.
60—61; H.
Storch.
«Cours d'economie politique, ou Exposition des principes que determinent la prospe rite des nations».
Tome II, St.
-Petersbourg, 1815, p.
78—79 ( об этом см.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, М.
, 1957, стр.
92).
— 200.
62 Th.
Corbet.
«An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individu als; or the Principles of Trade and Speculation Explained».
London, 1841, p.
42—44.
— 200.
63 Автор анонимного сочинения «Observations on certain Verbal Disputes in Political Economy» цитирует здесь первое издание книги Мальтуса «Principles of Political Economy».
London, 1820, p.
75.
— 210.
64 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition, London, 1821, p.
36— 41.
— 222.
65 Servum pecus imitatorum (раболепное стадо подражателей ) — перефразировка слов «О imitatores, servum pecus!» (« О подражатели , раболепное стадо !») из посланий Горация , книга I, послание 19.
— 222.
66 Здесь имеется в виду тот раздел «Теорий прибавочной стоимости », в котором Маркс дает критический разбор взглядов Рикардо о влиянии колебаний заработной платы на цены производства (см.
К.
Маркс .
«Теории при-бавочной стоимости ».
Часть II, М.
, 1957, стр.
183— 197).
— 223.
67 См.
Th.
Corbet.
«An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the Principles of Trade and Speculation Explained».
London, 1841, p.
100—102.
— 229.
68 Маркс имеет в виду «Теории прибавочной стоимости » (см.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, М.
, 1957, стр.
440—474, 547—550).
— 233.
69 Имеется в виду абсолютный всеобщий закон капиталистического накопления , сформулированный Марксом в I томе «Капитала » (см.
настоящее издание , том 23, глава XXIII, стр.
659).
— 243.
70 «Hinc illae lacrimae!» («Вот отчего эти слезы !») — слова из комедии римского драматурга Публия Теренция «Девушка с Андроса », акт I, сцена первая .
— 246.
71 См.
примечание 68.
— 246.
72 См.
W.
Roscher.
«System der Volkswirthschaft».
Band I: «Die Grundlagen der Nationalokonomie».
Dritte, verme-hrte und verbesserte Auflage, Stuttgart und Augsburg, 1858, § 108, S.
192.
— 247.
73 Критический анализ теории прибыли А.
Смита Маркс дает во II части «Теорий прибавочной стоимости » (см.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, М.
, 1957, стр.
215—228).
— 247.
74 «Profit upon alienation» («прибыль от отчуждения ») — формула Джемса Стюарта («An Inquiry into the Princi-ples of Political Oeconomy».
Vol.
I, London, 1805, p.
244), согласно которой прибыль капиталиста возникает в результате продажи товара выше его стоимости .
Маркс анализирует эту формулу в «Теориях прибавочной стоимости » (см.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть I, М.
, 1953, стр.
8—9).
— 253.
75 См.
настоящее издание , том 23, стр.
327—328.
— 253.
76 См.
настоящее издание , том 23, стр.
327—328.
— 253.
77 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition, London, 1821, chapter VII.
— 260.
78 [E.
West.
] «Essay on the Application of Capital to Land , with Observations shewing the Impolicy of any Great Re-striction of the Importation of Corn».
By a Fellow of University College of Oxford.
London.
1815.
— 265.
79 Th.
Chalmers.
«On Political Economy in connexion with the Moral State and Moral Prospects of Society».
Second edition, Glasgow, 1832, p.
88—89 and sqq.
— 269.
80 См.
настоящее издание , том 23, стр.
404.
— 288.
81 См.
настоящее издание , том 24, стр.
100—114.
— 293.
82 Голландско -Ост -Индская компания существовала с 1602 по 1798 год.
Отличительными чертами деятельности Компании в Индонезии были насильственное закрепление и консервирование докапиталистических произ -водственных отношений (рабовладельческих и феодальных ) и ограбление покоренного населения при по-мощи феодально -бюрократического аппарата туземной власти , перешедшего на службу к голландцам .
Ком-пания извлекала огромные доходы от продажи вывезенных из Индонезии сельскохозяйственных продуктов .
Позже в крестьянское хозяйство стали принудительно внедряться новые культуры (особенно кофе ), урожай которых полностью сдавался Компании .
В результате непрерывного ряда крупных , жестоко подавляемых восстаний , обезлюдения страны , больших издержек по содержанию воинских гарнизонов , общего упадка былого могущества Нидерландов Компания потерпела крах и прекратила свое существование .
— 336.
83 См.
примечание 72.
— 337.
84 См.
настоящее издание , том 23, стр.
528—539.
— 338.
85 См.
W.
Roscher.
«System der Volkswirthschaft».
Band I: «Die Grundlagen der Nationalokonomie».
Dritte, verme-hrte und verbesserte Auflage, Stuttgart und Augsburg, 1858, § 60, S.
103.
— 356.
86 См.
примечание 43.
— 360.
87 См.
примечание 82.
— 362.
88 См.
примечание 74.
— 362.
89 Согласно взглядам древнегреческого философа Эпикура , в общем материалиста и атеиста , имеется бесчис -ленное множество миров .
Эти миры возникают и существуют по своим собственным , естественным законам .
Боги же, хотя и существуют , но находятся вне миров , в пространствах между ними , и не оказывают никакого влияния ни на развитие вселенной , ни на жизнь человека .
— 363.
90 Маркс цитирует работу Лютера по книге : «Der sechste Teil der Bucher des eh rnwirdigen Herrn Doctoris Martini Lutheri».
Wittembergk, 1589, S.
296, 297.
— 364.
91 Маркс имеет в виду резкое падение с конца XV столетия роли Генуи , Венеции и других городов Северной Италии в транзитной торговле , происшедшее в результате великих географических открытий того времени : открытия Кубы , Гаити и Багамских островов , материка Северной Америки , морского пути в Индию вокруг южной оконечности Африки и, наконец , материка Южной Америки .
— 365.
92 [J.
Massie.
] «An Essay on the Governing Causes of the Natu ral Rate of Interest; wherein the Sentiments of Sir Wil-liam Petty and Mr.
Locke, on that Head, are considered».
London, 1750, p.
60.
— 365.
93 I.
H.
М.
Рорре .
«Geschichte der Technologie seit der Wiederherstellung der Wissenschaften bis an Ende des achtzehnten Jahrhunderts».
Band I, Gottingen, 1807, S.
70.
— 369.
94 Цитированные в тексте слова принадлежат одному из редакторов газеты «La Voix du Peuple» Шеве — автору «первого письма » в книге «Gratuite du Cre dit».
Discussion entre М.
Fr.
Bastiat et М.
Proudhon.
Paris, 1850.
«La Voix du Peuple» («Голос народа ») — издававшаяся Прудоном ежедневная газета , выходила в Париже с 1 октября 1849 по 14 мая 1850 года.
— 379.
95 «The Economist» («Экономист ») — английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики , выходит в Лондоне с 1843 года; орган крупной промышленной буржуазии .
— 394.
96 Маркс иронически называет К.
Арнда «философом собачьего налога » потому , что этот автор в своей книге посвятил специальный параграф (§ 88, S.
420—421) обоснованию правомерности и целесообразности налога на собак .
— 398.
97 «The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуа -зии; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 но 1930 год.
— 401.
98 См.
[J.
Massie.
] «An Essay on the Governing Causes of the Na tural Rate of Interest; wherein the Sentiments of Sir William Petty and Mr.
Locke, on that Head, are consider ed».
London, 1750; D.
Hume.
«Of interest» (1752).
In: Hume, David.
«Essays and Treatises on several Subjects».
A new ed ition.
In two volumes.
Vol.
I, containing Essays, moral, political, and literary, London, 1764 ( об этом см.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть I, M.
, 1953, стр.
355—360).
— 413.
99 «New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
В 40—50-х годах газета стояла на прогрессивных позициях и выступала против рабовладения .
С августа 1851 по март 1862 г.
в газете сотрудничал Маркс .
Большое число статей для нее было по просьбе Маркса написано Энгельсом .
В период реакции в Европе после революции 1848— 1849 гг.
Маркс и Энгельс использовали широко распространенную , прогрессивную в то время газету для обличения на конкретных материалах пороков капиталистического общества .
Во время Гражданской войны в Америке сотрудничество Маркса в газете прекратилось .
Значительную роль в разрыве Маркса с «New-York Daily Tribune» сыграло усиление в редакции сторонников компромисса с рабовладельцами и отход газеты от прогрессивных пози -ций.
В дальнейшем направление газеты становилось все более правым .
— 424.
100 Гёте .
«Фауст », часть I, сцена пятая («Погреб Ауэрбаха в Лейпциге »).
— 433.
101 Подробно о фонде погашения Питта см.
настоящее издание , том 12, стр.
462—463.
— 434.
102 См.
[Th.
R.
Malthus.
] «An Essay on the Principle of Population».
London, 1798, p.
25—26.
— 435.
103 Имеется в виду следующий документ : «An Act for vesting certain Sums in Commissioners, at the End of every Quarter of a Year, to be by them applied to the Reduction of the National Debt (Anno 26 Georgii III, Regis, cap.
31)».
— 436.
104 Молох — бог солнца в религии Древней Финикии и Карфагена , поклонение которому сопровождалось чело -веческими жертвоприношениями ; впоследствии имя Молоха стало олицетворением свирепой всепоглощаю -щей силы .
— 436.
105 Маркс имеет в виду следующие работы : J.
St.
Mill.
«Principles of Political Economy with some of their Applica-tions to Social Philosophy».
Second edition, vol.
I, London, 1849, p.
91—92; H.
Ch.
Сагеу .
«Principles of Social Science».
Vol.
III, Philadelphia, 1859, p.
71—73; W.
Ro scher.
«System der Volkswirthschaft».
Band I: «Die Grundlagen der Nationalokonom ie».
Dritte, vermehrte und verbesserte Au flage, Stuttgart und Augsburg, 1858, § 45.
— 438.
106 «Revue des deux Mondes» («Обозрение Старого и Нового света ») — двухнедельный буржуазный литератур -но-художественный и публицистический журнал , издается в Париже с 1829 года.
— 442.
107 См.
примечание 2 (1).
— 444.
108 После отмены монополии Ост-Индской компании на торговлю с Китаем (1833 г.
) происходило интенсивное проникновение английских частных торговцев на китайский рынок .
Особенно большой размах приобретает контрабандная торговля опиумом , пользовавшаяся всемерной поддержкой правительства Англии , которое сознательно попирало при этом законы и государственные интересы Китая и способствовало массовому от-равлению и подрыву здоровья китайцев .
В ответ на решительные действия китайских властей против кон-трабандного ввоза этого наркотика в пределы их страны англичане развязали первую «опиумную » войну (1839—1842), закончившуюся для Китая неравноправным и грабительским договором .
— 447.
109 Консигнация (consignatio, буквально — подпись , письменное подтверждение ) — разновидность комиссион -ной продажи товаров за границу , при которой экспортер (консигнант ) отправляет товар на склад иностран -ной фирмы (консигнатору ) для продажи его на определенных условиях .
— 448.
110 О содержании и значении банковского акта 1844 г.
см.
настоящий том, главу XXXIV «« Принцип денежного обращения » и английское банковское законодательство 1844 года».
— 449.
111 «The Manchester Guardian» («Манчестерский страж ») — английская буржуазная газета , основана в Манче -стере в 1821 г.
, орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган либеральной партии .
— 450.
112 Ломбард -стрит — улица в Сити (финансовом центре Лондона ), на которой находится ряд крупных банков ; синоним лондонского денежного рынка .
— 450.
113 Минсинг -лейн — улица в Лондоне , центр оптовой торговли колониальными товарами .
— 451.
114 См.
примечание 2 (2).
— 454.
115 «Currency principle» («Принцип денежного обращения »), или «денежная школа », — одна из разновидностей школы , выступавшей с количественной теорией денег .
Ее представители утверждали , что стоимость и цена товаров определяются количеством денег в сфере обращения .
Они ставили своей целью поддержание устой -чивого денежного обращения и единственное средство для этого видели в обеспечении обязательного золо -того покрытия банкнот и регулировании их эмиссии в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов .
Исходя из своих ложных теоретических посылок , «денежная школа » усматривала решающую причину экономических кризисов перепроизводства в нарушении прокламируемых ею законов денежного обращения .
Теория «денежной школы » была популярна в Англии в первой половине XIX века.
Однако по-пытки правительства Англии опереться на эту теорию (банковский акт 1844 г.
) не имели никакого успеха и только подтвердили всю ее научную несостоятельность и полную непригодность для практических целей (см.
также настоящий том, глава XXXIV «« Принцип денежного обращения » и банковское законодательство 1844 года»).
— 459.
116 Имеется в виду фирма Эрмен и Энгельс .
— 472.
117 См.
примечание 110.
— 475.
118 «The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления , осно -вана в Лондоне в 1785 году .
— 482.
119 См.
настоящее издание , том 24, стр.
32—41.
— 488.
120 См.
примечание 115.
— 490.
121 См.
настоящее издание , том 13, стр.
88.
— 492.
122 См.
настоящее издание , том 13, стр.
132—134, том 23, стр.
155—156.
— 498.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Александер (Alexander), Натаниел — анг-лийский купец , глава фирмы , торговав -шей с Индией в первой половине XIX века.
— 455.
Андерсон (Anderson), Адам (ок.
1692— 1765) — шотландский буржуазный эконо -мист , автор работы по истории торговли .
— 366.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — великий мыслитель древности , в философии ко-лебался между материализмом и идеа -лизмом , идеолог класса рабовладельцев ; по своим экономическим взглядам за-щитник натурального рабовладельческо -го хозяйства , первым анализировал фор-му стоимости .
— 423, 425.
Арнд (Arnd), Карл (1788—1877) — немец -кий буржуазный экономист , представи -тель вульгарной политической экономии .
— 398.
Б Баббедж (Babbage), Чарлз (1792— 1871) — английский математик и механик , буржуазный экономист .
— 116, 126.
Бальзак (Balzac), Оноре де (1799— 1850) — великий французский писатель -реалист .
— 46.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист , проповедник теории гармонии классовых интересов в буржуазном обществе .
— 164, 379.
Бейкер (Baker), Роберт — английский чи-новник , в 50—60-х годах XIX в.
фабрич -ный инспектор .
— 101, 103, 136, 138, 140.
Бейнс (Baynes), Джон — член муниципа -литета английского города Блэкберна ; в 1857 г.
прочел и опубликовал две лекции о торговле хлопком .
— 136, 137.
Беккер (Bekker), Иммануил (1785— 1871) — немецкий филолог , издал ряд произ -ведений древних авторов (Платона , Ари-стотеля , Аристофана и др.
).
— 423.
Беллерс (Bellers), Джон (1654— 1725) — английский экономист , подчеркивал зна-чение труда в создании богатства ; автор ряда утопических проектов социальных реформ .
— 314.
Бентинк (Bentinck), Джордж (1802—1848) — английский политический деятель , виг, член парламента , сторонник протек -ционизма .
— 458.
Бернал Осборн (Bernal Osborne), Ралф (1808—1882) — английский политиче -ский деятель , либерал , член парламента , секретарь адмиралтейства (морского министерства ) (1852—1858).
— 149.
Бессемер (Bessemer), Генри (1813— 1898) — английский инженер и химик , изобре -татель , предложил новый экономичный способ переработки чугуна в сталь .
— 81.
Бидерман (Biedermann), Карл (1812—1901) — немецкий буржуазный историк и пуб-лицист , сначала умеренный либерал ; с 60-х годов национал -либерал , редактор «Deutsche Allgemeine Zeitung» (1863—1879).
— 86.
Биконсфилд , граф — см.
Дизраэли , Бенд -жамин .
Бозанкет (Bosanquet), Джемс Уотмен (1804—1877) — английский банкир и экономист , наряду с экономическими ра-ботами опубликовал также ряд работ по библейской хронологии .
— 407, 441.
В Верри (Verri), Пьетро (1728— 1797) — итальянский буржуазный экономист , один из первых критиков учения физио -кратов .
— 306.
Виссеринг (Vissering), Симон (1818— 1888) — голландский буржуазный эко-номист и статистик , представитель вуль -гарной политической экономии .
— 349, 351.
Вольф (Wolf), Юлиус (1862—1937) — не-мецкий буржуазный экономист , предста -витель вульгарной политической эконо -мии.
— 20, 21, 24.
Вулф (Woolf), Артур (1766—1837) — анг-лийский инженер и изобретатель .
— 110, 111.
Г Гамильтон (Hamilton), Роберт (1743— 1829) — шотландский экономист , физик и математик .
— 434.
Гарднер (Gardner), Роберт — хлопчатобу -мажный фабрикант в Манчестере в сере-дине XIX века.
— 452.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь на-ционально -освободительного движения в Италии .
— 25.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель классической немецкой философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику ; идеолог немецкой буржуазии .
— 15, 55.
Георг III (1738—1820) — английский ко-роль (1760—1820).
— 436.
Гёрни (Gurney), Самюэл (1786— 1856) — крупный английский банкир .
— 452, 455, 457, 462.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 433.
Гилбарт (Gilbart), Джемс Уильям (1794— 1863) — английский банкир и экономист , автор ряда работ по банковскому делу .
— 373, 396, 445—447.
Годскин (Hodgskin), Томас (1787— 1869) — английский экономист и публицист ; защищал интересы пролетариата и кри-тиковал капитализм с позиций утопиче -ского социализма , использовал теорию Рикардо для социалистических выводов .
— 428, 438.
Гораций (Квинт Гораций Флакк ) (65—8 до н.
э.
) — выдающийся римский поэт .
— 222.
Грег (Greg), Роберт Хайд (1795— 1875) — крупный английский фабрикант , либе -рал.
— 119, 120.
Грей (Grey), Джордж (1799 — 1882) — английский государственный деятель , виг, министр внутренних дел (1846— 1852, 1855—1858 и 1861—1866) и министр колоний (1854—1855).
— 102.
Д Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265— 1321) — великий итальянский поэт .
— 25.
Джевонс (Jevons), Уильям Стэнли (1835— 1882) — английский буржуазный эконо -мист и философ , представитель матема -тической школы вульгарной политиче -ской экономии .
— 13.
Джилкрист (Gilchrist), Перси — англий -ский химик ; вместе с Томасом разрабо -тал новый способ производства стали .
— 81.
Джонс (Jones), Ричард (1790— 1855) — английский буржуазный экономист ; его работы отражают упадок и разложение [классической школы политической эко-номии , в то же время в ряде вопросов политической экономии он превзошел Рикардо .
— 291.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , граф Би-консфилд (1804—1881) — английский государственный деятель и писатель , один из лидеров тори , во второй полови -не XIX в.
лидер консервативной партии , канцлер казначейства (министр финан -сов) (1852, 1858—1859 и 1866—1868), премьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 458.
Доницетти (Donizetti), Гаэтано (1797— 1848) — известный итальянский компози -тор.
— 25.
Дюро де Ла Маль (Dureau de La Malle), Адольф Жюль Сезар Огюст (1777—1857) — французский поэт и историк .
— 115.
К Катон (Марк Порций Катон Старший ) (234—149 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель и писатель , выступал в за-щиту аристократических привилегий .
— 364, 423.
Кейли (Cayley) — английский экономист , представитель бирмингемской школы , известной под названием «сторонники малого шиллинга »; член секретной ко-миссии палаты лордов по выяснению причин торгового кризиса 1847 г.
и член особого комитета по банковскому зако-нодательству в 1857 году .
— 468.
Кернс (Cairnes), Джон Эллиот (1823— 1875) — английский буржуазный экономист и публицист ; выступал против рабовладения на юге США .
— 422.
Кертис (Curtis), Тимоти Абрахам — один из директоров Английскогобанка и член правления Ост-Индской компании в 40-х годах XIX века.
— 429.
Кинкейд (Kincaid), Джон (1787— 1862) — английский чиновник , в 50-х годах ин-спектор фабрик и тюрем в Шотландии .
— 102.
Киннир (Kinnear), Дж.
Г.
— автор работы «Кризис и денежное обращение », вы-шедшей в Лондоне в 1847 году .
— 486.
Киссельбах (Kiesselbach), Вильгельм — немецкий историк и социолог второй по-ловины XIX века.
— 360.
Коклен (Coquelin), Шарль (1803— 1852) — французский буржуазный экономист , сторонник свободы торговли .
— 442.
Корбет (Corbet), Томас — английский буржуазный экономист XIX века.
— 181, 187, 200, 229, 337.
Коттон (Cotton), Уильям (1786— 1866) — английский коммерсант , управляющий Английским банком (1844—1845), один из директоров Английского банка (1821— 1865).
— 458.
Кустоди (Custodi), Пьетро (1771— 1842) — итальянский экономист , издатель со-чинений итальянских экономистов конца XVI — начала XIX веков .
— 306.
Кэмпбелл (Campbell), Джон (1779— 1861) — английский государственный деятель и юрист , главный судья суда королев -ской скамьи (1850—1859), лорд -канцлер (министр юстиции ) (1859—1861).
— 101.
Кэри (Сагеу ), Генри Чарлз (1793— 1879) — американский вульгарный буржуаз -ный экономист , автор реакционной тео-рии гармонии классовых интересов в ка-питалистическом обществе .
— 126, 164, 438.
Л Лексис (Lexis), Вильгельм (1837— 1914) — немецкий буржуазный экономист и статистик , представитель вульгарной по-литической экономии .
— 12—14.
Ленге (Linguet), Симон Никола Анри (1736—1794) — французский адвокат , публицист , историк и экономист , высту -пал с критикой физиократов и буржуаз -ного либерализма с феодально -абсолютистских позиций , высказав , од-нако , ряд глубоких критических замеча -ний о буржуазных свободах и собствен -ности .
— 97.
Листер (Lister), Джемс (род.
ок.
1802 г.
) — английский банкир , управляющий Юни -он бэнк оф Ливерпуль .
— 454, 492.
Литам (Leatham), Уильям Генри (1815— 1889) — английский банкир и политиче -ский деятель , радикал , член парламента .
— 441.
Ло (Law), Джон (1671—1729) — англий -ский буржуазный экономист и финан -сист, министр финансов Франции (1719—1720); известен своей спекуля -тивной деятельностью по выпуску бу-мажных денег , закончившейся полным крахом .
— 485.
Лойд (Loyd), Самюэл Джонс , барон Овер -стон (1796—1883) — английский бан-кир, буржуазный экономист , сторонник школы , выступавшей под названием «принцип денежного обращения ».
— 461— 470, 472—477.
Локк (Locke), Джон (1632—1704) — вы-дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист ; буржуазный экономист , ко-лебался между номиналистической и ме-таллической теориями денег .
— 365, 387, 394, 395, 398, 400, 413.
Лориа (Loria), Акилле (1857— 1926) — итальянский буржуазный социолог и экономист , представитель вульгарной политической экономии ; фальсификатор марксизма .
— 21—25.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 115.
Люзак (Luzac), Эли (1723—1796) — гол-ландский философ , юрист и экономист .
— 350.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546)— видный деятель Реформации , основатель протестантиз -ма (лютеранства ) в Германии ; идеолог немецкого бюргерства ; во время Кресть -янской войны 1525 г.
выступил против восставших крестьян и городской бедно -ты на стороне князей .
— 364, 381, 433, 434.
М Магон (ок.
550—500 г.
до н.
э.
) — карфа -генский суффет , один из основателей карфагенского могущества ; автор сочи -нения в 28 томах о сельском хозяйстве , переведенного на греческий и латинский языки .
— 423.
Мак-Куллох (MacCulloch), Джон Рамси (1789—1864) — английский буржуазный экономист , вульгаризатор экономическо -го учения Рикардо , ярый апологет капи -тализма .
— 74, 196, 246, 261.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 43, 46, 52, 55, 185, 210, 217, 435.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
— 3— 26, 150, 194, 330, 427, 472, 480.
Масси (Massie), Джозеф (ум.
в 1784 г.
) — английский экономист , представитель классической буржуазной политической экономии .
— 365, 387, 394, 395, 397, 398, 400, 413.
Маурер (Maurer), Георг Людвиг (1790— 1872) — видный немецкий буржуазный историк , исследователь общественного строя древней и средневековой Герма -нии; внес крупный вклад в изучение ис-тории средневековой общины -марки .
— 194.
Мейнерт (Meynert), Теодор (1833— 1892) — австрийский врач , невропатолог и психиатр .
— 4.
Менгер (Menger), Карл (1840— 1921) — австрийский буржуазный экономист , один из главных представителей авст-рийской шко-лы политической экономии .
— 13.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806— 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии .
— 428, 438.
Мольер (Moliere), Жан Батист (настоящая фамилия Поклен ) (1622—1673) — вели -кий французский драматург .
— 25.
Моммзен (Mommsen), Теодор (1817— 1903) — видный немецкий буржуазный историк ; автор ряда работ по истории Древнего Рима .
— 360, 423.
Морган (Morgan), Льюис Генри (1818— 1881) — выдающийся американский уче-ный, этнограф , археолог и историк пер-вобытного общества , стихийный мате -риалист .
— 194.
Моррис (Morris), Джемс — управляющий Английским банком в 1848 году .
— 458, 497.
Мур (Moore), Самюэл (ок.
1830— 1912) — английский юрист , член I Интернациона -ла; вместе с Эвелингом перевел на анг-лийский язык I том «Капитала » и «Ма-нифест Коммунистической партии »; друг Маркса и Энгельса .
— 6.
Мюллер (Muller), Адам Генрих (1779— 1829) — немецкий публицист и экономист , представитель так называемой романтической школы , выражавшей интересы феодальной аристократии ; противник экономического учения А.
Смита .
— 392, 436, 437.
Н Несмит (Nasmyth), Джемс (1808— 1890) — английский инженер , изобретатель парового молота .
— 109.
Норман (Norman), Джордж Уорд (1793— 1882) — английский буржуазный эконо -мист , автор работ о денежном обращении и налогах , сторонник школы , выступав -шей под названием «принцип денежного обращения »; один из директоров Анг-лийского банка (1821— 1872).
— 459— 461, 470.
Ньюмен (Newman), Самюэл Филлипс (1797—1842) — американский буржуаз -ный философ и экономист .
— 306.
О Оверстон — см.
Лойд , Самюэл Джонс , ба-рон Оверстон .
Одерман (Odermann), Карл Густав (1815— 1904) — немецкий педагог , автор ряда учебников по торговле .
— 344.
О'Конор (O'Conor), Чарлз (1804— 1884) — американский юрист и политический деятель , демократ .
— 424.
Опдайк (Opdyke), Джордж (1805— 1880) — американский предприниматель , бур-жуазный экономист .
— 398.
Орд (Ord), Уильям Миллер (1834— 1902) — английский врач .
— 107, 108.
П Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830— 1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852— 1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 102.
Пармантье (Parmantier), Антуан Огюстен (1737—1813) — французский агроном , автор ряда работ по вопросам сельского хозяйства .
— 115.
Перейр или Перейра (Pereire), Исаак (1806—1880) — французский банкир , бонапартист , депутат Законодательного корпуса , в 1852 г.
вместе со своим бра-том Эмилем Перейром учредил акцио -нерный банк Credit Mobilier.
— 485.
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 365, 387, 394, 395, 398, 400, 413.
Пиз (Pease), Джозеф — провинциальный банкир .
— 444, 458.
Пиндар (ок.
522 — ок.
442 до н.
э.
) — древнегреческий поэт , автор торжест -венных од.
— 425.
Питт (Pitt), Уильям Младший (1759— 1806) — английский государственный деятель , один из лидеров тори ; премьер -министр (1783—1801 и 1804—1806).
— 434—436.
Плиний (Гай Плиний Секунд ) (23— 79 н.
э.
) — римский ученый -натуралист , ав-тор «Естественной истории » в 37 книгах .
— 115.
Поппе (Poppe), Иоганн Генрих Мориц (1776—1854) — немецкий ученый , автор ряда работ по истории техники .
— 369.
Прайс (Price), Ричард (1723— 1791) — английский публицист , экономист и фи-лософ -моралист ; буржуазный радикал .
— 434— 436, 438.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 47, 379—381, 390.
Р Рамсей (Ramsay), Джордж (1800— 1871) — английский экономист , один из по-следних представителей классической буржуазной политической экономии .
— 46, 52, 306, 397, 416, 417.
Рассел (Russell), Джон (1792— 1878) — английский государственный деятель , лидер вигов , премьер -министр (1846— 1852 и 1865—1866).
— 457.
Редгрейв (Redgrave), Александр — фаб-ричный инспектор в Англии .
— 112, 146, 148.
Редклифф (Radcliffe), Джон Неттен (1826—1884) — английский врач -эпидемиолог , почетный секретарь (1862—1867) и президент (1875—1877) Эпидемиологического общества ; один из инспекторов при Тайном совете по об-сле-дованию здоровья населения (1869— 1883).
— 108.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , крупнейший представитель классической буржуазной политической экономии .
— 12, 21, 45, 53, 74, 119, 127, 196, 200, 201, 217, 221—223,246, 260,261, 264—266, 273, 284, 285, 356, 357, 472.
Родбертус -Ягецов (Rodbertus-Jagetzow), Иоганн Карл (1805— 1875) — немецкий вульгарный экономист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства ; проповедник реак-ционных идей прусского «государствен -ного социализма ».
— 11, 12, 151.
Рой (Roy), Генри — английский врач и экономист .
— 396, 399.
Рошер (Roscuer), Вильгельм Георг Фрид -рих (1817—1894) — немецкий вульгар -ный экономист , профессор Лейпцигского университета , основатель так называе -мой исторической школы в политиче -ской экономии .
— 247, 337, 356, 438.
С Саймон (Simon), Джон (1816— 1904) — английский врач , медицинский инспек -тор при Тайном совете , редактировал от-четы «Здоровье населения ».
— 104, 106, 108.
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1790— 1864) — английский вульгарный буржуаз -ный экономист ; апологет капитализма , выступал против сокращения рабочего дня.
— 41, 52.
Сименс (Siemens), Фридрих (1826— 1904) — немецкий инженер , жил в Англии ; при содействии своего брата Вильгельма Си-менса сконструировал в 1856 г.
регенера -тивную плавильную печь , которая впо-следствии была применена в мартенов -ском процессе производства стали .
— 81.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей клас-сической буржуазной политической эко-номии .
— 154, 209, 210, 217, 234, 247, 261, 356, 361, 364, 421, 436.
Смит (Smith), Эдуард (ок.
1818— 1874) — английский врач , консультант и уполно -моченный Тайного совета по обследова -нию питания населения в рабочих рай-онах , член комитета попечительства о бедных .
— 105, 106.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма , противник количественной теории денег .
— 253, 362, 400.
Сэй (Say).
Жан Батист (1767— 1832) — французский вульгарный буржуазный экономист , первым систематически из-ложил апологетическую теорию «трех факторов производства ».
— 306.
Т Теренций (Публий Теренций Афер ) (ок.
185—159 до н.
э.
) — знаменитый рим-ский драматург -комедиограф .
— 246.
Тёрнер (Turner), Чарлз — английский ку-пец, глава торговой фирмы в Ливерпуле , в первой половине XIX в, торговавшей с Индией .
— 453, 457.
Томас (Thomas), Сидни Джилкрист (1850—1885) — известный английский металлург и изобретатель .
— 81.
Торренс (Torrens), Роберт (1780— 1864) — английский буржуазный экономист , сто-ронник школы , выступавшей под назва -нием «принцип денежного обращения ».
— 45, 46, 52, 119, 389.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо ; автор многотомной работы «История цен».
— 389, 396, 406, 407, 441, 442,444, 459, 482, 486—490, 493, 496, 497, 503.
У Уилсон (Wilson), Джемс (1805— 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , основатель и редак -тор журнала «Economist»; в 1853— 1858 гг.
секретарь казначейства (министерства финансов ); фритредер , противник количественной теории денег .
— 486, 493.
Уилсон -Паттен (Wilson-Patten), Джон (1802—1892) — английский политиче -ский деятель , тори , впоследствии кон-серватор ; член парламента .
— 103.
Уэгелин (Weguelin), Томас — английский коммерсант , либерал , член парламента , управляющий Английским банком в 1857 году .
-493.
Уэст (West), Эдуард (1782—1828)— анг-лийский экономист , один из представи -телей классической буржуазной полити -ческой экономии , разрабатывал вопросы земельной ренты .
— 265.
Ф Феллер (Feller), Фридрих Эрнст (1800— 1859) — немецкий филолог , составитель ряда словарей .
— 344.
Фиреман (Fireman), Петер (род.
в 1863 г.
) — американский химик , родился в Рос-сии, жил в Германии ; автор статьи о средней норме прибыли .
— 16, 19, 20, 26.
Фуллартон (Fullarton), Джон (1780—1849) — английский буржуазный экономист , автор работ по вопросам денежного об-ращения и кредита , противник количест -венной теории денег .
— 445, 486, 493— 499, 503, 504.
Фэрберн (Fairbairn), Уильям (1789— 1874) — английский фабрикант , инженер и изобретатель .
— 102.
Х Хаббард (Hubbard), Джон Геллибранд (1805—1889) — английский политиче -ский деятель , консерватор , член парла -мента (1859—1868 и 1874—1887); один из директоров Английского банка в 1838 году .
— 456.
Хендерсон (Henderson) — президент блэк -бернского комитета попечительства о бедных во второй половине XIX века.
— 146.
Ходжсон (Hodgson), Адам — английский банкир , директор ливерпульского акцио -нерного банка в 40-х годах XIX века.
— 452, 453.
Хорнер (Horner), Леонард (1785— 1864) — английский геолог и общественный дея-тель; фабричный инспектор (1833— 1856), выступал » в защиту интересов рабочих .
— 101, 102, 109, 137, 140.
Хюльман (Hullman), Карл Дитрих (1765— 1846) — немецкий буржуазный историк , автор ряда работ по истории средних ве-ков.
— 349, 351.
Ч Чайлд (Child), Джозая (1630— 1699) — английский экономист -меркантилист , банкир и купец .
— 436.
Чалмерс (Chalmers), Томас (1780— 1847) — английский протестантский теолог и буржуазный экономист , последователь Мальтуса .
— 269, 270, 484.
Чапмен (Chapman), Давид Баркли — пред -ставитель фирмы Оверенд , Гёрни и Кo в первой половине XIX века.
— 472.
Ш Шеве (Cheve), Шарль Франсуа (1813— 1875) — французский мелкобуржуазный публицист и социолог .
— 379.
Шербюлье (Cherbuliez), Антуан Элизе (1797—1869) — швейцарский экономист , последователь Сисмонди , соединявший теорию Сисмонди с элементами теории Рикардо .
— 173.
Шоу (Shaw), Джордж Бернард (1856— 1950) — выдающийся английский драматург и публицист , с 1884 г.
член Фабианского общества .
— 13.
Шмидт (Schmidt), Конрад (1863— 1932) — немецкий экономист и фи-лософ , в начале своей деятельности раз-делял экономическое учение Маркса , позднее примкнул к буржуазным , про-тивникам марксизма ; автор работ , по-служивших одним из идейных источни -ков ревизионизма .
— 14—16, 21, 23, 26.
Штибелинг (Stiebeling), Георг — амери -канский статистик и мелкобуржуазный публицист , по происхождению немец , член Центрального комитета секций I Интернационала в США , впоследствии был исключен из Интернационала за рас-кольническую деятельность , член Соци -ал-демократической рабочей партии Се-верной Америки ; автор ряда экономиче -ских статей .
— 25, 26.
Шторх , Андрей Карлович (Генрих ) (1766—1835) — русский экономист , ста-тистик и историк , член Петербургской Академии наук ; эпигон классической буржуазной политической экономии .
— 200.
Э Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) — 3—26, 58, 68, 79—87, 122, 133, 134,136, 139, 150, 166, 183, 194, 249, 250,286—288, 330, 367, 368, 395, 401, 426,427, 441, 447— 451, 457, 458, 470—472,477, 480— 482, 499—501.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 363.
Ю Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист , противник меркантилизма , один из ранних представителей количе -ственной теории денег .
— 413.
Юр (Ure), Эндрью (1778—1857) — анг-лийский химик , вульгарный экономист , автор ряда работ по экономике промыш -ленности .
— 92, 116, 425.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ* * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовался Маркс , в данном указателе приводится ее первое издание .
В квадратные скобки заключены выявленные имена авторов книг , вышедших анонимно .
Звездочкой отме -чены работы , переведенные на русский язык .
Ред.
Anderson, A.
An Historical and chronological deduction of the origin of commerce, fromthe earliest accounts to the present time.
Vol.
II.
London, 1764 (Андерсон , А.
Исто -рический и хронологический очерк тор-говли от самых ранних сведений о ней до настоящего времени .
Том II.
Лондон , 1764).
— 366.
* Aristoteles.
De republica libri VIII.
In: Aristotelis opera ex recensione I.
Bekkeri.
Tomus X.
Oxonii, 1837 (Аристотель .
По-литика (восемь книг ).
В книге : Аристо -тель .
Сочинения .
Издание И.
Беккера .
Том X.
Оксфорд , 1837).
— 423.
Arnd, К.
Die naturgemasse Volkswirthschaft, gegenuber dem Monopoliengeiste und demCommunismus, mit einem Ruckblicke aufdie einschlagende Literatur.
Hanau, 1845 (Арнд , К.
Сообразная природе политиче -ская экономия в противопоставлении ду-ху монополий и коммунизму , с обзором относящейся сюда литературы .
Ханау , 1845).
— 398.
Babbage, Ch.
On the economy of machinery and manufactures.
London, 1832 (Баб-бедж , Ч.
Об экономике фабричного про-изводства .
Лондон , 1832).
— 116, 126.
Bastiat, Fr.
Gratuite du cre dit.
Discussion en-tre M.
Fr.
Bastiat et M.
Proudhon.
Paris, 1850 (Бастиа , Фр.
Безвозмездность кре-дита .
Дискуссия между г-ном Фр.
Бастиа и г-ном Прудоном .
Париж , 1850).
— 379—381.
Bellers, J, Essays about the poor, manufac-tures, trade, plantations, and immorality.
London, 1699 (Беллерс , Дж.
Очерки о бедных , промышленности , торговле , ко-лониях и безнравственности .
Лондон , 1699).
— 314.
Bemerkung zu dem Aufsatze des Herrn Stiebeling: «Ueber den Einflus der Ver-dichtung des Kapitals auf den Lohn und dieAusbeutung der Arbeit».
In: «Neue Zeit» № 3, 1887 ( Замечания к статье г-на Штибе -линга : «О влиянии концентрации капи -тала на заработную плату и эксплуата -цию труда ».
В журнале «Neue Zeit» № 3,1887).
— 25.
Bosanquet, J.
W.
Metallic, paper, and credit currency, and the means of regulating theirquantity and value.
London, 1842 (Бозан -кет, Дж.
У.
Металлические , бумажные и кредитные деньги и средства регулиро -вания их количества и стоимости .
Лон-дон, 1842).
— 407, 441.
Cairnes, J.
E.
The Slave power: its character, career, and probable designs: being an at-tempt to explain the real issues involved inthe american contest.
London, 1862 (Кернс , Дж.
Э.
Рабовладение : его характер , путь и вероятные перспективы .
Попытка объ-яснить действительные предметы споров , лежащие в основе американского кон-фликта .
Лондон , 1862).
— 422.
Carey, H.
Ch.
Principles of social science.
Vol.
III.
Philadelphia, 1859 (Кэри , Г.
Ч.
Начала социальной науки .
Том III.
Фила -дельфия , 1859).
— 438.
Chalmers, Th.
On political economy in con-nexion with the moral state and moral pros-pects of society.
Second edition.
Glasgow,1832 (Чалмерс , Т.
О политической эко-номии в ее связи с нравственным состоя -нием и нравственными перспективами общества .
Издание второе .
Глазго , 1832).
— 269—270, 484.
Cherbuliez, A.
Richesse ou pauvrete.
Exposi-tion des causes et des effets de la distribu-tion actuelle des rich esses sociales.
Paris, 1841 (Шербюлье , А.
Богатство или бед-ность .
Изложение причин и следствий современного распределения обществен -ного богатства .
Париж , 1841).
— 173.
Child, J.
Traites sur le commerce et sur les avantages qui resultent de la re duction de l'interest de l'argent.
Avec un petit traite contre l'usure, par Thomas Culpeper.
Traduits de l'Anglois.
Amsterdam et Berlin, 1754 (Чайлд , Дж.
Трактаты о торговле и о выгодах , проистекающих из снижения процента с денег .
С маленькимтрактатом против ростовщичества , напи -санного Томасом Калпепером .
Перевод с английского .
Амстердам и Берлин , 1754).
— 436.
The City; or, the P hysiology of London busi-ness; with sketches on change, and at thecoffee houses.
London, 1845 ( Сити , или Физиология лондонского предпринима -тельства ; с очерками о бирже и о кофей -ных торговых домах .
Лондон , 1845).
— 429.
Coquelin, Ch.
Du Credit et des banques dans l'industrie.
In: «Revue des deux Mondes»,serie IV, tome XXXI, 1842 (Коклен , Ш.
О кредите и банках в промышленности .
В журнале «Revue des deux Mondes», серия IV, том XXXI, 1842).
— 442.
Corbet, Th.
An Inquiry into the causes and modes of the wealth of individuals; or the Principles of trade and speculation ex-plained.
London, 1841 (Корбет , Т.
Иссле -дование о причинах богатства отдельных лиц и способах его приобретения ; или Объяснение принципов торговли и спе-куляции .
Лондон , 1841).
— 181, 187, 200, 229, 337.
The Currency theory reviewed; in a letter to the Scottish people.
By a banker in England.
Edinburgh, 1845 ( Теория денежного об-ращения .
Письмо английского банкира к шотландскому народу .
Эдинбург , 1845).
— 447, 456, 478.
Dureau de La Malle, A.
J.
Economie politique des Romains.
Tome I.
Paris, 1840 (Дюро де Ла Маль , А.
Ж.
Политическая экономия римлян .
Том I.
Париж , 1840).
— 115.
Feller, F.
E.
und Odermann, C.
G.
Das Ganze der kaufmannischen Arithmetik.
SiebenteAuflage.
Leipzig, 1859 (Феллер , Ф.
Э.
и Одерман , К.
Г.
Полный курс купеческой арифметики .
Издание седьмое .
Лейпциг , 1859).
— 344.
Fireman, P.
Kritik der Marx'schen Werttheo-rie.
In: «Jahrbuche r fur Nationalokonomie und Statistik», dritte Folge, Band III, 1892 (Фиреман , П.
Критика Марксовой теории стоимости .
В журнале «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Statistik» третья серия , том III, 1892).
— 16, 19.
Fullarton, J.
On the regulation of currencies; being an examination of the principles, onwhich it is proposed to restrict, within cer-tain fixed limits, the future issues on creditof the Bank of Engla nd, and of the other banking establishments throughout the country.
Second editi on with corrections and additions.
London, 1845 (Фуллартон , Дж.
О регулировании средств обраще -ния; анализ принципов , на основе кото -рых предлагается в будущем ограничить в строго установленных пределах эмис -сионную деятельность Английского бан-ка и других банковских учреждений страны .
Издание второе , исправленное и дополненное .
Лондон , 1845).
— 445, 493, 495, 497—499, 504.
Gilbart, J.
W.
The History and principles of banking.
London, 1834 (Гилбарт , Дж.
У.
История и принципы банковской систе -мы.
Лондон , 1834).
— 373, 445—447.
Gilbart, J.
W.
A Practical treatise on banking.
Fifth edition.
In two volumes.
Vol.
I.
Lon-don, 1849 (Гилбарт , Дж.
У.
Практиче -ский трактат о банковской системе .
Из-дание пятое .
В двух томах .
Том I.
Лон-дон, 1849).
— 396.
[Greg, R.
H.
] The Factory question, consid-ered in relation to its effects on the healthand morals of those employed in factories.
And the «ten hours bill», in relation to its effects upon the manufactures of England,and those of foreign countries.
London,1837 ([Грег , Р.
X.
] Фабричный вопрос , рассматриваемый с точки зрения влияния на здоровье и нравственность занятых на фабриках .
«Билль о десятичасовом рабо -чем дне» с точки зрения его влияния на промышленность Англии и других стран .
Лондон , 1837).
— 119.
Hamilton, R.
An Inquiry concerning the rise and progress, the redemp-tion and present state, and the management, of the national debt of Great Britain.
Secondedition, enlarged.
Edinburgh, 1814 ( Га-мильтон , Р.
Исследование о возникнове -нии и росте , погашении и современном состоянии и регулировании националь -ного долга Великобритании .
Издание второе , дополненное .
Эдинбург , 1814).
— 434.
*[Hodgskin, Th.
] Labour defended against the claims of capital; or, the Unproductivenessof capital proved.
With reference to the pre-sent combinations amongst journeymen.
Bya labourer.
London, 1825 ([Годскин , Т.
] Защита труда от притязаний капитала , или Доказательство непроизводительно -сти капитала .
С замечаниями о нынеш -них объединениях среди наемных рабо -чих.
Сочинение рабочего .
Лондон , 1825).
— 428, 438.
Hubbard, J.
G.
The Currency and the country.
London, 1843 (Хаббард , Дж.
Г.
Средства обращения и страна .
Лондон , 1843).
— 456—457.
Hullmann, К.
D.
Stadtewesen des Mittelalters.
Theile I—II.
Bonn, 1826—1827 (Хюльман , К.
Д.
Города средневековья .
Части I—II.
Бонн , 1826—1827).
— 349, 351.
Hume, D.
Of interest (1752).
In: Hume, David.
Essays and treatises on several sub-jects.
A new edition.
In two volumes.
Vol.
I,containing Essays, moral, political, and lit-erary.
London, 1764 (Юм, Д.
О проценте (1752).
В книге : Юм, Давид .
Очерки и трактаты по разным вопросам .
Новое из-дание .
В двух томах .
Том I, содержащий моральные , политические и литератур -ные очерки .
Лондон , 1764).
— 413.
An Inquiry into those principles, respecting the nature of demand and the necessity ofconsumption, lately advocated by Mr.
Mal-thus, from which it is concluded, that taxa-tion and the maintenance of unproductiveconsumers can be conducive to the progress of wealth.
Lon-don, 1821 ( Исследование недавно защи -щавшихся г-ном Мальтусом принципов , которые касаются природы спроса и не-обходимости потребления и из которых делается вывод , что налоги и содержание непроизводительных потребителей могут способствовать росту богатства .
Лондон , 1821).
— 213.
*Jones, R.
An Introductory lecture on politi-cal economy, delivered at King's college,London, 27th February, 1833.
To which isadded a Syllabus of a c ourse of lectures on the wages of labor.
London, 1833 (Джонс , Р.
Вводная лекция по политической эко-номии , прочитанная в Королевском кол-ледже в Лондоне 27 февраля 1833 года.
С приложением Проспекта курса лекций о заработной плате .
Лондон , 1833).
—291.
Kiesselbach, W.
Der Gang des Welthandels und die Entwicklung des europaischenVolkerlebens im Mittelalter.
Stuttgart, 1860 (Киссельбах , В.
История мировой торгов -ли и развитие европейской общественной жизни в средние века.
Штутгарт , 1860).
— 360.
Kinnear, J.
G.
The Crisis and the currency: with a comparison between the english andscotch systems of banking.
London, 1847 (Киннир , Дж.
Г.
Кризис и денежное об-ращение : сравнение английской и шот-ландской банковских систем .
Лондон , 1847).
— 486.
Leatham, W.
Letters on the currency.
Second edition, with corrections and additions.
London, 1840 (Литам , У.
Письма о де-нежном обращении .
Издание второе , с исправлениями и дополнениями .
Лондон , 1840).
— 441.
Lexis, W.
Die Marx'sche Kapital-theorie.
In: «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Sta-tistik», neue Folge, Band XI, 1885 (Лексис , В.
Марксова теория капитала .
В журнале «Jahrbucher furNationalokonomie und Statistik», новая се-рия, том XI, 1885).
— 12.
Lexis, W.
Kritische Erorterungen uber die Wahrungsfrage.
In: «Jahrbuch fur Gesetz-gebung, Verwaltung und Volkswirthschaftim Deutschen Reich», Jahrgang V, Heft I,1881 (Лексис , В.
Критические соображе -ния по валютному вопросу .
В журнале «Jahrbuch fur Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirthschaft im Deutschen Reich»,год издания V, выпуск I, 1881).
— 14.
[Linguet, N.
] Theorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la societe .
Tome II.
Londres, 1767 ([Ленге , Н.
] Теория гра-жданских законов , или Основные прин -ципы общества .
Том II.
Лондон , 1767).
— 97.
Loria, A.
Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen Wertgesetzes.
Von Dr.
Conrad Schmidt.
Stuttgart, 1889.
In: «Jahrbucher fur Nationalokonomie undStatistik», neue Folge, Band XX, 1890 (Ло-риа, А.
Средняя норма прибыли на осно -ве Марксова закона стоимости д-ра Кон-рада Шмидта .
Штутгарт , 1889.
В журна -ле «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Statistik», новая серия , том XX, 1890).
— 23.
Loria, A.
Karl Marx.
In: «Nuova antologia di scienze, lettere ed arti», seconda serie, vol.
XXXVIII, № 7, 1 Aprile 1883 (Лориа , А.
Карл Маркс .
В журнале «Nuova antologia di scienze, lettere ed arti», вторая серия , том XXXVIII, № 7, 1 апреля 1883).
— 21.
Loria, A.
La teoria economica della costituzi-one politica.
Torino, 1886 (Лориа , А.
Эко-номическая теория о политическом уст-ройстве .
Турин , 1886).
— 21, 22.
Luther, M.
An die Pfarrherrn wider den Wu-cher zu predigen.
Vermanung.
Wittemberg,1540 (Лютер , M.
Наказ приходским свя-щенникам выступать с проповедями про-тив ростовщичества .
Виттенберг , 1540).
— 381, 433—434.
Luther, M.
Von Kauffshandlung und Wucher.
In: Der sechste Teil der Bucher des ehrnwirdigen Herrn Doctoris Martini Lu-theri.
Wittembergk, 1589 (Лютер , М.
О торговле и ростовщичестве .
В книге : Шестая часть книг достопочтенного г-на доктора Мартина Лютера .
Виттенберг , 1589).
— 364.
Luzac, E.
Hollands rijkdom.
Deel III.
Leyden, 1782 (Люзак , Э.
Богатство Голландии .
Часть III.
Лейден , 1782).
— 350.
Malthus, Th.
R.
Definitions in political econ-omy.
London, 1827 (Мальтус , Т.
Р.
Опре -деления в политической экономии .
Лон-дон, 1827).
— 43.
Idem.
A new edition, with a preface, notes, and supplementary remarks by John Caze-nove.
London, 1853 (To же.
Новое изда -ние, с предисловием , примечаниями и дополнительными заметками Джона Кейзнова .
Лондон , 1853).
— 46.
*[Malthus, Th.
R.
] An Essay on the principle of population.
London, 1798 ([Мальтус , Т.
Р.
] Опыт о законе народонаселения .
Лондон , 1798).
— 435.
Malthus, Th.
R.
Principles of political econ-omy considered with a view to their practi-cal application.
London, 1820 (Мальтус , Т.
Р.
Начала политической экономии , рас-смотренные в расчете на их практическое применение .
Лондон , 1820).
—210.
Idem.
2nd edition with considerable additions from the author's own manuscript and anoriginal memoir.
London, 1836 (To же.
Издание второе , со значительными до-бавлениями из собственной рукописи ав-тора и с краткой биографией автора .
Лондон , 1836).
— 43, 185, 217.
*Marx, K.
Das Kapital: Kritik der politischen Oekonomie.
Erster Band.
Buch I: Der Pro-duktionsprocess des Kapitals.
Dritte, ver-mehrte Auflage.
Hamburg, 1883 (Маркс , К.
Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том I.
Книга I: Процесс производст -вакапитала .
Издание третье , дополненное .
Гамбург , 1883).
— 158.
*Idem.
Vierte, durchgesehene Auflage.
Ham-burg, 1890 (To же.
Издание четвертое , просмотренное .
Гамбург , 1890).
— 5, 10, 11, 16, 20, 29, 33, 35, 41, 45, 47, 48, 52, 57,58, 59, 85, 90, 95, 97, 98, 104, 105, 107,145, 154, 157, 175, 178, 199, 243, 246, 253, 254, 270, 288, 338, 349, 351, 440, 490, 498, 504.
* Marx, K.
Le capital.
Paris, 1872— 1875 (Маркс , К.
Капитал .
Париж , 1872—1875).
— 22.
*Marx, K.
Capital: a critical analysis of capi-talist production.
Ed.
by F.
Engels.
Vol.
I—II.
London, 1887 (Маркс , К.
Капитал : кри-тический анализ капиталистического производства .
Издан под редакцией Ф.
Энгельса .
Тома I—II.
Лондон , 1887).
— 3, 6.
*Marx, К.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
Zweiter Band.
Buch II: DerCirkulationsprocess de s Kapitals.
Heraus-gegeben von F.
Engels.
Hamburg, 1885 (Маркс , К.
Капитал .
Критика политиче -ской экономии .
Том II.
Книга II: Процесс обращения капитала .
Издан под редакци -ей Ф.
Энгельса .
Гамбург , 1885).
— 3—5, 11, 12, 16, 22, 23, 29, 51, 57, 58, 80—82,84—86, 130, 178, 293, 295, 308, 316, 330,335, 339, 375, 488, 492.
* Marx, K.
Zur Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erstes Heft.
Berlin, 1859 (Маркс , К.
К критике политической экономии .
Вы-пуск первый .
Берлин , 1859).
— 199, 200, 348, 492, 498.
[Massie, J.
] An Essay, on the governing causes of the natural rate of interest;wherein the sentiments of Sir William Pettyand Mr.
Locke, on that head, are considered.
London, 1750 ([ Масси , Дж.
] Опыт о при-чинах , определяющих естественную норму процента ; где рассматриваются взгляды сэра Уильяма Петти и г-на Лок-ка по этому вопросу .
Лондон , 1750).
— 365, 387, 394, 395, 397—398, 400, 413.
*Maurer, G.
L.
Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-und Stadt-Verfassungund der offentlichen Gewalt.
Munchen,1854 (Maypep, Г.
Л.
Введение в историю маркового , подворного , сельского и го-родского устройства и публичной власти .
Мюнхен , 1854).
— 194.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland.
Bde I—II.
Erlangen, 1865—1866 (Maypep, Г.
Л.
История сель-ского устройства в Германии .
Тома I— II.
Эрланген , 1865—1866).
— 194.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung inDeutschland.
Bde I— IV.
Erlangen, 1862—1863 (Maypep, Г.
Л.
.
История господских дворов , крестьянских дворов и подвор -ного устройства в Германии .
Тома I—IV.
Эрланген , 1862—1863).
— 194.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Markenverfas-sung in Deutschland.
Erlangen, 1856 (May-pep, Г.
Л.
История маркового устройства в Германии .
Эрланген , 1856).
— 194.
Maurer, G.
L.
Geschichte der Stadteverfas-sung in Deutschland.
Bde I—IV.
Erlangen,1869—1871 (Maypep, Г.
Л.
История го-родского устройства в Германии .
Тома I—IV.
Эрланген , 1869—1871).
— 194.
*Mill, J.
St.
Principles of political economy with some of their a pplications to social philosophy.
Second edition.
Vol.
I.
London,1849 (Милль , Дж.
Cm.
Начала политиче -ской экономии с некоторыми из их при-менений к социальной философии .
Изда -ние второе .
Том I.
Лондон , 1849).
— 428, 438.
*Mommsen, Th.
Romische Geschichte.
Zweite Auflage.
Bde I—III.
Berlin, 1856—1857 (Моммзен , Т.
История Рима .
Изда -ние второе .
Тома I—HI.
Берлин , 1856— 1857).
— 360, 423.
*Morgan, L.
H.
Ancient society or Researches in the lines of humanprogress from savagery, through barbarism to civilization.
London, 1877 (Морган , Л.
Г.
Древнее общество или Исследование линий человеческого прогресса от дико -сти через варварство к цивилизации .
Лондон , 1877).
—194.
Muller, A.
H.
Die Elemente der Staatskunst.
Theil III.
Berlin, 1809 (Мюллер , А.
Г.
Ос-новы искусства государственного управ -ления .
Часть III.
Берлин , 1809).
— 392, 436—437.
Newman, S.
Ph.
Elements of political econ-omy.
Andover and New York, 1835 (Нью -мен, С.
Ф.
Основы политической эконо -мии.
Эндавер и Нью -Йорк , 1835).
— 306.
Observations on certai n verbal disputes in political economy, particularly relating tovalue, and to demand and supply.
London,1821 (Замечания по поводу некоторых споров о словах в политической эконо -мии, особенно по поводу тех, которые относятся к стоимости и к спросу и предложению .
Лондон , 1821).
— 200— 201, 209—210.
Opdyke, G.
A Treatise on political economy.
New York, 1851 (Onдайк , Дж.
Трактат по политической экономии .
Нью -Йорк , 1851).
— 398.
Poppe, I.
H.
M.
Geschichte der Technologie seit der Wiederherstellung der Wissen-schaften bis an Ende des achtzehntenJahrhunderts.
Band I.
Gottingen, 1807 (Поппе , И.
Г.
M.
История технологии с момента возникновения науки до конца восемнадцатого века.
Том I.
Гёттинген , 1807).
—369.
Price, R.
An Appeal to the public, on the subject of the national debt.
London, 1772 (Прайс , Р.
Обращение к публике по во-просу о государственном долге .
Лондон , 1772).
— 434.
Price, R.
Observations on reversionary pay-ments; on schemes for providing annuitiesfor widows, and for persons in old age; onthe method of calculating the values of assurances on lives; and on the national debt.
Second edition.
London, 1772 (Прайс , Р.
Замечания о преемственных платежах , о проектах обеспечения еже-годных рент для вдов и стариков , о мето -де подсчета стоимости страхования жиз-ни и о государственном долге .
Издание второе .
Лондон , 1772).
— 435.
Proudhon, P.
J.
Gratuite du cre dit — см.
Bastiat, Fr.
Gratuite du cre dit.
Discussion entre M.
Fr.
Bastiat et M.
Proudhon.
Ramsay, G.
An Essay on the distribution of wealth.
Edinburgh, 1836 (Рамсей , Дж.
Опыт о распределении богатства .
Эдин -бург , 1836).
— 46, 306, 396—397, 417.
*Ricardo, D.
On the principles of political economy, and taxation.
Third edition.
Lon-don, 1821 ( Рикардо , Д.
О началах поли -тической экономии и налогового обло -жения .
Издание третье .
Лондон , 1821).
— 119, 127, 196, 200, 222, 260.
*Ricardo, D.
Principles of political economy and taxation.
In: The Works of D.
Ricardo.
With a notice of the life and writings of theauthor, by J.
R.
MacCulloch.
Second edi-tion.
London, 1852 (Рикардо , Д.
Начала политической экономии и налогового обложения .
В книге : Сочинения Д.
Ри-кардо .
Со статьей о жизни и произведе -ниях автора , написанной Дж.
Р.
МакКул -лохом .
Издание второе .
Лондон , 1852).
— 74, 196, 245—246, 261.
*Rodbertus, I.
K.
Sociale Briefe an von Kirchman.
Dritter Brief: Widerlegung derRicardo'schen Lehre von der Grundrenteund Begrundung einer neuen Rententheorie.
Berlin, 1851 (Родбертус , И.
К.
Социаль -ные письма к фон Кирхману .
Письмо третье : Опровержение учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты .
Берлин , 1851).
— 151.
*Roscher, W.
System der Volkswirthschaft.
Band I: Die Grundlagender Nationalokonomie.
Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage.
Stuttgart undAugsburg, 1858 (Рошер , В.
Система на-родного хозяйства .
Том I: Основы поли -тической экономии .
Издание третье , до-полненное и исправленное .
Штутгарт и Аугсбург , 1858).
— 247, 337, 356, 438.
[Roy, H.
] The Theory of the exchanges.
The bank charter act of 1844.
London, 1864 ([Рой, Г.
] Теория вексельного курса .
Банковский акт 1844 года.
Лондон , 1864).
— 396, 399.
*Say, J.
В.
Traite d'e conomie politique.
Troisieme e dition.
Tome I.
Paris, 1817 (Сэй, Ж.
Б.
Трактат по политической экономии .
Издание третье .
Том I.
Париж , 1817).
— 306.
Schmidt, С.
Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen Werthgesetzes.
Stuttgart, 1889 (Шмидт , К.
Средняя нор-ма прибыли на основе Марксова закона стоимости .
Штутгарт , 1889).
— 14—16.
Schmidt, С.
Die Durchschnittsprofitrate und das Marx'sche Werthgesetz.
In: «Neue Zeit»№№ 3, 4, 1892—1893 (Шмидт , К.
Сред -няя норма прибыли и Марксов закон стоимости .
В журнале «Neue Zeit» №№ 3, 4, 1892—1893).
— 16.
*Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
Vol.
I.
Lon-don, 1776 (Смит , А.
Исследование о при-роде и причинах богатства народов .
Том I.
Лондон , 1776).
— 154, 361.
Steuart, J.
An Inquiry into the principles of political oeconomy.
In: The Works of Sir James Steuart, collected by General SirJames Steuart, his son.
In six volumes.
Vol.
I.
London, 1805 (Стюарт , Дж.
Исследо -вание о началах политической экономии .
В книге : Сочинения сэра Джемса Стюар -та, собранные его сыном генералом сэ-ром Джемсом Стюартом .
В шести томах .
Том I.
Лондон , 1805).
— 253, 362.
Steuart, J.
Recherche des principes de l'e-conomie politique.
Tome IV.
Paris, 1789 (Стюарт , Дж.
Исследование о началах политической экономии .
Том IV.
Париж , 1789).
— 400.
Stiebeling, G.
С.
Das Werthgesetz und die Profit-Rate.
New York [1890] (Штибе -линг, Г.
К.
Закон стоимости и норма при-были .
Нью -Йорк [1890]).
— 25.
*Storch, H.
Cours d'economie politique, ou Exposition des principe s qui determinent la prosperite des nations.
Tome II.
St.
-Petersbourg, 1815 [Шторх , Г.
Курс поли -тической экономии , или Изложение на-чал, определяющих благоденствие наро -дов.
Том II.
С.
-Петербург , 1815).
— 200.
Tooke, Th.
An Inquiry into the currency prin-ciple; the connection of the currency with prices, and the expediency of a separation ofissue from banking.
Second edition.
Lon-don, 1844 (Тук, Т.
Исследование законов денежного обращения ; связь денежного обращения с ценами и целесообразность отделения выпуска банкнот от банков -ского дела .
Издание второе .
Лондон , 1844).
— 389, 407, 441—442, 444, 482,486.
Tooke, Th.
A History of pr ices, and of the state of the circulation, from 1793 to 1837.
Vol.
II.
London, 1838 (Тук, Т.
История цен и состояние обращения с 1793 по 1837 год.
Том II.
Лондон , 1838).
— 406.
Tooke, Th.
A History of pr ices, and of the state of the circula tion, from 1839 to 1847 inclusive.
London, 1848 (Тук, Т.
История цен и состояние обращения с 1839 по 1847 г.
включительно .
Лондон , 1848).
— 396.
Torrens, R.
An Essay on the production of wealth.
London, 1821 (Торренс , Р.
Опыт о производстве богатства .
Лондон , 1821).
— 45—46, 119.
Torrens, R.
On the operation of the bank charter act of 1844, as it affects commercial credit.
Secondedition.
London, 1847 (Торренс , P.
О дей-ствии банковского акта 1844 г.
, как он влияет на коммерческий кредит .
Издание второе .
Лондон , 1847).
— 389.
Ure, A.
The Philosophy of manufactures: or, an Exposition of the scientific, moral, andcommercial economy of the factory systemof Great Britain.
S econd edition.
London, 1835 (Юр, Э.
Философия фабрики , или Изложение научной , нравственной и коммерческой стороны экономики фаб-ричной системы Великобритании .
Изда -ние второе .
Лондон , 1835).
— 92, 116.
Ure, A.
Philosophie des manufactures ou Economie industrielle.
Traduit sous les yeux de l'auteur.
Tome I.
Paris, 1836 (Юр, Э.
Философия фабрики , или Промышленная экономика .
Переведено под наблюдени -ем автора .
Том I.
Париж , 1836).
— 425.
*Verri, P.
Meditazioni sulla economia poli-tica.
In: Scrittori cla ssici italiani di econo-mia politica.
Parte moderna.
Tomo XV.
Milano, 1804 (Верри , П.
Размышления о политической экономии .
В книге : Италь -янские классики политической эконо -мии.
Современные экономисты .
Том XV.
Милан , 1804).
— 306.
Vissering, S.
Handbook van praktische sta-athuishoudkunde.
Deel I.
Amsterdam,1860—1861 (Bucceринг , С.
Практическое руководство по народному хозяйству .
Часть I.
Амстердам , 1860-1861).
— 349— 351.
[West, Е.
] Essay on the appl ication of capital to land, with observations shewing the im-policy of any great rest riction of the impor-tation of corn.
By a fellow of Universitycollege of Oxford.
London, 1815 ([Уэст , Э.
] Опыт о приложении капитала к зем-ле, с замечаниями , показывающими не-разумность всякого значительного огра-ничения ввоза хлеба .
Сочинение члена университетского колледжа в Оксфорде .
Лондон , 1815).
— 265.
Wolf, J.
Sozialismus und kapitalistische Ge-sellschaftsordnung.
Stuttgart, 1892 (Вольф , Ю.
Социализм и капиталистический об-щественный строй .
Штутгарт , 1892).
— 24.
Wolf, J.
Das Ratsel der Durchschnittsprofi-trate bei Marx.
In: «Jahr-bucher fur Nationalokonomie und Statistik», dritte Folge, Band II, 1891 (Вольф , Ю.
За-гадка средней нормы прибыли у Маркса .
В журнале «Jahrbucher fur Nationaloko-nomie und Statistik», третья серия , том II, 1891).
— 20, 21.
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ОТЧЕТЫ И ДРУГИЕ ОФИЦИАЛЬНЫЕ ПУБЛИКАЦИИ An Act for vesting certain sums in commis-sioners, at the end of ev ery quarter of a year, to be by them applied to the reduction of the national debt (anno 26 Georgii III, Regis,cap.
31) ( Акт о передаче известных сумм членам парламентской комиссии в конце каждого квартала с тем, чтобы эти суммы использовались ими для уменьшения на-ционального долга (принято в 26 год царствования Георга III, гл.
31)).
— 436.
Coal mine accidents.
Abstract of return to an address of the Honourable the House ofCommons, dated 3 May 1861.
Ordered, bythe House of Commons, to be printed, 6February 1862 ( Несчастные случаи на угольных шахтах .
Данные отчета , пред -ставленного по запросу высокочтимой палаты общин от 3 мая 1861 года.
Опуб -ликовано по распоряжению палаты об-щин от 6 февраля 1862 г.
).
— 100.
Public Health.
Sixth re port of the medical of-ficer of the Privy Council.
With appendix.
1863.
London, 1864 ( Здоровье населения .
Отчет шестой медицинского инспектора Тайного совета .
С приложением .
1863.
Лондон , 1864).
— 104—109.
First Report from the secret committee on commercial distress; with the minutes ofevidence.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 8 June 1848 ( Первый отчет секретной комиссии по торговому кризису ; с протоколами показаний .
Опублико -вано по распоряжению палаты общин от 8 июня 1848 г.
).
— 9, 11, 444—445, 450, 451—454, 457— 459, 497.
Report from the secret committee of the House of Lords appointed to inquire into the causes of the distress which has for sometime prevailed among the commercialclasses, and how far it has been affected by the Laws for regulating the issue of banknotes payable on demand.
Together with theminutes of evidence, and an appendix.
Or-dered, by the House of Commons, to beprinted, 28 July 1848 [Reprinted, 1857](Отчет секретной комиссии палаты лор-дов по расследованию причин бедствия , постигшего торговые классы , и того влияния , которое было оказано на него законами о регулируемом выпуске банк -нот.
С протоколами показаний и прило -жением .
Опубликовано по распоряже -нию палаты общин от 28 июля 1848 г.
[Перепечатано в 1857 г.
]).
— 9, 11, 448, 452, 454, 455, 462.
Report from the select committee on bank acts; together with the proceedings of thecommittee, minutes of evidence, appendixand index.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 30 July 1857 ( Отчет особой комиссии по банковскому зако-нодательству ; труды комиссии , протоко -лы показаний , приложение и указатель .
Опубликовано по распоряжению палаты общин от 30 июля 1857 г.
).
—9, 11, 372, 398, 399, 455, 459, 461, 462, 464—470,472—477, 493, 494.
Report from the select committee on the bank acts; together with the proceedings of thecommittee, minutes of evidence, appendixand index.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 1 July 1858 ( Отчет особой комиссии по банковскому зако-нодательству ; труды комиссии , протоко -лы показаний , приложение и указатель .
Опубликовано по распоряжению палаты общин от 1 июля 1858 г.
).
— 9, 11, 398— 399.
First Report of the children's employment commissioners in mines and collieries.
21April 1841 ( Первый отчет членов комис -сии по обследованию условий детского труда на рудниках и копях .
21 апреля 1841 г.
).
— 100.
First Report from the select committee of the House of Lords on the sweating system; to-gether with the proceedings of the commit-tee, minutes of evidence, and appendix.
Or-dered, by the House of Commons, to beprinted, 11 August 1888 ( Первый отчет особого комитета палаты лордов о пото -гонной системе труда ; протоколы засе-даний комитета , протоколы показаний и приложение .
Опубликовано по распоря -жению палаты общин от 11 августа 1888 г.
).
— 368.
Reports of the inspectors of factories to Her Majesty's Principal Secretary of State forthe Home Department ( Отчеты фабричных инспекторов министру внутренних дел ее величества ).
— 134, 135.
— for the half year ending 31st October, 1845.
London, 1846 ( за полугодие , истек -шее 31 октября 1845 г.
Лондон , 1846).
— 137.
— for the half year ending 31st October, 1846.
London, 1847 ( за полугодие , истек -шее 31 октября 1846 г.
Лондон , 1847).
— 137—138.
— for the half year ending 31st October 1847.
London, 1848 ( за полугодие , истекшее 31 ок-тября 1847 г.
Лондон , 1848).
— 138—139.
— for the half year ending 31st October 1848.
London, 1849 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1848 г.
Лондон , 1849).
— 89, 120.
— for the half year ending 30th April 1849.
London, 1849 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1849 г.
Лондон , 1849).
— 139.
— for the half year ending 31st October, 1849.
London, 1850 ( за полугодие , истек -шее 31 октября 1849 г.
Лондон , 1850).
— 139.
— for the half year ending 30th April, 1850.
London, 1850 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1850 г.
Лондон , 1850).
— 122, 140.
— for the half year ending 31st October, 1850.
London, 1851 ( за полугодие , истек -шее 31 октября 1850 г.
Лондон , 1851).
— 136, 140.
— for the half year ending 30th April, 1851.
London, 1851 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1851 г.
Лондон , 1851).
— 136.
— for the half year ending 31st October 1852.
London, 1852 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1852 г.
Лондон , 1852).
— 109— 112.
— for the half year ending 30th April 1853.
London, 1853 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1853 г.
Лондон , 1853).
— 140.
— for the half year ending 31st October 1853.
London, 1854 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1853 г.
Лондон , 1854).
— 140.
— for the half year ending 30th April 1854.
London, 1854 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1854 г.
Лондон , 1854).
— 140.
— for the half year ending 31st October 1855.
London, 1856 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1855 г.
Лондон , 1856).
— 101, 102.
— for the half year ending 31st October 1858.
London, 1858 (за полугодие , истекшее 31 октября 1858 г.
Лондон , 1858).
— 88, 136—137.
— for the half year ending 30th April 1859.
London, 1859 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1859 г.
Лондон , 1859).
— 140— 141.
— for the half year ending 31st October 1859.
London, 1860 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1859 г.
Лондон , 1860).
— 141.
— for the half year ending 30th April 1860.
London, 1860 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1860 г.
Лондон , 1860).
— 141.
— for the half year ending 31st October 1860.
London, 1860 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1860 г.
Лондон , 1860).
— 141.
— for the half year ending 30th April 1861.
London, 1861 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1861 г.
Лондон , 1861).
— 103, 141, 143.
— for the half year ending 31st October 1861.
London, 1862 ( заполугодие , истекшее 31 октября 1861 г.
Лондон , 1862).
— 142, 143.
— for the half year ending 30th April 1862.
London, 1862 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1862 г.
Лондон .
1862).
— 103, 143.
— for the half year ending 31st October 1862.
London, 1863 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1862 г.
Лондон , 1863).
— 89, 114, 142—144.
— for the half year ending 30th April 1863.
London, 1863 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1863 г.
Лондон , 1863).
— 144.
— for the half year ending 31st October 1863.
London, 1864 ( за полугодие , истекшее 31 октября 1863 г.
Лондон , 1864).
— 101, 112—114, 122, 142—149.
— for the half year ending 30th April 1864.
London, 1864 ( за полугодие , истекшее 30 апреля 1864 г.
Лондон , 1864).
— 142, 147.
ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ «Conrads Jahrbucher» — см.
«Jahrbucher fur Nationalokonomie und Statistik».
«The Daily News» («Ежедневные новости »), Лондон , 10 декабря 1889 г.
— 401.
«The Economist» («Экономист »), Лондон , том III, 15 марта 1845 г.
— 479.
— том V, 20 ноября 1847 г.
— 482.
— том IX, 19 июля 1851 г.
— 436, 438.
— том XI, 22 января 1853 г.
— 394.
«Jahrbuch fur Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirthschaft im Deutschen Reich» («Ежегодник по вопросам законодатель -ства, управления и народного хозяйства в Германской империи »), Лейп -циг, год издания V, выпуск I, 1881.
— 14.
«Jahrbucher fur Nationalokonomie und Sta-tistik» («Ежегодник по вопросам полити -ческой экономии и статистики »), Иена , — новая серия , том XI, 1885.
— 12.
— новая серия , том XX, 1890.
— 23.
— третья серия , том II, 1891.
— 20, 21.
— третья серия , том III, 1892.
— 16.
19.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж »), 24 ноября 1847 г.
— 450— 451.
«Die Neue Zeit» («Новое время »), Штутгарт № 3, 1887.
— 25.
— №№ 3, 4, 1892—1893.
— 16.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »), 20 декабря 1859 г.
— 424.
«Nuova antologia di scienz e, lettere ed arti» («Новая антология науки , литературы и искусства »), Рим, вторая серия , том XXXVIII, № 7, 1 апреля 1883 г.
— 21.
«Revue des deux Mondes» («Обозрение Ста-рого и Нового света »),Париж , серия IV, том XXXI, 1842.
— 442.
«Schmollers Jahrbuch fur Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirthschaft im Deutschen Reich» см.
«Jahrbuch fur Ge-setzgebung Verwaltung und Volkswirth-schaft im Deutschen Reich» .
«The Times» («Времена »), Лондон .
— 482.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Бальзак .
Крестьяне .
— 46.
Гёте .
Фауст .
— 433.
Гораций .
Послания .
— 222.
Мольер .
Дон Жуан .
— 25.
Публий Теренций .
Девушка с Андроса .
— 246.
УКАЗАТЕЛЬ РУССКИХ ПЕРЕВОДОВ ЦИТИРУЕМЫХ КНИГ* * Настоящий указатель содержит только последние из имеющихся русских переводов цитируемых и упоми -наемых Марксом книг .
Однако для работ , которые последний раз были выпущены в сокращенном виде , сдела -но исключение .
В этом случае приводится также и предыдущий , более полный перевод .
В указателе проставле -ны страницы настоящего тома , на которых Маркс цитирует или упоминает данную работу , и рядом в круглых скобках — соответствующие страницы цитируемой книги .
Ред.
Аристотель .
Политика .
Перевод с грече -ского С.
А.
Жебелева .
Спб.
, 1911.
— 423 (18).
Верри .
Политическая экономия или О го-сударственном хозяйстве .
Переведено с французского , а на французский с италь -янского , с седьмого издания .
Спб.
, 1810.
— 306 (20—21).
Годскин , Т.
Защита труда против притяза -ний капитала (в книге : Т.
Годскин .
Сочи -нения .
М.
, 1938).
— 428 (30, 33), 438 (25—26).
Джонс , Р.
Вводная лекция по политиче -ской экономии , прочитанная в Королев -ском колледже в Лондоне 27 февраля 1833 г.
(в книге : Р.
Джонс .
Экономиче -ские сочинения .
Соцэкгнз , 1937).
— 291.
Мальтус , Т.
Р.
Опыт о законе народонасе -ления .
Перевел П.
А.
Бибиков .
Том I.
Спб.
, 1868.
— 435 (102).
Мальтус , Т.
Р.
Опыт закона о народонасе -лении .
Перевод И.
А.
Вернера .
М.
, 1895 (перевод с сокращениями ).
— 435 (19).
Маурер , Г.
Л.
Введение в историю общин -ного , подворного , сельского и городско -го устройства и общественной власти .
Перевод с немецкого В.
Корша .
М.
, 1880.
— 194.
Милль , Дж.
Ст.
Основания политической экономии (в книге : Н.
Г.
Чернышевский .
Полное собрание сочинений в пятнадца -ти томах .
Том IX.
Под редакцией И.
Д.
Удальцова .
М.
, 1949) ( перевод с сокра -щениями ).
— 428, 438 (112—113).
Милль Дж.
Cm.
Основания политической экономии с некоторыми из их примене -ний к общественной философии .
Второе полное издание в двух томах .
[Перевод Н.
Г.
Чернышевского .
] Спб.
, 1874.
Том I.
— 428 (453), 438 (96—97).
Моммзен , Т.
История Рима .
Тома I—III.
М.
, 1936—1941.
— 360.
Том I — 423 (786—787).
Морган , Л.
Г.
Древнее общество или Ис-следование линий человеческого про-гресса от дикости через варварство к цивилизации .
Л.
, 1934.
— 194.
Рикардо , Д.
Начала политической эконо -мии и налогового обложения .
М.
, 1955 [Рикардо .
Сочинения .
Перевод под ре-дакцией М.
Н.
Смит .
Том I).
— 74 (46), 119 (112— 116), 127 (65—77), 196 (69,41), 200 (69), 222 (55—58), 246 (108— 109), 260 (112—128), 261 (113).
Родбертус .
Социальные письма к фон Кирхману .
Письмо третье : Опроверже -ние учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты (в кни-ге: К.
Родбертус .
Экономические сочи -нения .
Перевод И.
Плотникова .
Л.
, 1936) (перевод с сокращениями ).
— 151 (314).
Родбертус .
Третье социальное письмо к фон-Кнрхману .
Опровержение учения Рикардо о поземельной ренте и обосно -вание новой теории ренты (в книге : К.
Родбертус Ягецов .
Сочинения .
Выпуск I: К освещению со-циального вопроса .
Перевод с немецкого М.
Н.
Соболева .
Спб.
[1904]).
— 151 (175).
Рошер , В.
Система народного хозяйства .
Том I: Начала народного хозяйства .
Пе-ревод И.
Бабста .
Том I.
Отделение пер-вое.
М.
, 1860.
— 247 (239), 337 (239), 356 (129), 438 (97—99).
Смит , А.
Исследование о природе и при-чинах богатства народов .
Том I.
М.
— Л.
, 1935.
— 154 (90—129), 361 (343).
Сэ, Ж.
Б.
(в настоящем издании : Сэй, Ж.
Б.
) Трактат политической экономии .
Пе-ревод Е.
Н.
Каменецкой .
М.
, 1896 (пере -вод отдельных глав).
— 306.
Шторх , Г.
Курс политической экономии , или Изложение начал , обусловливающих народное благоденствие .
Перевод с французского под редакцией и с замет -ками И.
В.
Вернадского .
Том I.
Спб.
.
1881.
— 200 (210— 211).
СОДЕРЖАНИЕ От Института марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—VI ПРЕДИСЛОВИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—26 КНИГА ТРЕТЬЯ ПРОЦЕСС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА , ВЗЯТЫЙ В ЦЕЛОМ Часть первая Отдел первый .
ПРЕВРАЩЕНИЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В ПРИБЫЛЬ И НОРМЫ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В НОРМУ ПРИБЫЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29—153 Глава первая .
ИЗДЕРЖКИ ПРОИЗВОДСТВА И ПРИБЫЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29—47 Глава вторая .
НОРМА ПРИБЫЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48—56 Глава третья .
ОТНОШЕНИЕ НОРМЫ ПРИБЫЛИ К НОРМЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57—79 Глава четвертая .
ВЛИЯНИЕ ОБОРОТА НА НОРМУ ПРИБЫЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80—87 Глава пятая .
ЭКОНОМИЯ В ПРИМЕНЕНИИ ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА .
.
.
.
.
.
88—116 I.
Общие положения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88—99 II.
Экономия на условиях труда за счет рабочего .
Пренебрежение самыми необходимыми затратами .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—109 III.
Экономия в производстве двигательной силы , на передаче силы и на постройках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109—112 IV.
Использование экскрементов производства .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112—115 V.
Экономия , достигаемая благодаря изобретениям .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115—116 Глава шестая .
ВЛИЯНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ ЦЕН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117—149 I.
Колебания цен сырья , непосредственное влияние их на норму прибыли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117—122 II.
Повышение и понижение стоимости капитала , его высвобождение и связывание .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—137 III.
Общая иллюстрация : хлопковый кризис 1861—1865 годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137—149 Глава седьмая .
ДОБАВЛЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150—153 Отдел второй .
ПРЕВРАЩЕНИЕ ПРИБЫЛИ В СРЕДНЮЮ ПРИБЫЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154—230 Глава восьмая .
РАЗЛИЧНОЕ СТРОЕНИЕ КАПИТАЛОВ В РАЗНЫХ ОТРАСЛЯХ ПРОИЗВОДСТВА И ВЫТЕКАЮЩИЕ ОТСЮДА РАЗЛИЧИЯ В НОРМАХ ПРИБЫЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154—167 Глава девятая .
ОБРАЗОВАНИЕ ОБЩЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ (СРЕДНЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ) И ПРЕВРАЩЕНИЕ СТОИМОСТИ ТОВАРОВ В ЦЕНУ ПРОИЗВОДСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168—188 Глава десятая .
ВЫРАВНИВАНИЕ ОБЩЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ПОСРЕДСТВОМ КОНКУРЕНЦИИ .
РЫНОЧНЫЕ ЦЕНЫ И РЫНОЧНЫЕ СТОИМОСТИ .
ДОБАВОЧНАЯ ПРИБЫЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189—218 Глава одиннадцатая .
ВЛИЯНИЕ ОБЩИХ КОЛЕБАНИЙ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ НА ЦЕНЫ ПРОИЗВОДСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—223 Глава двенадцатая .
ДОБАВЛЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224—230 I.
Причины , обусловливающие изменения в цене производства .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224—225 II.
Цена производства товаров среднего строения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226—227 III.
Основания у капиталистов для компенсации .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227—230 Отдел третий .
ЗАКОН ТЕНДЕНЦИИ НОРМЫ ПРИБЫЛИ К ПОНИЖЕНИЮ .
.
.
.
.
.
231—292 Глава тринадцатая .
ЗАКОН КАК ТАКОВОЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—253 Глава четырнадцатая .
ПРОТИВОДЕЙСТВУЮЩИЕ ПРИЧИНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254—263 I.
Повышение степени эксплуатации труда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254—257 II.
Понижение заработной платы ниже стоимости рабочей силы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258 III.
Удешевление элементов постоянного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258—259 IV.
Относительное перенаселение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 V.
Внешняя торговля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259—263 VI.
Увеличение акционерного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263 Глава пятнадцатая .
РАЗВИТИЕ ВНУТРЕННИХ ПРОТИВОРЕЧИЙ ЗАКОНА .
.
.
.
.
264—292 I.
Общие замечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264—270 II.
Конфликт между расширением производства и увеличением стоимости .
.
.
270—274 III.
Избыток капитала при избытке населения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275—285 IV.
Добавления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285—292 Отдел четвертый .
ПРЕВРАЩЕНИЕ ТОВАРНОГО КАПИТАЛА И ДЕНЕЖНОГО КАПИТАЛА В ТОВАРНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ И ДЕНЕЖНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ (КУПЕЧЕСКИЙ КАПИТАЛ ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293—370 Глава шестнадцатая .
ТОВАРНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293—307 Глава семнадцатая .
ТОРГОВАЯ ПРИБЫЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308—331 Глава восемнадцатая .
ОБОРОТ КУПЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА .
ЦЕНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332—345 Глава девятнадцатая .
ДЕНЕЖНО -ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346—354 Глава двадцатая .
ИЗ ИСТОРИИ КУПЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—370 Отдел пятый .
ДЕЛЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД .
КАПИТАЛ , ПРИНОСЯЩИЙ ПРОЦЕНТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371—505 Глава двадцать первая .
КАПИТАЛ , ПРИНОСЯЩИЙ ПРОЦЕНТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371—392 Глава двадцать вторая .
ДЕЛЕНИЕ ПРИБЫЛИ .
СТАВКА ПРОЦЕНТА .
«ЕСТЕСТВЕННАЯ » НОРМА ПРОЦЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393—405 Глава двадцать третья .
ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД .
.
.
.
.
.
406—429 Глава двадцать четвертая .
ВЫДЕЛЕНИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ОТНОШЕНИЯ В ФОРМЕ КАПИТАЛА , ПРИНОСЯЩЕГО ПРОЦЕНТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430—439 Глава двадцать пятая .
КРЕДИТ И ФИКТИВНЫЙ КАПИТАЛ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440—455 Глава двадцать шестая .
НАКОПЛЕНИЕ ДЕНЕЖНОГО КАПИТАЛА ; ЕГО ВЛИЯНИЕ НА СТАВКУ ПРОЦЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456—477 Глава двадцать седьмая .
РОЛЬ КРЕДИТА В КАПИТАЛИСТИЧЕСКОМ ПРОИЗВОДСТВЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478—485 Глава двадцать восьмая .
СРЕДСТВА ОБРАЩЕНИЯ И КАПИТАЛ ; ВОЗЗРЕНИЯ ТУКА И ФУЛЛАРТОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486—505 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509—520 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521—528 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529—540 Указатель русских переводов цитируемых книг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541—542 ИЛЛЮСТРАЦИИ Титульный лист первого немецкого издания I части III тома «Капитала » .
.
7 Титульный лист первого русского издания III тома «Капитала » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 Первая страница рукописи III тома «Капитала » К.
Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31 Переписанная секретарем первая страница III тома «Капитала » с поправками Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37 Том подготовлен к печати И.
Г.
Казьминой В подготовке справочного аппарата принимала участие Л.
Р.
Миськевич В подготовке наборного экземпляра рукописи и корректурах принимали участие В.
А.
Архангельская и И.
Д.
Мительман Редактор А.
И.
Малыш Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры В.
П.
Аносова и А.
М.
Холина * Сдано в набор 19/V 1961 г.
Подписано к печати 29/1X 1961 г.
Формат 60× 921/16.
Физ.
печ.
л.
341/2.
У слоен .
печ.
л.
34,5.
Уч.
-изд.
л.
33,96.
Тираж 124 тыс.
экз.
Заказ № 190.
Цена 1 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности .
——— Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
