ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1963 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 26 часть II К.
МАРКС ТЕОРИИ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ (IV ТОМ «КАПИТАЛА ») Часть вторая (главы VIII —XVIII) [ГЛАВА ВОСЬМАЯ ] ГОСПОДИН РОДБЕРТУС .
НОВАЯ ТЕОРИЯ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ (ОТСТУПЛЕНИЕ ) [1) ИЗБЫТОК ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В ЗЕМЛЕДЕЛИИ .
БОЛЕЕ МЕДЛЕННОЕ РАЗВИТИЕ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ ПО СРАВНЕНИЮ С ПРОМЫШЛЕННОСТЬЮ В УСЛОВИЯХ КАПИТАЛИЗМА ] [X—445] Herr Rodbertus.
Dritter Brief an von Kirchmann von Rodbertus: Widerlegung der Ri-cardoschen Lehre von der Grundrente und Begrundung einer neuen Rententheorie.
Berlin, 1851.
Предварительно надлежит сделать следующее замечание .
Когда мы говорим , что необхо -димая заработная плата равна 10 часам , то проще всего разъяснить это так: если труд в тече-ние 10 часов (т.
е.
сумма денег , равная 10 часам ) дает в среднем возможность сельскохозяй -ственному поденному рабочему покупать все необходимые ему жизненные средства — про-дукты земледелия , промышленности и т.
д.
, — то это и есть средняя заработная плата за не-квалифицированный труд .
Здесь , следовательно , речь идет о стоимости того ежедневного продукта рабочего , который должен достаться ему.
Эта стоимость существует сперва в фор-ме того товара , который он производит , т.
е.
в виде определенного количества этого това -ра, в обмен на которое он — после вычета потребляемой им самим части этого товара (если он потребляет этот товар ) — может приобрести нужные ему жизненные средства .
Таким об-разом , здесь для его необходимого «дохода » имеют значение промышленность , земледелие и т.
д.
, а не только та потребительная стоимость , которую он сам производит .
Но это содер -жится в самом понятии товара .
Рабочий производит товар , а не просто продукт .
Об этом , следовательно , нет нужды распространяться .
Г-н Родбертус в первую очередь исследует , как обстоит дело в стране , где владение зем-лей и владение капиталом не отделены друг от друга , и приходит здесь к тому важному вы-воду , что рента (под которой он понимает всю прибавочную стоимость )1 просто равна неоплаченному труду или тому количеству продуктов , в котором этот неопла -ченный труд выражается .
Прежде всего следует заметить , что Родбертус имеет в виду только возрастание относи -тельной прибавочной стоимости , т.
е.
возрастание прибавочной стоимости , поскольку оно обусловливается возрастающей производительностью труда , а не возрастание прибавочной стоимости , поскольку оно проистекает из удлинения самого рабочего дня.
Всякая абсолют -ная прибавочная стоимость , разумеется , в известном смысле относительна .
Труд должен быть достаточно производителен для того, чтобы рабочему не приходилось затрачивать все свое время на поддержание своей собственной жизни .
Но тут-то и начинается различие .
Впрочем , если первоначально труд мало производителен , то и потребности в высшей степе -ни просты (как у раба ), и сами господа живут не намного лучше , чем слуги .
Относительная производительность труда , необходимая для того, чтобы мог появиться загребающий при-быль паразит , очень невелика .
И если мы встречаем высокую норму прибыли там, где труд еще очень непроизводителен , где не применяются машины , разделение труда и т.
д.
, то это объясняется только следующими обстоятельствами : либо , как это имеет место в Индии , по-требности рабочего абсолютно малы и сам он придавлен настолько , что опускается еще ниже этого жалкого уровня потребностей , а с другой стороны , низкая производительность труда тождественна с малыми размерами основного капитала по отношению к той части капитала , которая затрачивается на заработную плату , или, что равносильно , с большими размерами затрачиваемой на труд части капитала по отношению к совокупному капиталу , — либо же рабочее время чрезвычайно удлинено .
Последнее имеет место в таких странах (например , Австрия и др.
), в которых уже существует капиталистический способ производства , но кото -рым приходится конкурировать со странами , достигшими гораздо более высокой ступени развития .
Заработная плата здесь может быть очень мала — отчасти потому , что потребности рабочего менее развиты , отчасти потому , что земледельческие продукты продаются по более дешевой цене , или, что для капиталиста означает то же самое , обладают меньшей денежной стоимостью .
При низкой производительности труда незначительно и то количество продук -та, которое уходит на заработную плату рабочего и производится в течение , скажем , 10 часов необходимого рабочего времени .
Но если — вместо 12 часов — он работает 17, то это может компенсировать [для капиталиста ] низкую производительность труда .
Вообще но следует представлять себе дело так, будто вследствие того, Первая страница второй части рукописи К.
Маркса «Теории прибавочной стоимости » (страница 445 в X тетради рукописи 1861—1863 годов ) что в какой -либо данной стране относительная стоимость труда падает по мере роста произ -водительности труда в этой стране , заработная плата в различных странах обратно пропор -циональна производительности труда .
Дело обстоит как раз наоборот .
Чем производительнее страна сравнительно с другой на мировом рынке , тем выше в ней заработная плата по срав-нению с другими странами .
Не только номинальная , но и реальная заработная плата в Анг-лии выше , чем на континенте .
Рабочий ест больше мяса , удовлетворяет большее количество потребностей .
Однако это имеет силу только по отношению к промышленному рабочему , а не по отношению к сельскохозяйственному .
Но заработная плата в Англии выше не в такой степени , в какой производительность английских рабочих превышает производительность рабочих других стран .
Земельная рента вообще (т.
е.
современная форма земельной собственности ) — самый факт ее существования , помимо различия земельной ренты , обусловленного различием в плодородии земельных участков , — была бы возможна уже потому , что средняя заработная плата сельскохозяйственных рабочих ниже средней заработной платы промышленных рабо -чих.
Так как здесь капиталист , сперва по традиции (ведь арендатор старых времен становит -ся капиталистом раньше , чем капиталисты становятся арендаторами ), отдавал с самого нача -ла часть своей выручки земельному собственнику , то он вознаграждает себя понижением за-работной платы ниже ее уровня .
С бегством рабочих из деревни заработная плата должна была повыситься , и она действительно повысилась .
Но едва только такого рода давление на-чинает давать себя знать , как вводятся машины и т.
д.
, и в деревне снова создается перенасе -ление (относительное ) (ср.
Англию ).
Прибавочная стоимость может быть повышена без уд-линения рабочего времени и без увеличения производительной силы труда , а именно — пу-тем понижения заработной платы ниже ее традиционного уровня .
И это действительно про-исходит повсюду , где сельскохозяйственное производство ведется капиталистическим спо-собом .
Где этого нельзя достигнуть при помощи машин , там это достигается посредством превращения пахотных земель в пастбища для овец .
Здесь , следовательно , была бы уже на-лицо возможность [446] земельной ренты , потому что фактически заработная плата сель-скохозяйственных рабочих не равна средней заработной плате .
Эта возможность существо -вания земельной ренты совершенно не зависела бы от цены продукта , которая предполагает -ся равной его стоимости .
Второго рода повышение земельной ренты — получение ее с большего количества про-дуктов , продаваемых по той же цене , — знает и Рикардо , но не принимает его в расчет , так как земельную ренту он исчисляет на квартер , а не на акр.
Он не сказал бы, что земельная рента повысилась потому , что 20 квартеров по 2 шилл .
составляют больше , чем 10 квартеров по 2 шилл .
или 10 квартеров по 3 шилл .
(таким способом земельная рента может повыситься и при понижении цены ).
К тому же, как ни объяснять самоё земельную ренту , у нее остается то значительное раз-личие по сравнению с промышленностью , что в промышленности избыточная прибавочная стоимость получается благодаря более дешевому производству продуктов , а в земледелии — благодаря более дорогому производству .
Если средняя цена фунта пряжи составляет 2 шилл .
, а я могу производить ее по 1 шилл .
, то я, чтобы завоевать рынок , неизбежно буду продавать ее по 11/2 шилл .
или, во всяком случае , несколько ниже 2 шилл .
Это даже абсолютно необхо -димо .
Ибо более дешевое производство предполагает производство в более широких мас-штабах .
Таким образом , я вызываю переполнение рынка сравнительно с тем, что было до этого .
Я должен продавать больше , чем прежде .
Если 1 фунт пряжи обходится мне только в 1 шилл .
, то это обусловлено тем, что я произвожу , скажем , 10000 фунтов вместо прежних 8000.
Дешевизна получается только в результате того, что основной капитал распределяется на 10000 фунтов .
Если бы я продал только 8000 фунтов , то износ машин уже повысил бы це-ну каждого фунта на одну пятую , или на 20%.
Поэтому , чтобы иметь возможность продать 10000 фунтов , я продаю свою пряжу по цене , меньшей двух шиллингов [скажем , по 11/2 шилл .
].
При этом я все еще получаю сверхприбыль в 1/2 шилл .
, т.
е.
в 50% на стоимость мое-го продукта , равную одному шиллингу , куда уже включена обычная прибыль .
Во всяком случае я этим понижаю рыночную цену , и результатом является то, что потребитель вообще получает продукт по более дешевой цене .
В земледелии же я продаю в аналогичном случае по 2 шилл .
, так как, если бы моей плодородной земли было достаточно , то в обработку не поступила бы менее плодородная земля .
Если бы количество плодородной земли или плодо -родие худшей земли настолько увеличилось , что я мог бы удовлетворить спрос , то всей этой истории пришел бы конец .
Рикардо не только не отрицает этого положения , но с полной оп-ределенностью подчеркивает его.
Итак , даже если мы признаем , что различием в плодородии почвы объясняется не сама земельная рента , а только различие земельных рент , то остается в силе тот закон , что, в то время как в промышленности сверх -прибыль получается , как правило , от удешевления продукта , в земледелии относительная величина ренты возникает не только в результате относительного вздорожания (поднятия цены продукта плодородной земли выше его стоимости ), но и в результате того, что деше -вый продукт продается по издержкам производства более дорогого продукта .
Но это, как я уже показал (Прудон )2, — только закон конкуренции , проистекающий не из «земли », а из самого «капиталистического производства ».
Далее , Рикардо был бы прав и в другом еще пункте , только он, по обыкновению полити -ко-экономов , превращает историческое явление в вечный закон .
Это историческое явление состоит в относительно более быстром развитии промышленности (собственно буржуазной отрасли производства ) в противоположность земледелию .
Последнее стало производитель -нее, но не в такой степени , как промышленность .
Там, где производительность промышлен -ности увеличилась в 10 раз, производительность земледелия увеличилась , быть может , в 2 раза.
Земледелие , следовательно , сделалось относительно менее производительным , хотя абсолютно оно стало более производительным .
Это только доказывает в высшей степени причудливое развитие буржуазного производства и присущие ему противоречия .
Но из-за этого не перестает быть правильным то положение , что земледелие становится относительно менее производительным , т.
е.
что по отношению к продукту промышленности стоимость земледельческого продукта , а вместе с тем и земельная рента , повышается .
Что земледельче -ский труд по мере развития капиталистического производства становился относительно ме-нее производительным , чем промышленный труд , означает только то, что производитель -ность земледелия развивалась не с такой быстротой и не в такой степени .
Предположим , что отношение отрасли производства А к отрасли В равняется 1:1.
А ведь первоначально земледелие было производительнее , так как здесь в производстве участвует созданная самой природой машина , а не просто силы природы ; при помощи этой машины отдельный работник работает здесь с самого же начала .
Поэтому в древности и в средние ве-ка земледельческие продукты были относительно гораздо дешевле , чем промышленные , что явствует уже из того (см.
Уэйда )3, в какой пропорции те и другие входят в среднюю заработ -ную плату .
Пусть отношение 1:1 вместе с тем показывает производительность обеих отраслей произ -водства .
Если теперь отрасль А = 10, т.
е.
в десять раз увеличила свою производительность , тогда как отрасль В = 3, т.
е.
только утроила ее, то обе отрасли производства , относившиеся раньше как 1 к 1, будут относиться как 10 к 3, или как 1 к 3/10.
Относительно производитель -ность отрасли В уменьшилась на 7/10, хотя абсолютно она возросла втрое .
Для самой высокой ренты это — по отношению к промышленности — равносильно тому , как если бы самая вы-сокая рента повысилась оттого , что самая плохая почва стала на 7/10 менее плодородной .
Отсюда , правда , никоим образом не следует , как думает Рикардо , что норма прибыли по-низилась потому , что заработная плата повысилась в результате относительного вздорожа -ния земледельческих продуктов [447] — ведь средняя заработная плата определяется не от-носительной , а абсолютной стоимостью продуктов , входящих в нее.
Но отсюда действитель -но следует , что норма прибыли (собственно говоря , норма прибавочной стоимости ) повыси -лась не в такой степени , в какой повысилась производительная сила обрабатывающей про-мышленности , и что причиной этому является относительно меньшая производительность земледелия (а не почвы ).
И это не подлежит никакому сомнению .
Уменьшение необходимо -го рабочего времени является незначительным в сравнении с прогрессом промышленности .
Это проявляется в том, что такие страны , как Россия и др.
, в состоянии побить Англию на рынке земледельческих продуктов .
Меньшая стоимость денег в более богатых странах (т.
е.
относительная незначительность издержек производства денег для более богатых стран ) не играет здесь никакой роли .
Ибо вопрос заключается как раз в том, почему в конкуренции бо-лее богатых стран с более бедными это обстоятельство не оказывает влияния на их промыш -ленные продукты , а влияет только на их земледельческие продукты .
(Впрочем , это не дока -зывает , что бедные страны производят дешевле , что их земледельческий труд производи -тельнее .
Даже в Соединенных Штатах , как недавно доказано было статистическими исследо -ваниями , увеличилось , правда , общее количество пшеницы , продаваемой по данной цене , но это произошло не потому , что с каждого акра получается больше , а потому , что обрабатыва -ется большее количество акров .
Нельзя говорить , что почва более производительна в тех странах , где имеются крупные массивы земли и где большие участки ее, слегка обработан -ные, дают при затрате одного и того же труда абсолютно большее количество продуктов , чем гораздо меньшие участки земли в более развитых странах .
) Переход к обработке менее производительной почвы не является бесспорным доказатель -ством того, что земледелие стало менее производительным .
Наоборот , это может свидетельствовать о том, что земледелие стало более производительным .
Неплодородная почва обрабатывается не только потому , что цены сельскохозяйственных продуктов поднялись до того уровня , при котором возмещается вложенный в землю капитал , но также и потому , что средства производства достигли такого развития , что непроизводительная почва сделалась «производительной » и что она способна уже оплачивать не только обычную прибыль , но также и земельную ренту .
Та почва , которая оказывается плодородной для данной ступени развития производительных сил, является не-плодородной для более низкой ступени .
В земледелии абсолютное удлинение рабочего времени — а значит и увеличение абсолют -ной прибавочной стоимости — возможно только в незначительной степени .
В земледелии нельзя работать при газовом освещении и т.
п.
Конечно , летом и весной можно рано начи -нать работу .
Но это уравновешивается более короткими днями в зимнее время , когда вообще может выполняться лишь относительно небольшое количество работы .
Следовательно , в этом отношении абсолютная прибавочная стоимость больше в промышленности , если только нормальный рабочий день не регулируется в порядке законодательного принуждения .
Длительность периода , в течение которого сельскохозяйственный продукт пребывает в про-цессе производства без приложения к нему нового труда , является второй причиной того, что в земледелии создается меньшая масса прибавочной стоимости .
Но, с другой стороны , за исключением некоторых отраслей сельского хозяйства , как скотоводство , пастбищное овце -водство и т.
д.
, где население абсолютно вытесняется , отношение массы занятых людей к вложенному постоянному капиталу — даже в наиболее прогрессивном крупном сельском хозяйстве — все еще гораздо выше , чем в промышленности , по крайней мере , чем в господ -ствующих отраслях промышленности .
Таким образом , с этой стороны норма прибыли в сельском хозяйстве может быть выше , чем в промышленности , даже если , вследствие ука-занных причин , масса прибавочной стоимости здесь относительно меньше , чем она была бы в промышленности при применении такого же количества людей , причем это последнее об-стоятельство отчасти опять -таки парализуется падением заработной платы сельскохозяйст -венных рабочих ниже ее среднего уровня .
А если бы в земледелии были налицо какие -нибудь причины (вышесказанное намечено нами лишь в самых общих чертах ) для повыше -ния нормы прибыли (не временного , а такого , которое имеет место в среднем сравнительно с промышленностью ), то уже самый факт существования земельных собственников привел бы к тому , что эта добавочная прибыль , вместо того чтобы войти в процесс выравнивания общей нормы прибыли , консолидировалась бы и доставалась бы земельному собственнику .
[2) НОРМА ПРИБЫЛИ В ЕЕ СООТНОШЕНИИ С НОРМОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ .
СТОИМОСТЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО СЫРЬЯ КАК ЭЛЕМЕНТ ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА В ЗЕМЛЕДЕЛИИ ] В общей постановке вопрос , на который надо дать ответ при рассмотрении теории Род-бертуса , сводится к следующему .
Общая форма авансированного капитала такова : Постоянный капитал Переменный капитал Машины .
Сырой материал Рабочая сила Два элемента постоянного капитала в их наиболее общей форме , это — средства труда и предмет труда .
Последний не обязательно должен быть товаром , продуктом труда .
Он, сле-довательно , может и не существовать как элемент капитала , хотя всегда существует как элемент процесса труда .
Земля является предметом труда4 для земледельца , залежи угля — для углепромышленника , вода — для рыбака , и даже лес — для охотника .
Но наиболее пол-ная форма капитала имеет место тогда , когда все указанные три элемента процесса труда вы-ступают и как три элемента капитала , т.
е.
когда все они — товары , потребительные стоимо -сти, имеющие меновую стоимость и представляющие собой продукт труда .
В этом случае все эти три элемента входят также и в процесс образования стоимости , хотя машины входят в него не в том размере , в каком они входят в процесс труда , а только в той мере , в какой они потребляются процессом труда .
Итак , вопрос , о котором идет речь , заключается в следующем : может ли отсутствие одно -го из этих элементов увеличивать норму прибыли (не норму прибавочной стоимости ) в той отрасли производства , в которой этот элемент отсутствует ? Ответ на этот вопрос дает в об-щем виде сама формула : Норма прибыли равна отношению прибавочной стоимости ко всей сумме авансированно -го капитала .
Все исследование ведется при предположении , что норма прибавочной стоимости , т.
е.
распределение стоимости продукта между капиталистом и наемным рабочим , остается неиз -менной .
[448] Норма прибавочной стоимости = m/v; норма прибыли = vcm +.
Так как т' — норма прибавочной стоимости — дано , то дано и v, а m/v предполагается как постоянная величина .
Следовательно , величина vcm + может изменяться только в том случае , если изменяется с + v, а так как v дано , то vcm + мо-жет возрастать или уменьшаться только при уменьшении или возрастании с.
И притом vcm + будет возрастать или уменьшаться не в отношении с к v, а в отношении с к сумме с + v.
Если бы с было равно 0, то vcm + было бы равно m/v.
Другими словами , норма прибыли в данном случае была бы равна норме прибавочной стоимости ,и этот случай выражает тот пре-дел,выше которого норма прибыли подняться не может , так как никакой способ исчисления не может изменить величины v и m.
Если v = 100, а т = 50, то m/v = 50/100 = 1/2 = 50%.
Если бы к этому был добавлен еще постоянный капитал в 100, то норма прибыли составила бы 100 10050 + = 50/200 = 1/4 = 25%.
Норма прибыли уменьшилась бы наполовину .
Если бы к 100 было добавлено 150, то норма прибыли составила бы 100 15050 += 50/250 = 1/5 = 20%.
В первом случае весь капитал равен v, равен переменному капиталу , поэтому и норма прибыли равна норме прибавочной стоимости .
Во втором случае весь капитал равняется 2 × v, а потому норма прибыли составляет уже только половину нормы прибавочной стоимости .
В третьем случае весь капитал = 21/2 × 100 = 21/2 × v = 5/2 × v.
Здесь v составляет лишь 2/5, всего капита -ла.
Прибавочная стоимость составляет 1/2 от v, 1/2 от 100, а потому — лишь 1/2 от 2/5 всего ка-питала , т.
е.
лишь 2/10 всего капитала .
(250/10 = 25, а 2/10 от 250 = 50.
) А 2/10 представляют собой 20% [т.
е.
норму прибыли , в 21/2 раза меньшую , чем норма прибавочной стоимости ].
Таков , следовательно , твердо установленный исходный пункт .
Если v и m/v остаются без изменения , то совершенно безразлично , из каких частей слагается величина с.
При опреде -ленной величине с — например , 100 — совершенно безразлично , распадается ли с на 50 сы-рого материала и 50 в виде машин , либо на 10 сырого материала и 90 в виде машин , либо же на 0 сырого материала и 100 в виде машин или наоборот , — потому что именно отношение vcm + определяет норму прибыли ; как относятся , в качестве стоимостных частей , ко всему с те элементы производства , из которых с состоит , — это здесь безразлично .
Например , в производстве уг-ля можно сырой материал (за вычетом того угля, который , в свою очередь , сам служит вспо -могательным материалом ) принять равным 0 и предположить , что весь постоянный капитал состоит из машин (включая постройки , рабочие инструменты ).
С другой стороны , можно принять , что у портного машины равны 0 (а именно там, где крупные портные еще не при-меняют швейных машин и, с другой стороны , — как это в настоящее время отчасти практи -куется в Лондоне , — экономят даже на помещении , заставляя своих рабочих работать на до-му; это — такое новшество , при котором второе разделение труда выступает снова в форме первого5), — так что весь постоянный капитал сводится у такого портного к сырому мате -риалу .
Если углепромышленник затрачивает 1000 на машины и 1000 на наемный труд , а портной — 1000 на сырой материал и 1000 на наемный труд , то при равной норме прибавоч -ной стоимости будет равна в обоих случаях и норма прибыли .
Если мы предположим , что прибавочная стоимость составляет 20%, то норма прибыли будет составлять в обоих случаях 10%, а именно — 200/2000 = 2/20 = 1/10 = 10%.
Следовательно , если соотношение между состав -ными частями с — сырым материалом и машинами — оказывает влияние на норму прибыли , то это возможно только в двух случаях : 1) если в результате того, что это соотношение изме -нилось , видоизменяется абсолютная величина с; 2) если благодаря этому соотношению со-ставных частей с видоизменяется величина v.
Здесь должны были бы произойти органиче -ские изменения в самом производстве ; дело тут не сводится к простой тавтологии , что если определенная часть с составляет теперь меньшую долю всей суммы , то другая часть с долж -на составлять большую долю .
В действительном бюджете английского фермера заработная плата = 1690 ф.
ст.
, удоб -рения = 686 ф.
ст.
, семена = 150 ф.
ст.
, корм для коров = 100 ф.
ст.
Таким образом , на «сырой материал » приходится 936 ф.
ст.
, больше половины того, что затрачивается на заработную плату .
(См.
Newman, F.
W.
Lectures on Political Economy.
London, 1851, стр.
166.
) «Во Фландрии » (бельгийской ) «удобрения и сено ввозятся в эти местности из Голландии » (для льноводства и т.
д.
; взамен этого вывозятся лен, льняное семя и пр.
).
.
.
«Отбросы в голландских городах сделались предметом торговли и регулярно продаются по высоким ценам в Бельгию .
.
• Милях в двадцати от Антверпена вверх по Шельде можно видеть резервуары для удобрений , привозимых из Голландии .
Торговля удобрениями ведется капиталистической компанией на голландских судах » и т.
д.
(Банфилд )6.
Таким образом , даже такое удобрение , как обыкновенный навоз , стало предметом торгов -ли, а тем более костяная мука , гуано , поташ и т.
п.
Здесь перед нами не только формальное изменение в производстве , состоящее в том, что элемент производства оценивается в день -гах.
Из соображений производительности в почву привносятся новые вещества , а ее старые вещества продаются .
Это также и не просто формальное различие между капиталистическим и предшествовавшим ему способом производства .
Даже торговля семенами приобрела большее значение лишь в той мере , в какой начали понимать важность смены семян .
Отно -сительно земледелия в собственном смысле было бы поэтому смешно говорить , что в него не входит «сырой материал », и притом сырой материал как товар , все равно , воспроизводит ли его само земледелие или же он покупается , получается как товар извне .
Столь же смехотвор -ным было бы утверждение , что у машиностроителя [449] та машина , которую он сам приме -няет, не входит в его капитал как элемент стоимости .
Немецкий крестьянин , который из года в год сам производит элементы своего производ -ства (семена , удобрения и т.
д.
) и сам вместе со своей семьей съедает часть своего хлеба , расходует (для самого производства ) деньги лишь на приобретение немногих сельскохозяй -ственных орудий и на заработную плату .
Предположим , что стоимость всех его затрат равна 100 [причем 50 из них уплачиваются деньгами ].
Половину продукта он потребляет in natura* ([сюда входят и] издержки производства [в натуральной форме ]).
Другую половину он про-дает и выручает , скажем , 100.
Его валовой [денежный ] доход в таком случае равен 100.
И ес-ли [свой чистый доход в деньгах ] он исчисляет на капитал в 50, то это составляет 100% [при-были ].
Если теперь треть от [полученных в качестве прибыли ] 50 уходит на ренту и треть на уплату налогов (вместе — 331/3), то у него остается 162/3, что составляет 331/3% на 50.
На де-ле же он получил только 162/3% [на затраченные 100].
Крестьянин просто неправильно про-извел расчет и сам себя надул .
У капиталистического фермера подобного рода ошибок в рас-чете не бывает .
По договору испольной аренды (например , в провинция Берри ), — как говорит Матьё де Домбаль , «Annales agricoles» etc.
, выпуск 4-й, Париж , 1828, — «земельный собственник дает землю , постройки и обычно , полностью или частью , скот и сельскохозяйст -венные орудия , необходимые для производства ; арендатор , со своей стороны , дает свой труд и больше ничего или почти ничего ; продукты же земли делятся пополам » (стр.
301).
«Арендаторы -испольщики , как правило , являются людьми , погрязшими * — в натуре , в натуральной форме .
Ред.
в нищете » (стр.
302).
«Если испольщик , авансируя 1000 фр.
, добивается возрастания валового продукта на 1500 фр.
» (так что 500 фр.
составляют валовую прибыль ), «то он должен делить этот валовой продукт пополам с зе-мельным собственником и, следовательно , получает только 750 фр.
, т.
е.
теряет 250 фр.
из своего авансирован -ного капитала » (стр.
304).
«При прежней системе земледелия расходы , или издержки производства , делались почти исключительно натурой , из самих продуктов , которые шли на корм для скота , на потребление земле -дельца и его семьи ; расходов в деньгах почти не производилось .
Только это обстоятельство могло дать повод думать , что земельный собственник и арендатор имеют возможность делить между собой всю ту часть урожая , которая не была потреблена во время производства ; однако такой способ действий возможен лишь в сельском хозяйстве данного типа , т.
е.
лишь при жалком состоянии земледелия ; когда же хотят ввести в земледелие ка-кое-либо улучшение , то сразу замечают , что это может быть достигнуто только путем известных предваритель -ных затрат , которые в своей совокупности должны быть удержаны из валового продукта , чтобы можно было их употребить на производство следующего года.
Поэтому всякий дележ валового продукта между земельным собственником и арендатором становится непреодолимым препятствием для какого бы то ни было улучшения » (стр.
307).
[3) СТОИМОСТЬ И СРЕДНЯЯ ЦЕНА В ЗЕМЛЕДЕЛИИ .
АБСОЛЮТНАЯ РЕНТА ] [а) ВЫРАВНИВАНИЕ НОРМЫ ПРИБЫЛИ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ ] Г-н Родбертус , по-видимому , вообще представляет себе происходящее путем конкурен -ции регулирование нормальной прибыли , или средней прибыли , или общей нормы прибыли , таким образом , будто конкуренция сводит товары к их действительным стоимостям , т.
е.
так регулирует отношения между ценами товаров , что в деньгах или в каком -либо ином ме-риле стоимости получают свое выражение соотносительные количества рабочего времени , овеществленные в различных товарах .
Это происходит , конечно , не тем путем , что цена того или иного товара когда -нибудь , в какой -либо данный момент , равняется его стоимости или должна ей равняться .
[Дело , по Родбертусу , происходит следующим образом .
] Цена , напри -мер, товара А поднимается выше его стоимости и притом так, что некоторое время цена прочно держится на этом высоком уровне или даже продолжает повышаться .
Вместе с этим прибыль капиталиста А поднимается выше средней прибыли , так как А присваивает не толь -ко свое собственное «неоплаченное » рабочее время , но также и часть неоплаченного рабоче -го времени , «произведенного » другими капиталистами .
Этому необходимо соответствует понижение прибыли — при неизменяющейся денежной цене остальных товаров — в той или другой сфере производства .
Если данный товар , в качестве всеобщего жизненного средства ,7 входит в потребление рабочих , то это вызовет понижение нормы прибыли во всех других отраслях ; если он входит составной частью в постоянный капитал , то этим будет вызвано понижение нормы прибыли в тех отраслях производства , где данный товар составляет эле-мент постоянного капитала .
Наконец , возможен еще один , последний случай , состоящий в том, что этот товар не вхо-дит составным элементом в какой -нибудь постоянный капитал и не является необходимым жизненным средством для рабочих (ибо те товары , которые рабочий может по своему ус-мотрению покупать или не покупать , он потребляет в качестве потребителя вообще , а не в качестве рабочего ), а представляет собой предмет потребления , предмет индивидуального потребления вообще .
Если этот товар , в качестве предмета потребления , входит в потребле -ние самих промышленных капиталистов , то повышение его цены никак не затронуло бы сумму прибавочной стоимости или норму прибавочной стоимости .
Но если бы капиталист захотел сохранить свой прежний уровень потребления , то та часть прибыли (прибавочной стоимости ), которую он затрачивает на индивидуальное потребление , увеличилась бы по от-ношению к той части , которую он затрачивает на промышленное воспроизводство .
Послед -няя, стало быть , уменьшилась бы.
Следовательно , в результате повышения цен в А, или по-вышения прибыли в А над ее средней нормой , через определенный промежуток времени (ко-торый также определяется воспроизводством ) понизилась бы масса прибыли в B, С и т.
д.
Если бы предмет А входил исключительно в потребление непромышленных капиталистов , то, по сравнению с прежним , они стали бы теперь потреблять больше в товаре А, чем в това-рах В, С и т.
д.
Спрос на товары В, С и т.
д.
уменьшился бы; их цена упала бы, и в этом слу-чае повышение цены А, или повышение прибыли А над средней нормой , обусловило бы в В, С и т.
д.
падение прибыли ниже средней нормы (в отличие от предыдущих случаев , где де-нежные цены В, С и т.
д.
[450] оставались без изменения ) тем путем , что повышение цены А вызвало понижение денежных цен В, С и т.
д.
Капиталы , занятые в В, С и т.
д.
, где норма прибыли упала ниже обычного уровня , стали бы уходить из своей сферы производства и пе-реходить в сферу производства А; это в особенности относится к части капитала , постоянно вновь появляющегося на рынке : этот капитал , естественно , с особенной силой устремлялся бы в более прибыльную сферу А.
Вследствие этого цена предмета А спустя некоторое время упала бы ниже его стоимости и в течение большего или меньшего промежутка времени про-должала бы падать , пока снова не вступило бы в силу противоположное движение .
В сферах В, С и т.
д.
имело бы место обратное явле-ние — отчасти вследствие того, что предложение товаров В, С и т.
д.
из-за отлива капитала уменьшилось , т.
е.
отчасти вследствие органических изменений , происходящих в самих этих сферах , отчасти же вследствие тех изменений , которые произошли в А и теперь воздейству -ют на В, С и т.
д.
в противоположном направлении .
Заметим мимоходом : возможно , что при только что обрисованном движении денежные цены товаров В, С и т.
д.
(стоимость денег предполагается при этом постоянной ) никогда уже не достигнут снова своего прежнего уровня , хотя они и поднимаются выше стоимости това-ров В, С и т.
д.
и, следовательно , поднимается выше общей нормы прибыли также и норма прибыли в В, С и т.
д.
Улучшения , изобретения , большая экономия в средствах производства и т.
п.
применяются не в те времена , когда цены поднимаются выше своего среднего уровня , а в те именно , когда цены падают ниже этого уровня и когда , стало быть , и прибыль падает ниже своей обычной нормы .
Таким образом , в течение того периода , когда цены товаров В, С и т.
д.
падают , может падать их действительная стоимость , другими словами , может уменьшаться минимум требующегося для производства этих товаров рабочего времени .
В этом случае товар может вернуться к своей прежней денежной цене только тогда , когда из-быток цены товара над его стоимостью равняется разности между ценой , выражавшей его прежнюю , более высокую стоимость , и ценой , выражающей его новую стоимость .
В данном случае цена товара изменила бы его стоимость — путем воздействия на предложение , на из-держки производства .
Результат же вышеописанного движения таков : если взять среднюю величину повышений и понижений цен товаров по отношению к их стоимости , или, иначе говоря , если взять пе-риоды , в течение которых происходит выравнивание повышений и понижений — периоды , которые постоянно повторяются , — то средняя цена равна стоимости , а значит и средняя прибыль определенной сферы производства равна общей норме прибыли ; ибо, хотя в этой сфере вместе с повышением или падением цен — или же вместе с увеличением или умень -шением издержек производства при неизменяющейся цене — прибыль повышалась или па-дала по отношению к своей прежней норме , все же товар продавался , в среднем для данного периода , по своей стоимости ; следовательно , полученная прибыль равна общей норме при-были .
Таково представление А.
Смита , а еще более — Рикардо , так как последний более оп-ределенно придерживается подлинного понятия стоимости .
От них воспринял это представ -ление также и г-н Родбертус .
Но тем не менее это — неверное представление .
Что получается в результате конкуренции капиталов ? Средняя цена товаров в течение ка-кого -либо из периодов выравнивания такова , что эти цены в каждой сфере дают товаропро -изводителям одну и ту же норму прибыли , например 10%.
Что это, далее , означает ? То, что цена каждого товара на одну десятую превышает те издержки производства , которых он сто-ил капиталисту , которые капиталист затрачивает , чтобы производить этот товар .
Если это выразить в общей форме , это означает только то, что капиталы равной величины приносят равные прибыли , что цена каждого товара на одну десятую превышает цену того капитала , который в нем авансирован , потреблен , или представлен .
Но совершенно ошибочно утвер -ждать , будто капиталы в различных сферах производят соответственно их величине одина -ковую прибавочную стоимость {здесь мы совершенно отвлекаемся от того обстоятельства , заставляет ли один капиталист работать дольше , чем другой ; мы предполагаем здесь для всех сфер одинаковый абсолютный рабочий день ; различие абсолютных рабочих дней отчасти уравнено в рабочих днях различной продолжительности посредством интенсивности труда и т.
д.
, отчасти эти различия выражаются лишь в произвольных сверхприбылях , исключениях и т.
п.
).
Это — ошибочное утверждение , даже если исходить из предположения , что абсо -лютный рабочий день во всех сферах одинаков , т.
е.
даже если норма прибавочной стоимо -сти предполагается данной .
При равной величине капиталов — и при указанном только что предположении — масса прибавочной стоимости , производимая этими капиталами , различна , во-первых , в зависимо -сти от соотношения их органических составных частей , т.
е.
переменного и постоянного ка-питала ; во-вторых , в зависимости от времени их обращения , поскольку это время определя -ется соотношением между основным и оборотным капиталом и различными периодами вос-производства различных видов основного капитала ; в-третьих , в зависимости от продолжи -тельности периода производства в собственном смысле слова , в отличие от продолжительно -сти самого рабочего времени8, что опять -таки обусловливает существенное различие в соот -ношении периодов производства и обращения .
(Первое из указанных соотношений , а именно соотношение между постоянным и переменным капиталом , само может проистекать из весьма различных причин .
Например , оно может быть только формальным — в том случае , когда обрабатываемый в одной сфере производства сырой материал является более дорогим , чем обрабатываемый в другой сфере производства , — или же это соотношение может проистекать из различной производитель -ности труда и т.
д.
) Итак , если бы товары продавались по их стоимостям , или если бы средние цены товаров были равны их стоимостям , то норма прибыли должна была бы быть совершенно различной в различных сферах производства ; в одном случае она составляла бы 50%, в другом — 40, 30, 20, 10% и т.
д.
Если взять , например , совокупную массу товаров сферы А в течение года, то ее стоимость была бы равна авансированному в ней капиталу плюс содержащийся в ней неоплаченный труд .
То же самое — в сферах В и С.
Но так как содержащаяся в А, В, С масса неоплаченного труда различна , — например , в А больше , чем в В, а в В больше , чем в С, — то товары А давали бы своим производителям , положим , 3М (М — это прибавочная стои -мость ), товары В — 2М, товары С — М.
И так как норма прибыли определяется отношением прибавочной стоимости к авансированному капиталу , а последний , согласно предположе -нию, одинаков в сферах А, В, С и т.
д.
, то, [451] — если обозначить авансированный капитал через Я, — различные нормы прибыли составят в этих сферах 3M/K, 2M/K, M/K.
Конкуренция капиталов может , стало быть , выравнить нормы прибыли только тем путем , что она в приве -денном , например , случае установит для сфер А, В, С нормы прибыли , равные 2M/K, 2M/K, 2M/K.
Тогда А продавал бы свой товар на 1М дешевле его стоимости , а С — на 1М дороже .
Средняя цена в сфере А была бы ниже , а в сфере С — выше стоимости товаров А, С.
Как показывает случай В, может , конечно , иметь место и совпадение средней цены и стоимости товара .
Это происходит тогда , когда произведенная в самой сфере В прибавочная стоимость равна средней прибыли , когда , следовательно , в этой сфере различные части ка-питала стоят друг к другу в таком отношении , в каком они находятся , когда совокупная сум-ма капиталов , весь капитал класса капиталистов , берется как единая величина , на которую и исчисляется совокупная прибавочная стоимость , независимо от того, в какой сфере совокуп -ного капитала она была произведена .
В этом совокупном капитале выравниваются периоды оборота и т.
д.
; весь этот капитал исчисляется , например , как оборачивающийся в течение одного года и т.
д.
Тогда в самом деле оказалось бы, что любая доля этого совокупного капи -тала участвует в совокупной прибавоч -ной стоимости пропорционально своей величине , получает соответственную часть приба -вочной стоимости .
И так как каждый единичный капитал приходилось бы рассматривать как пайщика в этом совокупном капитале , то отсюда следовало бы, что, во-первых , норма прибы -ли у этого единичного капитала такая же, как у всякого другого капитала , что равные по ве-личине капиталы приносят равные прибыли , и, во-вторых , что масса прибыли — как это са-мо собой вытекает отсюда — зависит от величины капитала , от того количества паев в этом совокупном капитале , которым владеет капиталист .
Конкуренция капиталов стремится об-ращаться с каждым капиталом как с частью совокупного капитала и соответственно этому регулировать его участие в прибавочной стоимости , а значит , регулировать и прибыль .
В большей или меньшей степени это удается сделать конкуренции путем производимых ею выравниваний .
(Здесь не подлежат исследованию те причины , в силу которых в отдельных сферах конкуренция наталкивается на особые препятствия .
) Это означает , попросту говоря , не что иное , как то, что капиталисты стремятся (а это стремление и есть конкуренция ) рас-пределять между собою все то количество неоплаченного труда , которое выжимается ими из рабочего класса , — или продукты этого количества труда , — не соответственно тому , сколь -ко прибавочного труда непосредственно производит каждый особый капитал , а соответст -венно , во-первых , тому , какую часть совокупного капитала составляет этот особый капитал , и, во-вторых , соответственно тому общему количеству прибавочного труда , которое произ -водит весь капитал , взятый в целом .
Капиталисты , как собратья -враги , делят между собой добычу — присвоенный чужой труд , так что каждый из них присваивает себе в среднем та-кую же долю неоплаченного труда , какую присваивает и всякий другой капиталист9.
Это выравнивание осуществляется конкуренцией путем регулирования средних цен.
Но сами эти средние цены оказываются выше или ниже стоимости товара — настолько именно , что данный товар приносит не более высокую норму прибыли , чем любой другой товар .
Ошибочным , следовательно , является утверждение , будто конкуренция капиталов устанав -ливает общую норму прибыли посредством сведения цен товаров к их стоимостям .
Напро -тив, конкуренция устанавливает общую норму прибыли как раз тем путем , что превращает стоимости товаров в средние цены , в которых часть прибавочной стоимости одного то-вара перенесена на другой товар , и т.
д.
Стоимость товара равна количеству содержащего -ся в нем труда , оплаченного и неоплаченного .
Средняя цена товара равна количеству содержащегося в нем оплаченного труда (овеществленного или живого ) плюс некоторая средняя доля неоплаченного труда , не зависящая от того, содержалась ли она в самом этом товаре в таком же размере или нет, иными словами — содержалось ли в стоимости данного товара неоплаченного труда больше или меньше .
[б) ФОРМУЛИРОВКА ПРОБЛЕМЫ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ ] Возможно — я оставляю это для дальнейшего исследования , не относящегося к предмету этой книги10, — что известные сферы производства работают при таких обстоятельствах , ко-торые препятствуют тому , чтобы их стоимости были сведены к средним ценам в вышеука -занном смысле , т.
е.
при обстоятельствах , не позволяющих конкуренции одержать эту побе -ду.
Если бы так дело обстояло , например , с земледельческой рентой или с рентой с рудников (существуют такие ренты , которые следует объяснять исключительно только монополией , как, например , рента за пользование водой в Ломбардии , в некоторых частях Азии ; также и рента с домов в той мере , в какой она есть рента земельной собственности ), то в результате получалось бы, что, в то время как цена продукта всех промышленных капиталов повышена или понижена до уровня средней цены , цена продукта земледелия оставалась бы равной его стоимости , которая превышала бы среднюю цену .
Существуют ли здесь такие препятствия , в силу которых из произведенной в этой сфере производства прибавочной стоимости присваи -валось бы, в качестве собственности самой этой сферы , больше , чем должно было бы иметь место по законам конкуренции , больше того, что должно было бы соответствовать доле ка-питала , вложенного в эту отрасль производства ? Представим себе такие промышленные капиталы , которые не временно , а по самой при-роде своих сфер производства производят на 10 или 20 или 30% больше прибавочной стои -мости , [452] чем промышленные капиталы такой же величины в других сферах производст -ва.
Если бы такие капиталы , говорю я, были в состоянии , наперекор конкуренции , удержать за собой эту избыточную прибавочную стоимость и сделать невозможным , чтобы она вошла в общий расчет (в распределение ), определяющий общую норму прибыли , то в таком случае в сферах производства , где действуют эти капиталы , мы имели бы двух различных получате -лей дохода : одного , который получал бы общую норму прибыли , и другого , который полу -чал бы избыток , присущий исключительно данной сфере .
Этому при-вилегированному загребателю дохода каждый капиталист , — чтобы иметь возможность вложить свой капитал в данную сферу , — должен был бы уплачивать , отдавать этот избыток , а для себя самого он, как и всякий другой капиталист , с которым он имеет совершенно оди-наковые шансы , удерживал бы общую норму прибыли .
Если бы таково было положение ве-щей в земледелии , то распадение здесь прибавочной стоимости на прибыль и ренту отнюдь не являлось бы доказательством того, что труд здесь сам по себе «производительнее » (в смысле производства прибавочной стоимости ), чем в обрабатывающей промышленности ; не было бы, следовательно , никакого основания приписывать земле какую -либо чудодействен -ную силу , что, впрочем , уже само по себе смешно , так как стоимость равна труду и приба -вочная стоимость , следовательно , никак не может быть равна земле .
(Правда , относитель -ная прибавочная стоимость может зависеть от естественного плодородия почвы , однако это никоим образом не могло бы иметь своим следствием более высокую цену продуктов земли .
Скорее наоборот .
) Не было бы необходимости прибегать и к теории Рикардо , которая , буду -чи сама по себе неприятным образом связана с мальтусовской дрянью , приводит к гнусным выводам и, в частности , если и не противоречит теоретически моему учению об относитель -ной прибавочной стоимости , то практически все же отнимает у него немалую долю его зна-чения .
У Рикардо вся соль вопроса состоит в следующем : Земельная рента (например , в земледелии ), там, где — как предполагает Рикардо — обра -ботка земли ведется капиталистически , где налицо имеется арендатор , не может быть чем-либо иным , как только избытком над общей прибылью .
Совершенно безразлично , является ли то, что получает земельный собственник , действительно этой рентой в буржуазно -экономическом смысле .
Это может быть и простым вычетом из заработной платы (сравни Ирландию ) или же это отчасти представляет собой вычет из прибыли арендатора , падающей в этом случае ниже среднего уровня прибыли .
Все эти возможные случаи здесь абсолютно безразличны .
Особую характерную форму прибавочной стоимости в буржуазной системе рента образует лишь постольку , поскольку она есть избыток над прибылью (общею ).
Но как это возможно ? Пшеница как товар продается , Подобно всякому другому товару , по своей стоимости , т.
е.
этот товар обменивается на другие товары в соответствии с содержа -щимся в нем рабочим временем .
{Это — первая неверная предпосылка , искусственно усу-губляющая трудность проблемы .
Товары обмениваются по своим стоимостям только в виде исключения .
Их средние цены , определяются иначе .
Vide supra*.
} Арендатор , возделывающий пшеницу , получает такую же прибыль , как и все другие капиталисты .
Это доказывает , что он, как и все другие , присваива -ет себе неоплаченное рабочее время своих рабочих .
Откуда же в таком случае возникает еще и рента ? Она не выражает ничего другого , кроме рабочего времени .
Почему же в земледелии прибавочный труд должен распадаться на прибыль и ренту , тогда как в промышленности он равен лишь прибыли ? И как это вообще возможно , если прибыль в земледелии равна прибы -ли во всякой другой сфере производства ? {Неверные представления Рикардо о прибыли и непосредственное смешение ее с прибавочной стоимостью оказываются и здесь вредными .
Они затрудняют ему рассмотрение вопроса .
} Рикардо разрешает затруднение тем, что предполагает его в принципе не существующим .
{И это, действительно , единственный способ принципиально разрешить затруднение .
Но сделать это можно двояким образом .
Либо доказывают , что противоречащие данному прин -ципу явления суть лишь нечто кажущееся , лишь видимость , проистекающая из развития са-мой вещи .
Либо же, как это делает Рикардо , затруднение отбрасывается в одном пункте , принимаемом затем за исходный пункт , из которого можно объяснить существование вызы -вающего затруднение явления в другом пункте .
} Рикардо предполагает такой случай , когда капитал арендатора , подобно капиталу всякого другого капиталиста , приносит только прибыль {идет ли речь о не платящей ренты доле ка-питала отдельной фермы или же о той части земли фермера , которая не платит ренты ; следо -вательно , здесь речь идет вообще о таком вложенном в земледелие капитале , который не платит ренты }.
Это предположение является даже исходным пунктом для Рикардо , и оно может быть выражено также и следующим образом : Первоначально капитал арендатора приносит только прибыль {однако эта лжеисториче -ская форма является здесь чем-то несущественным , и она представляет собой нечто общее для всех буржуазных экономистов при конструировании и других таких же «законов »}, зе-мельной же ренты этот капитал не платит .
Капитал арендатора не отличается от всякого дру-гого капитала , занятого в производстве .
Рента появляется только потому , что возрастает спрос на хлеб , в результате чего, в отличие от других отраслей производства , приходится прибегать * — Смотри выше .
Ред.
к «менее » плодородной почве .
От вздорожания жизненных средств арендатор (предполо -женный первоначальный арендатор ) страдает так же, как и всякий другой капиталистиче -ский предприниматель , поскольку также и арендатор вынужден больше платить своим рабо -чим.
Но он выигрывает благодаря тому , что цена его товара поднялась выше стоимости этого последнего .
Он выигрывает от этого , во-первых , постольку , поскольку другие товары , вхо-дящие в постоянный капитал арендатора , падают в относительной стоимости по сравнению с его товаром , и арендатор , стало быть , покупает их по более дешевой цене ; во-вторых , по-стольку , поскольку он обладает своей прибавочной стоимостью в более дорогом товаре .
Та-ким образом , прибыль этого арендатора поднимается выше средней нормы прибыли , кото -рая, однако , упала .
Тогда другой капиталист переходит к худшему участку II, который , при этой меньшей норме прибыли , может доставлять продукт по цене продукта участка I или даже , может быть , несколько дешевле .
Как бы то ни было , теперь у нас на участке II снова установилось [453] нормальное отношение , при котором прибавочная стоимость сводится только к прибыли , но зато мы объяснили ренту для участка I, и именно тем, что существует двоякая цена производства [Produktionspreis], причем цена производства для II есть вместе с тем рыночная цена для I.
Дело обстоит совершенно так же, как и с тем фабричным товаром , который производится при более благоприятных условиях и дает временную сверхприбыль .
Хотя цена пшеницы , заключающая в себе, кроме прибыли , еще и ренту , тоже состоит только из овеществленного труда , хотя она и равна стоимости этой пшеницы , но равна она не той стоимости , которая содержится в ней самой , а стоимости той пшеницы , которая выращена на участке II.
Ибо существование двух рыночных цен невозможно .
{В то время как Рикардо вводит арендатора II в связи с падением нормы прибыли , Стирлинг заставляет его выступить на сцену вследствие того, что заработная плата упала , а не повысилась из-за хлебных цен.
Эта понизившаяся заработная плата позволяет арендатору II возделывать почву № 2 с преж -ней нормой прибыли , хотя эта почва и менее плодородна11.
} Раз существование земельной ренты таким путем объяснено , остальное выводится уже без труда .
Различие земельных рент , соответствующее различию в плодородии и т.
д.
, остается , естественно , в силе .
Но раз-личие плодородия само по себе не служит доказательством того, что необходимо переходить ко все худшей почве .
Такова , следовательно , теория Рикардо .
Так как повысившаяся цена пшеницы , дающая арендатору I добавочную прибыль , доставляет арендатору II даже не прежнюю норму прибыли , а менее высокую , то ясно , что продукт № II содержит больше стоимости , чем продукт № I, или что он — продукт большего рабочего времени , что в нем содержится большее количество труда ; стало быть , для производства того же продукта , например одного квартера пшеницы , требуется большая затрата рабочего времени .
Возрастание ренты будет соответствовать этому возрастанию не-плодородия земли , или увеличению тех количеств труда , которые необходимо затратить для того, чтобы произвести , например , один квартер пшеницы .
Рикардо , разумеется , не стал бы говорить о «возрастании » ренты , если бы увеличилось только число квартеров , с которых уплачивается рента , — для Рикардо рента возрастает в том случае , если возрастает цена того же самого , одного квартера , поднимаясь , например , с 30 до 60 шиллингов .
Рикардо , правда , забывает подчас о том, что абсолютная величина ренты , может возрастать при пониже -нии нормы ренты , подобно тому как абсолютная масса прибыли может возрастать при понижении нормы прибыли .
Другие (например , Кэри ) пытаются обойти затруднение , отрицая его существование пря-мо противоположным образом .
Земельная рента — это, мол, просто процент на тот капитал , который раньше был вложен в землю12.
Стало быть , земельная рента тоже представляет со-бой лишь одну из форм прибыли .
Здесь , следовательно , отрицается существование земель -ной ренты , и тем самым от нее, действительно , ничего не остается в результате такого ее объяснения .
Другие , например Бьюкенен , рассматривают ренту просто как следствие монополии .
Смотри также Гопкинса13.
Здесь рента целиком сводится к надбавке над стоимостью .
У г-на Опдайка земельная собственность , или земельная рента , становится «легализован -ным отражением стоимости капитала »14.
Это характерно для янки*.
У Рикардо исследование вопроса затрудняется двумя ошибочными предположениями .
{Рикардо , правда , не является тем, кто открыл теорию ренты .
Уэст и Мальтус опубликовали свои работы по теории ренты до него .
Но источник — это Андерсон .
Что, однако , отличает Рикардо (хотя и у Уэста не совсем отсутствует понимание действительной связи ), так это — взаимосвязь между его теорией земельной ренты и его теорией стоимости .
Мальтус , как по-казывает его позднейшая полемика * [486] {Подобно тому как Опдайк называет земельную собственность «легализованным отражением стои -мости капитала », так капитал является «легализованным отражением чужого труда ».
} [486] с Рикардо по вопросу о земельной ренте , даже не понял заимствованной им у Андерсона теории .
} Если исходить из правильного принципа , что стоимость товаров определяется не-обходимым для их производства рабочим временем (и что стоимость вообще есть не что иное , как овеществленное общественное рабочее время ), то напрашивается тот вывод , что средняя цена товаров определяется необходимым для их производства рабочим временем .
Этот вывод был бы верен , если бы было доказано , что средняя цена равна стоимости .
Но я доказываю как раз обратное : именно потому , что стоимость товаров определяется рабочим временем , средняя цена товаров (исключая тот единственный случай , когда , так сказать , ин-дивидуальная норма прибыли в какой -нибудь отдельной сфере производства , т.
е.
прибыль , определяемая прибавочной стоимостью , произведенной в самой этой сфере производства , равна средней норме прибыли совокупного капитала ) никогда не может быть равна их стоимости , хотя это определение средней цены является лишь производным от стоимости , определяемой рабочим временем .
Из этого вытекает , прежде всего , тот вывод , что выше или ниже своей собственной стои -мости могут продаваться также и такие товары , средняя цена которых (если отвлечься от стоимости постоянного капитала ) распадается лишь на заработную плату и прибыль , причем и заработная плата и прибыль стоят на своем нормальном уровне , являются средней зара-ботной платой и средней прибылью .
И, следовательно , подобно тому как то обстоятельство , что прибавочная стоимость какого -либо товара выражается лишь в рубрике нормальной прибыли , отнюдь не доказывает , что этот товар продан по своей стоимости , — подобно это-му то обстоятельство , что товар приносит , кроме прибыли , еще и [454] земельную ренту , во-все не доказывает , что этот товар продан выше своей имманентной стоимости .
Раз установ -лено , что средняя норма прибыли , или общая норма прибыли на капитал , реализуемая дан-ным товаром , может стоять ниже его собственной нормы прибыли , определяемой действи -тельно содержащейся в этом товаре прибавочной стоимостью , то отсюда вытекает следую -щее: если товары какой -нибудь особой сферы производства дают , кроме этой средней нор-мы прибыли , еще дополнительное количество прибавочной стоимости , которое носит особое название , скажем , земельной ренты , — то это не делает необходимым , чтобы прибыль плюс земельная рента , сумма прибыли и земельной ренты была больше прибавочной стоимости , содержащейся в самом этом товаре .
Так как [достающаяся капиталисту ] прибыль может быть меньше прибавочной стоимости , имманентной данному товару , т.
е.
меньше того количества неоплаченного труда , которое содержится в данном товаре , то прибыль плюс земельная рента вовсе не обязательно должны быть больше имманентной прибавочной стоимости товара .
Правда , оставалось бы еще объяснить , почему такого рода явление имеет место в некото -рой особой сфере производства в отличие от других сфер производства .
Но разрешение про-блемы было бы уже весьма облегчено .
Товар , приносящий ренту , отличался бы этим от всех остальных товаров .
У одной части этих остальных товаров их средняя цена стоит выше их имманентной стоимости , но лишь настолько , насколько это необходимо для того, чтобы их норма прибыли поднялась до общей нормы прибыли ; у другой части остальных товаров их средняя цена стоит ниже их имманентной стоимости , но лишь настолько , насколько это не-обходимо , чтобы понизить их норму прибыли до общей нормы прибыли ; наконец , у третьей части этих остальных товаров их средняя цена равна их имманентной стоимости , но только потому , что эти товары дают общую норму прибыли , когда они продаются по своей имма -нентной стоимости .
Товар , приносящий земельную ренту , отличается от всех этих трех слу-чаев.
При всех обстоятельствах цена , по которой он продается , такова , что он приносит при-быль большую , чем средняя , определяемая общей нормой прибыли на капитал .
И вот возникает вопрос : какой из этих трех случаев — или же сколько из них — может тут иметь место ? Реализуется ли в цене приносящего ренту товара вся содержащаяся в нем прибавочная стоимость ? Раз дело обстоит так, то этим исключается случай 3, где речь идет о таких товарах , вся прибавочная стоимость которых потому реализуется в их средней цене , что только при этом условии они дают обычную прибыль .
Следовательно , этот случай сюда не относится .
Не относится сюда , при этом предположении , и случай 1, где прибавочная стоимость , реализованная в цене товара , выше его имманентной прибавочной стоимости .
Ибо у нас как раз предположено , что в цене товара , приносящего ренту , «реализуется содер -жащаяся в нем прибавочная стоимость ».
Таким образом , случай этот аналогичен случаю 2, где фигурируют товары , у которых их имманентная прибавочная стоимость превышает при-бавочную стоимость , реализованную в их средней цене .
Как и у этих последних товаров , та имманентная товарам особой сферы производства прибавочная стоимость , которая выступа -ет в форме прибыли и понижается до уровня общей нормы прибыли , образует здесь прибыль на затраченный капитал .
Однако , в отличие от товара № 2, в цене рассматриваемых нами исклю -чительных товаров реализован также и избыток имманентной им прибавочной стоимости над этой прибылью , но достается этот избыток не владельцу капитала , а другому собствен -нику , а именно — собственнику земли , природного фактора , рудника и т.
д.
Или, быть может , цена этих товаров взвинчивается настолько , что она дает больше , чем среднюю норму прибыли ? Это происходит , например , при монопольных (в собственном смысле слова ) ценах .
Такое допущение — относительно любой сферы производства , где ка-питал и труд могут применяться свободно , а производство , поскольку дело касается массы применяемого капитала , подчинено общим законам , — не только представляло бы собой pe-titio principii*, но и прямо противоречило бы основам науки и капиталистического производ -ства, теоретическим выражением которого и является эта наука .
Ибо такое допущение уже предполагало бы как раз то, что требуется объяснить , а именно , что в некоторой особой сфе-ре производства цена товара неизбежно должна давать больше , чем общую норму прибыли , больше , чем среднюю прибыль , и что для этого товар неизбежно должен продаваться выше его стоимости .
Предполагалось бы, следовательно , что земледельческие продукты не подчи -няются действию общих законов товарной стоимости и капиталистического производства .
И все это предполагалось бы потому , что особое существование ренты рядом с прибылью prima facie** создает такую видимость .
Стало быть , указанное допущение нелепо .
Поэтому не остается ничего другого как предположить , что в этой особой сфере произ -водства существуют особые условия , такие влияния , в силу которых цены товаров реализуют [всю] имманентную им прибавочную стоимость , — в отличие от фигурирующих в случае 2-м товаров , которые в своей цене реализуют лишь столько из содержащейся в них прибавоч -ной стоимости , сколько им оставляет общая норма прибыли .
В рассматриваемой же особой сфере производства средние цены товаров не падают ниже их прибавочной стоимости — на-столько именно ниже , чтобы они давали лишь общую норму прибыли , или чтобы их средняя прибыль была не больше , чем во всех других сферах приложения капитала .
Этим проблема уже весьма упростилась .
Дело идет уже не о том, чтобы объяснить , как это происходит , что цена * — логическая ошибка , состоящая в доказывании какого -нибудь тезиса при помощи такого аргумента , ко-торый сам имеет силу только при допущении истинности доказываемого тезиса .
Ред.
** — на первый взгляд .
Ред.
определенного товара дает, кроме прибыли , еще и ренту , — стало быть , по видимости нару -шает общий закон стоимости и путем поднятия цены данного товара выше его имманентной прибавочной стоимости приносит на капитал данной величины больше , чем приходится со-ответственно общей норме прибыли .
Напротив , дело идет об объяснении того, как это про-исходит , что в процессе выравнивания цен товаров и приведения их к средним ценам этот товар не должен отдавать другим товарам из своей имманентной прибавочной стоимости столько , чтобы у него оставалась лишь средняя прибыль ; каким образом получается , что этот товар реализует также еще и ту часть своей собственной прибавочной стоимости , которая образует избыток над средней прибылью .
Речь идет , следовательно , о том, как это возможно , что арендатор , вкладывающий капитал в эту сферу производства , продает свой товар по та-ким ценам , что товар этот приносит ему обычную прибыль и вместе с тем дает ему возмож -ность уплачивать третьему лицу , земельному собственнику , реализованный избыток приба -вочной стоимости товаров над этой прибылью .
[455] Сформулированная таким образом проблема сама собой приводит к своему собст -венному разрешению .
[в) ЧАСТНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ НА ЗЕМЛЮ КАК НЕОБХОДИМОЕ УСЛОВИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ АБСОЛЮТНОЙ РЕНТЫ .
РАСПАДЕНИЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В ЗЕМЛЕДЕЛИИ НА ПРИБЫЛЬ И РЕНТУ ] Дело обстоит совсем просто : частная собственность определенных лиц на землю , руд-ники , воды и т.
д.
дает этим лицам возможность подхватывать , захватывать , перехватывать содержащийся в товарах этой особой сферы производства , этой особой сферы приложения капитала , избыток прибавочной стоимости над прибылью (средней прибылью , прибылью , определяемою общей нормой прибыли ) и препятствовать тому , чтобы этот избыток вошел в тот общий процесс , посредством которого образуется общая норма прибыли .
Часть этой прибавочной стоимости захватывается даже во всяком промышленном предприятии , так как за используемый земельный участок (отведенный под фабричное здание и т.
д.
, под работ -ный дом и т.
д.
) везде уплачивается рента , — ведь даже там, где располагать землей можно совершенно свободно , фабрики строятся только в местностях , уже более или менее густона -селенных и богатых путями сообщения .
Если бы товары , получаемые с самой плохой почвы , принадлежали к 3-й категории това-ров, средняя цена которых равна их стоимости , т.
е.
к категории тех товаров , которые реали -зуют в своей цене всю свою имманентную прибавочную стоимость , так как только при этом условии они приносят обычную прибыль , — то эта земля не платила бы ренты , и собствен -ность на землю была бы здесь лишь номинальной .
Если бы здесь уплачивалась аренда , то это доказывало бы только то, что мелкие капиталисты , как это отчасти имеет место в Англии (см.
Ньюмена )15, довольствуются такой прибылью , которая ниже средней .
То же самое име-ет место всегда в том случае , когда норма ренты больше разности между имманентной при-бавочной стоимостью товара и средней прибылью .
Имеется даже такая земля , обработка ко-торой возмещает самое большее заработную плату , ибо хотя работник в течение всего своего рабочего дня работает здесь на самого себя, его рабочее время превышает общественно не-обходимое рабочее время .
Его труд так мало производителен — по отношению к господ -ствующей производительности в этой отрасли труда , — что, хотя человек работает на себя двенадцать часов , он едва производит такое количество продукта , какое при более благопри -ятных условиях производства рабочий производит за восемь часов .
Это — то же самое от-ношение , которое имело место у ручного ткача .
конкурировавшего с механическим ткацким станком .
Продукт этого ручного ткача содержал , конечно , двенадцать рабочих часов , но он был равен только восьми — или и того меньше — общественно необходимым рабочим часам и потому обладал стоимостью всего лишь восьми необходимых рабочих часов .
Если в по-добном случае бедняк -арендатор платит аренду , то она есть просто вычет из его необходимой заработной платы и не представляет никакой прибавочной стоимости , а тем более — никако -го избытка над средней прибылью .
Предположим , что в какой -либо стране , например в Соединенных Штатах , число конку -рирующих фермеров еще настолько незначительно и присвоение земли в собственность име-ет еще настолько формальный характер , что каждый находит свободный участок для того, чтобы вложить свой капитал в обработку земли без разрешения со стороны тех собственни -ков или арендаторов , которые уже до него обрабатывали землю .
При таких обстоятельствах в течение более или менее продолжительного времени возможно , — исключение составляют то земли , которые , находясь в густонаселенных местностях , занимают монопольное положе -ние, — что прибавочная стоимость , производимая арендатором сверх средней прибыли , не реализуется в цене его продукта , что арендатор оказывается вынужденным делить полученную им прибавочную стоимость с собратьями -капиталистами , как это происходит с прибавочной стоимостью всех тех товаров , которые давали бы добавочную прибыль , т.
е.
прибыль , превышающую общую норму прибыли , если бы в их цене реализовалась вся содержащаяся в них прибавочная стои -мость .
В таком случае общая норма прибыли повысилась бы, потому что пшеница и т.
д.
продавалась бы, подобно другим — промышленным — товарам , ниже своей стоимости .
Та-кая продажа ниже стоимости не составляла бы исключения , а, напротив , помешала бы пше-нице составлять исключение из других товаров той же категории .
Предположим , во-вторых , что в какой -либо стране вся земля — одного только качества , но такого именно , что если бы вся содержащаяся в товаре прибавочная стоимость реализова -лась в его цене , товар приносил бы капиталу обычную прибыль .
В этом случае не уплачива -лось бы никакой земельной ренты .
Это отпадение земельной ренты ни малейшим образом не повлияло бы на общую норму прибыли , не повысило бы ее и не понизило бы, точно так же как не влияет на норму прибыли то обстоятельство , что к той же категории принадлежат и другие — несельскохозяйственные — продукты .
Ведь эти товары потому и принадлежат к данной категории , что их имманентная прибавочная стоимость равняется средней прибыли ; они, следовательно , не могут изменить высоту этой прибыли , а, напротив , находятся в соот -ветствии с нею и совсем не оказывают влияния на нее, хотя она и влияет на них.
Предположим , в-третьих , что во всей стране земля — одного только рода , причем она так неплодородна и капитал , вложенный в нее, так мало производителен , что его продукт при-надлежит к той категории товаров , у которой прибавочная стоимость — ниже средней при-были .
Прибавочная стоимость (так как заработная плата , вследствие малой производитель -ности земледелия , повсеместно повысилась бы) могла бы в данном случае стоять на более высоком уровне , конечно , только там, где возможно было бы удлинение абсолютного рабо -чего времени ; далее , там, где сырой материал , например железо и т.
д.
, не являлся бы про-дуктом земледелия или же представлял бы собой — как, например , хлопок , шелк и т.
д.
— предмет импорта и продукт более плодородной почвы .
В этом случае цена [земледельческо -го] товара , чтобы приносить обычную прибыль , должна была бы включать более высокую прибавочную стоимость , чем та, которая имманентна товару .
В результате этого общая нор-ма прибыли упала бы, хотя ренты и не существовало бы.
Или же предположим , что в случае 2 земля очень непроизводительна .
Тогда то обстоя -тельство , что прибавочная стоимость этого земледельческого продукта равна средней при-были , показывало бы, что средняя прибыль здесь вообще низка , так как в земледелии из две-надцати рабочих часов одиннадцать , быть может , нужны для того только , чтобы произвести заработную плату , прибавочная же стоимость составляет всего лишь один час или еще меньше .
[456] Эти различные случаи иллюстрируют следующее : В первом случае отпадение или отсутствие земельной ренты связано и сосуществует с повышенной нормой прибыли по сравнению с другими странами , где земельная рента уже развилась .
Во втором случае отпадение или отсутствие земельной ренты совершенно не влияет на норму прибыли .
В третьем случае оно — по сравнению с другими странами , где земельная рента сущест -вует, — связано с низкой , относительно более низкой общей нормой прибыли и служит по-казателем этого ее низкого уровня .
Таким образом , из этого следует , что само по себе развитие особой земельной ренты не имеет абсолютно ничего общего с производительностью земледельческого труда , так как отсутствие или отпадение ренты может быть связано и с повышающейся , и с остающейся неизменной , и с понижающейся нормой прибыли .
Вопрос здесь не в том, почему в земледелии и т.
д.
захватывается избыток прибавочной стоимости над средней прибылью ; наоборот , следует скорее задать такой вопрос : в силу ка-ких причин здесь должно было бы иметь место противоположное явление ? Прибавочная стоимость есть не что иное , как неоплаченный труд ; средняя прибыль , или нормальная прибыль , есть не что иное , как то количество неоплаченного труда , которое , со-гласно предположению , реализуется каждым капиталом данной величины .
Когда говорят , что средняя прибыль составляет 10 процентов , то это означает только то, что на капитал в 100 единиц приходится 10 единиц неоплаченного труда , или что овеществленный труд , рав-ный 100, распоряжается неоплаченным трудом в размере 1/10 своей собственной величины .
Избыток прибавочной стоимости над средней прибылью означает , следовательно , что в то-варе (в его цене или в той части его цены , которая состоит из прибавочной стоимости ) со-держится большее количество неоплаченного труда , чем то, которое образует среднюю при-быль и которое , стало быть , в средней цене товаров составляет избыток цены товара над издержками его производства .
Издержки производства выражают в каждом отдельном товаре авансированный капитал , а избыток над этими издержками производства выражает тот неоплаченный труд , которым распоряжается авансированный капитал ; стало быть , отношение этого избытка цены к из-держкам производства выражает ту норму , соответственно которой капитал данной величи -ны, применяемый в процессе производства товаров , распоряжается неоплаченным трудом , независимо от того, равен ли этой норме или же не равен ей содержащийся в товаре данной особой сферы производства неоплаченный труд .
Что же заставляет отдельного капиталиста продавать , например , свой товар по средней цене ? (Эта средняя цена навязывается капиталисту как нечто уже сложившееся , это отнюдь не является его свободным действием : капиталист предпочел бы продавать свой товар выше его стоимости .
) Итак , что заставляет капиталиста продавать по такой цене , которая приносит ему только среднюю прибыль и при которой он реализует меньше неоплаченного труда , чем фактически содержится в его собственном товаре ? — К этому его принуждает давление дру-гих капиталов , осуществляемое посредством конкуренции .
Ведь любой капитал такой же ве-личины мог бы тоже устремиться в отрасль производства А, где отношение неоплаченного труда к авансированному капиталу , например к 100 ф.
ст.
, больше , чем в сферах производст -ва В, С и т.
д.
, продукты которых своей потребительной стоимостью совершенно так же удовлетворяют какую -либо общественную потребность , как и товар сферы производства А.
Стало быть , раз существуют такие сферы производства , где известные природные условия производства , как, например , пахотная земля , залежи угля, железные рудники , водопад и т.
д.
, — условия , без которых не может совершаться процесс производства , без которых не может быть произведен товар данной сферы , — находятся не в руках собственников или владельцев овеществленного труда , капиталистов , а в других руках , то эта вторая группа собственников условий производства заявляет капиталисту : Если я предоставлю тебе в пользование эти условия производства , то ты будешь выручать свою среднюю прибыль , присваивать себе нормальное количество неоплаченного труда .
Но твое производство дает избыток прибавочной стоимости , неоплаченного труда , над нормой прибыли .
Этот избыток ты не должен бросать в общую кассу , как вы, капиталисты , это обычно делаете .
Этот избыток присваиваю себе я, он принадлежит мне.
Такого рода сделка может тебя вполне устроить , ибо в этой сфере производства твой капитал приносит тебе столько же, сколько и во всякой другой сфере , да к тому же это очень солидная отрасль производства .
Сверх 10% неоплаченного труда , состав -ляющих среднюю прибыль , твой капитал дает тебе здесь еще 20% избыточного неоплачен -ного труда .
Их ты уплатишь мне, а для того чтобы ты был в состоянии это сделать , ты к цене товара присчитаешь эти 20% неоплаченного труда , но не внесешь их в общий счет с другими капиталистами .
Подобно тому как принадлежащая тебе собственность на одно из условий труда — на капитал , овеществленный труд — делает для тебя возможным присваивать опре -деленное количество неоплаченного труда рабочих , так и принадлежащая мне собственность на другое условие производства — на землю и т.
д.
— дает мне возможность перехватывать у тебя и у всего класса капиталистов ту часть неоплаченного труда , которая составляет избы -ток над твоей средней прибылью .
Ваш закон требует , чтобы при нормальных условиях рав-ный капитал присваивал себе равное количество неоплаченного труда , и вы, капиталисты , можете [457] друг друга принуждать к этому посредством конкуренции .
Прекрасно ! Этот закон я как раз и применяю к тебе.
Из неоплаченного труда твоих рабочих присваивай себе не больше , чем ты, применяя тот же капитал , мог бы присвоить во всякой другой сфере про-изводства .
Но закон этот не имеет ни малейшего отношения к избытку неоплаченного труда , «произведенному » тобой сверх его нормального количества .
Кто мне может помешать при-своить себе этот «избыток »? С какой стати должен был бы я, как это принято у вас, бросать его в общий котел капитала для распределения среди класса капиталистов , чтобы каждый из них получил определенную долю этого избытка , соразмерно тому паю, которым он владеет в совокупном капитале ? Я не капиталист .
То условие производства , пользование которым я тебе предоставляю , есть дар природы , а не овеществленный труд .
Можете ли вы фабрико -вать землю , или воду , или рудники , или угольные залежи ? Нет, не можете .
Следовательно , по отношению ко мне не существует того средства принуждения , которое может быть при-менено по отношению к тебе, чтобы заставить тебя выплюнуть часть захваченного лично то-бой прибавочного труда .
А потому , подавай -ка ее сюда ! Единственное , что могут сделать твои собратья -капиталисты , это — вступить в конкуренцию не со мной , а с тобой .
Если ты станешь уплачивать мне добавочную прибыль в размере меньшем , чем разность между при-своенным тобой прибавочным рабочим временем и той долей прибавочного труда , которая приходится тебе согласно закону капитала , — то на сцене появятся твои собратья -капиталисты и своей конкуренцией принудят тебя честно выплачи -вать мне полную сумму того, что я в состоянии выжать из тебя.
Теперь надо было бы исследовать : 1) переход от феодальной земельной собственности к другой , коммерческой земельной ренте , регулируемой капиталистическим производством ; или, с другой стороны , переход этой феодальной земельной собственности в свободную кре-стьянскую земельную собственность ; 2) как возникает земельная рента в таких странах , как Соединенные Штаты , где земля первоначально не являлась частной собственностью и где, по крайней мере формально , с самого начала господствует буржуазный способ производства ; 3) азиатские формы земельной собственности , которые продолжают еще существовать .
Все это сюда не относится .
Итак , согласно развиваемой нами теории , частная собственность на объекты природы , ка-ковы земля , вода , рудники и т.
д.
, собственность на эти условия производства , на то или иное данное природой условие производства — не является тем источником , откуда проистекает стоимость , ибо стоимость равна лишь овеществленному рабочему времени ; не является эта собственность также и тем источником , откуда проистекает избыточная прибавочная стои -мость , т.
е.
избыток неоплаченного труда над тем неоплаченным трудом , который содержит -ся в прибыли .
Но эта собственность есть источник дохода .
Она есть титул , средство , дающее собственнику этого условия производства возможность присваивать себе в той сфере произ -водства , куда предмет его собственности входит как условие производства , ту часть выжато -го капиталистом неоплаченного труда , которая в противном случае была бы брошена , как избыток над обычной прибылью , в общую кассу капитала .
Эта собственность служит сред -ством к тому , чтобы поставить преграду вышеуказанному процессу , происходящему в ос-тальных сферах капиталистического производства , и удержать произведенную в этой особой сфере производства прибавочную стоимость в пределах этой же сферы , так что прибавочная стоимость делится теперь между капиталистом и земельным собственником .
Этим путем зе-мельная собственность становится ассигновкой на неоплаченный труд , на даровой труд , та-кой же ассигновкой , какой является и капитал .
И подобно тому как в капитале овеществлен -ный труд рабочего выступает как господствующая над рабочим сила , точно также в земель -ной собственности то обстоятельство , что она дает своему собственнику возможность отни -мать у капиталиста часть неоплаченного труда , принимает такой вид, будто земельная собст -венность есть источник стоимости .
Это объясняет современную земельную ренту , ее существование .
Различную величину земельной ренты при одинаковом вложении капитала можно объяснить только неодинако -вым плодородием земельных участков .
Различная величина ренты при одинаковом плодоро -дии может быть объяснена только различной величиной вложенных капиталов .
В первом случае земельная рента возрастает потому , что повышается ее норма по отношению к затра -ченному капиталу (а также и по отношению к земельной площади ).
Во втором случае она возрастает потому , что при одинаковой норме — или даже при норме , содержащей в себе различия (если вторая доза вкладываемого в землю капитала менее производительна ) — воз-растает масса ренты .
Согласно этой теории , нет необходимости ни в том, чтобы самая плохая почва не давала совсем земельной ренты , ни в том, чтобы она давала ренту .
Далее , отнюдь не необходимо , чтобы производительность земледелия уменьшалась , хотя разница в производительности , если она не устранена искусственно (что возможно ), гораздо больше в земледелии , чем в пределах одной и той же сферы промышленного производства .
Когда мы говорим о большей или меньшей производительности , речь идет о продукте одного и того же рода .
Как отно -сятся друг к другу различные продукты , — это другой вопрос .
Земельная рента , исчисляемая на самоё землю , есть общая сумма ренты , ее масса .
Она может повышаться и без возрастания нормы ренты .
При неизменяющейся стоимости денег относительная стоимость земледельческих продуктов может возрастать не потому , что зем-леделие становится менее производительным , а потому , что хотя оно и становится произво -дительнее , но не в той же мере , как промышленность .
Напротив , повышение денежных цен земледельческих продуктов , при неизменной стоимости денег , возможно только в том слу-чае, если сама их стоимость повышается , т.
е.
если земледелие становится менее производи -тельным (мы не говорим здесь о временном давлении спроса на предложение , как это бывает и с другими товарами ).
В хлопчатобумажной промышленности , по мере того как развивалась сама промышлен -ность , сырой материал все время падал в цене ; то же самое происходило в железоделатель -ной промышленности и т.
д.
, в угольной и т.
д.
Возрастание ренты здесь было возможно не потому , что повышалась ее норма , а только потому , что применялось больше капитала .
Рикардо полагает , что такие силы природы , как воздух , свет, электричество , пар, вода , яв-ляются даровыми , а земля — вследствие ее ограниченности — не является даровой .
Следовательно , уже только поэтому земледелие , по мнению Рикардо , менее производитель -но, чем другие отрасли производства .
Если бы земля была таким we общим , не превращен -ным в собственность , достоянием и если бы ее можно было иметь в любом количестве так же, как и другие элементы и силы природы , то производство , по Рикардо , было бы гораздо производительнее .
[458] Прежде всего необходимо отметить , что если бы земля , как элемент природы , нахо -дилась в свободном распоряжении всех и каждого , то отсутствовал бы один из главных эле-менте » для образования капитала .
Одно из самых существенных условий производства и — если не считать самого человека и его труд — единственно первичное условие производства не могло бы подвергаться отчуждению и присвоению и, следовательно , не могло бы проти -востоять рабочему как чужая собственность и в результате этого превращать его в наемного рабочего .
Производительность труда в рикардовском смысле , т.
е.
в капиталистическом смысле , «производство » чужого неоплаченного труда было бы, следовательно , невозможно .
Тем самым пришел бы конец капиталистическому производству вообще .
Что касается тех сил природы , на которые указывает Рикардо , то их, конечно , можно от-части иметь даром , и капиталисту они ничего не стоят .
Уголь стоит ему, но пар не стоит ему ничего , если капиталист имеет воду даром .
Возьмем , однако , например пар.
Свойства пара существовали всегда .
Но производственное использование пара есть новое научное откры -тие, которое капиталист себе присвоил .
В результате этого открытия возросла производи -тельность труда , а тем самым и относительная прибавочная стоимость .
Это значит : количе -ство неоплаченного труда , присваиваемое капиталистом в течение одного рабочего дня, воз-росло благодаря пару .
Таким образом , различие между производительной силой пара и про-изводительной силой земли заключается только в том, что первая приносит неоплаченный труд капиталисту , а вторая — земельному собственнику , отнимая неоплаченный труд рабо -чего не [непосредственно ] у этого последнего , а у капиталиста .
Отсюда мечтания капитали -ста об «отмене собственности » на этот элемент природы .
В рикардовском подходе к вопросу верно лишь следующее : При капиталистическом способе производства капиталист — не только необходимый , но и господствующий агент производства .
Напротив , земельный собственник при этом способе производства совершенно излишен .
Все, что требуется для капиталистического способа про-изводства , это — то, чтобы земля не была общей собственностью , чтобы она противостояла рабочему классу как не принадлежащее ему условие производства , и эта цель достигается полностью тогда , когда земля становится государственной собственностью и земельную ренту получает , стало быть , государство .
Земельный собственник , исполнявший в древнем и в средневековом мире столь существенные функции в производстве , является в промышлен -ном мире бесполезным наростом .
Поэтому радикальный буржуа (имея , кроме того, в виду отмену всех других налогов ) теоретически приходит к отрицанию частной земельной собст -венности , которую ему хотелось бы превратить в форме государственной собственности в общую собственность класса буржуазии , капитала .
Однако на практике у него не хватает храбрости , так как нападение на одну форму собственности — на одну форму частной собст -венности на условия труда — было бы очень опасно и для другой формы .
Кроме того, бур-жуа сам себя территориализировал*.
[4) НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛОЖЕНИЯ РОДБЕРТУСА ОБ ОТСУТСТВИИ В ЗЕМЛЕДЕЛИИ СТОИМОСТИ СЫРОГО МАТЕРИАЛА ] Теперь обратимся к г-ну Родбертусу .
По мнению Родбертуса , в земледелии совсем не входит в счет сырой материал , потому что немецкий крестьянин , как уверяет Родбертус , не считает затратой для самого себя семе -на, корм и т.
д.
, не принимает в расчет этих издержек производства , т.
е.
считает неправиль -но.
Выходит , что в Англии , где фермер уже больше 150 лет производит расчет правильно , никакой земельной ренты не должно было бы существовать .
Стало быть , Родбертусу следо -вало бы сделать отсюда не тот вывод , что арендатор уплачивает ренту потому , что его норма прибыли выше , чем в промышленности , а совсем другой вывод : арендатор выплачивает -де ренту потому , что, в результате неправильного расчета , он довольствуется более низкой нор-мой прибыли .
Доктору Кенэ , который сам был сыном арендатора и хорошо был знаком с французскими арендными отношениями , Родбертус не пришелся бы по душе .
Ведь Кенэ под рубрикой «авансов », среди «ежегодных авансов », определяет в один миллиард стоимость того «сырого материала », который арендатор применяет в своем хозяйстве , хотя и воспроиз -водит его in natura.
Если в одной части промышленности почти совершенно отсутствует основной капитал , или машинное оборудование , то * — обзавелся землей .
Ред.
в другой части , во всей транспортной промышленности — той промышленности , которая производит перемещение (при помощи повозок , железных дорог , кораблей и т.
д.
), — совсем не применяется сырой материал , а применяются только орудия производства .
Приносят ли эти отрасли промышленности , кроме прибыли , еще и земельную ренту ? Чем отличается эта отрасль промышленности , скажем , от горной промышленности ? В обоих случаях имеются налицо лишь машинное оборудование и вспомогательные материалы , как, например , уголь для пароходов и локомотивов , а также и для рудников , корм для лошадей и т.
д.
Почему норма прибыли должна для одного рода производства исчисляться иначе , чем для другого ? Предположим , что те затраты , которые крестьянин делает для своего производства in natura, составляют 1/5 всего авансированного им капитала ; к этому надо добавить 4/5, составляющих затраты на покупаемые им машины и на заработную плату ; пусть весь этот расход равняется [по стоимости ] 150 квартерам .
Если , далее , крестьянин получает 10% прибыли , то это со-ставляет 15 квартеров .
Валовой продукт , следовательно , был бы равен 165 квартерам .
Если бы крестьянин вычел из затраченного им капитала 1/5 т.
е.
30 квартеров , и считал бы 15 квар -теров только на 120, то прибыль его составила бы 121/2%.
Мы могли бы это выразить еще и так.
Стоимость продукта крестьянина , или его продукт , равняется 165 квартерам (330 ф.
ст.
).
Крестьянин оценивает свои затраты в 120 квартеров (240 ф.
ст.
).
10% с них составляют 12 квартеров (24 ф.
ст.
).
Но его валовой продукт равен 165 квартерам , из которых , таким образом , [на возмещение денежных затрат и на 10% прибыли с них] уходит всего 132 квартера ; остается 33 квартера .
Но из этих 33 квартеров 30 квартеров расходуются in natura.
Остается , значит , в виде сверхприбыли 3 квартера (= 6 ф.
ст.
).
Сово -купная прибыль этого крестьянина равна 15 квартерам (30 ф.
ст.
) вместо 12 квартеров (24 ф.
ст.
).
Следовательно , он в состоянии платить ренту в 3 квартера , или в 6 ф.
ст.
, и воображать при этом , что получил , как и всякий другой капиталист , 10% прибыли .
Но эти 10% сущест -вуют только в воображении .
На самом деле он авансировал не 120 квартеров , а 150, и 10% с них составляют 15 квартеров , или 30 ф.
ст.
На самом деле он недополучил 3 квартера , т.
е.
1/4 от полученных им 12 квартеров , [459] иными словами , он недополучил 1/5 от всей той при-были , которую должен был бы получить , — и это потому , что он 1/5 своих затрат не принял в расчет в качестве затрат .
Получается , что стоило бы крестьянину научиться вести счет капи -талистически , как он сразу же перестал бы платить земельную ренту , которая равнялась бы только разности между его нормой прибыли и обычной ее нормой .
Иначе говоря , заключающийся в 165 квартерах продукт неоплаченного труда равен 15 квартерам , или 30 ф.
ст.
, или 30 рабочим неделям .
Если эти 30 рабочих недель , или 15 квар -теров , или 30 ф.
ст.
, относить к совокупной затрате , равной 150 квартерам , то они составили бы только 10%; если относить их только к 120 квартерам , то они составят более высокую норму прибыли .
Ибо 12 квартеров на 120 квартеров дают 10%, а 15 квартеров составят на 120 квартеров не 10%, а 121/2%.
Это означало бы: хотя крестьянин и сделал указанные нату -ральные затраты , но так как он их не учел на капиталистический лад, то сбереженный им прибавочный труд он отнес не ко всей сумме своих затрат ; при таком положении вещей этот прибавочный труд представлял бы более высокую норму прибыли по сравнению с другими отраслями производства и мог бы приносить ренту , которая покоилась бы, следовательно , только на ошибке в расчете .
Если бы крестьянин знал, что, для того чтобы оценивать в день -гах производимые им затраты и рассматривать их поэтому как товар , ему совсем нет необхо -димости превращать их предварительно в действительные деньги , т.
е.
продавать их, то всей этой истории пришел бы конец .
Без этой ошибки в расчете (которую могут делать в своей массе немецкие крестьяне , но которой не сделает ни один капиталистический арендатор ) была бы невозможна родберту -совская рента .
Она возможна только там, где сырой материал входит в издержки производст -ва, но невозможна там, где он в эти издержки не входит .
Она возможна только там, где сы-рой материал входит в производство , однако не учитывается производителем .
Но она невоз -можна там, где сырой материал не входит в производство , — хотя г-н Родбертус и хочет вы-вести ренту не из ошибки в расчете , а из отсутствия , одной действительной статьи в аван -сируемых затратах .
Возьмем горную промышленность или рыболовство .
Здесь сырой материал входит в про-изводство только в качестве вспомогательного материала , а это мы можем оставить в сторо -не, ибо применение машин всегда (за весьма немногими исключениями ) предполагает также и потребление вспомогательных материалов , являющихся для машины своего рода жизнен -ными средствами .
Предположим , что общая норма прибыли составляет 10%.
100 ф.
ст.
за-трачены на машины и заработную плату .
Почему прибыль на 100 должна превышать 10 в том случае , если эти 100 затрачены , скажем , не на сырой материал , машины и заработную плату [а только на машины и заработную плату ]? Или же в том случае , если эти 100 затрачены только на сырой материал и заработную плату ? Если здесь имеет место какое -нибудь различие , то оно могло бы проистекать лишь из того, что в различных случаях соотношение стоимостей постоянного капитала и переменного ка-питала вообще складывалось бы различным образом .
Это различное соотношение давало бы различную прибавочную стоимость даже в том случае , если норма прибавочной стоимости предположена как постоянная .
А отношение различной прибавочной стоимости к равным по величине капиталам должно было бы, разумеется , давать неодинаковые прибыли .
Но, с дру-гой стороны , общая норма прибыли означает ведь не что иное , как выравнивание этих разли -чий, абстрагирование от органических составных частей капитала и такое распределение прибавочной стоимости , при котором равные по величине капиталы приносят равные при-были .
То обстоятельство , что масса прибавочной стоимости зависит от величины затраченного капитала , относится — согласно общим законам прибавочной стоимости — отнюдь не к ка-питалам в различных сферах производства , а к различным капиталам в одной и той же сфе-ре производства , где предполагается одинаковое соотношение органических составных час-тей капитала .
Если я, например , говорю : масса прибыли соответствует , положим , в прядиль -ной промышленности величине затраченных капиталов (что тоже не совсем верно , если к этому не добавить : предполагая производительность постоянной ), — то я, в сущности , толь -ко говорю , что при данной норме эксплуатации прядильщиков сумма эксплуатации зависит от числа эксплуатируемых прядильщиков .
Если же я, напротив , говорю , что масса прибыли в различных отраслях производства соответствует величине затраченных капиталов , то это значит , что норма прибыли для каждого капитала данной величины одна и та же, т.
е.
что масса прибыли может изменяться только вместе с изменением величины этого капитала , а это, другими словами , опять -таки означает , что норма прибыли не зависит от органического соотношения составных частей капитала в какой -нибудь отдельной сфере производства , что она вообще не зависит от величины прибавочной стоимости , создаваемой в этих отдельных сферах производства .
Горное дело следовало бы с самого начала отнести к промышленности , а не к земледелию .
На каком основании ? На том именно основании , что ни один продукт рудника in natura — в том виде , в каком он выходит из рудника , — не входит снова , как элемент производства , в постоянный капитал , применяемый на руднике (то же самое имеет место в рыболовстве , в охотни -чьем промысле , где затраты в еще гораздо большей степени сводятся только к средствам труда и к заработной плате или к самому труду ).
[460] Другими словами , это проистекает из того, что здесь каждый элемент производства — даже если его сырой материал получается из рудника — предварительно , прежде чем снова войти в качестве элемента в горное произ -водство , не только видоизменяет свою форму , но и превращается в товар , т.
е.
должен быть куплен .
Единственное исключение составляет уголь .
Но в качестве средства производства уголь появляется только на той стадии развития , когда горнопромышленник уже представля -ет собой образованного капиталиста , ведущего итальянскую бухгалтерию , согласно которой не только он записывает в долг самому себе свои затраты , не только он является дебитором по отношению к своей собственной кассе , но и его собственная касса становится дебитором по отношению к самой себе.
Таким образом , как раз здесь , где сырой материал действитель -но не входит в затраты , должно с самого начала преобладать капиталистическое счетоводст -во, а значит невозможно и то заблуждение , в какое может впасть крестьянин .
Возьмем даже обрабатывающую промышленность , и именно ту часть ее, где все элементы процесса труда фигурируют также и в качестве элементов процесса образования стоимости , где, стало быть , все элементы производства входят в производство нового товара вместе с тем и как затраты , как такие потребительные стоимости , которые обладают стоимостью , т.
е.
как товары .
Здесь имеется существенная разница между промышленником , производящим первый полуфабрикат , и вторым и всеми дальнейшими промышленниками (соответственно последовательности фаз производства ), у которых сырой материал не только входит в произ -водство как товар , но и представляет собой уже товар второй степени , т.
е.
такой товар , ко-торый получил уже форму , отличную от натуральной формы первого товара , сырого продук -та, и прошел уже вторую фазу процесса производства .
Например , прядильщик .
Сырым мате -риалом служит ему хлопок , но это — сырой продукт уже в качестве товара .
Для ткача же сы-рым материалом является пряжа — продукт прядильщика ; сырым материалом для печатника или красильщика является ткань , продукт ткача , и все эти продукты , каждый из которых в какой -нибудь дальнейшей фазе процесса вновь выступает в качестве сырого материала , представляют собой вместе с тем товары16.
[460] [461] Мы здесь , очевидно , вновь натолкнулись на тот вопрос , который нас занимал уже дважды : один раз при рассмотрении взглядов Джона Стюарта Милля17, затем — при общем рассмотрении соотношения между постоянным капиталом и доходом*.
То, что этот вопрос возникает все вновь и вновь , показывает , что здесь еще есть какая -то заковыка .
Этот вопрос относится , собственно говоря , к главе III — о прибыли18.
Однако лучше рассмотреть его здесь .
Итак , возьмем пример : 4 000 фунтов хлопка = 100 ф.
ст.
; 4 000 фунтов пряжи = 200 ф.
ст.
; 4 000 ярдов ситца = 400 ф.
ст.
Согласно этому предположению , 1 фунт хлопка = 6 пенсам , 1 фунт пряжи = 1 шилл .
, 1 ярд ситца = 2 шилл .
Предположим , что норма прибыли равна 10%.
Тогда : A) в 100 ф.
ст.
— затрата = 9010/11, прибыль = 91/11.
B) в 200 ф.
ст.
— затрата = 1819/11, прибыль = 182/11.
C) в 400 ф.
ст.
— затрата = 3637/11, прибыль = 364/11.
А — это хлопок , продукт крестьянина (I), В — пряжа , продукт прядильщика (II), С — ткань , продукт ткача (III).
При этом предположении совершенно безразлично , включают ли сами 9010/11 ф.
ст.
про-дукта А прибыль или же нет.
Они не включают прибыли , если они являются таким постоян -ным капиталом , который сам себя возмещает .
Точно так же для В безразлично , содержат ли [представляющие стоимость продукта А] 100 ф.
ст.
прибыль или же не содержат ее, и таким же образом обстоит дело с С в отношении продукта В.
Положение вещей у возделывателя хлопка (I), у прядильщика (II) и у ткача (III) представ -ляется в следующем виде : I)Затрата — 9010/11, прибыль — 91/11.
Сумма — 100.
II)Затрата — (100 (I) + 819/11), прибыль — 182/11.
Сумма — 200.
III)Затрата — (200 (II) + 1637/11), прибыль — 364/11.
Сумма — 400.
Вся сумма равна 700.
Прибыль равна 91/11 + 182/11 + 364/11 = 637/11.
Авансированный во всех трех отраслях капитал равен 9010/11 + 1819/11 + 3637/11 = 6364/11.
Избыток 700 над 6364/11 равен 637/11.
Но 637/11 : 6364/11 = 10 : 100.
Продолжая анализ этой дребедени , мы получим следующее : I)Затрата — 9010/11, прибыль — 91/11.
Сумма — 100.
II)Затрата — (100 (I) + 819/11), прибыль — (10+82/11).
Сумма — 200 .
III)Затрата — (200 (II) + 1637/11), прибыль — (20+164/11).
Сумма — 400.
Возделыватель хлопка (I) никому не должен уплачивать прибыль , потому что предполага -ется, что его постоянный капитал , равный 9010/11, не включает прибыли , а выражает только постоянный капитал .
В затрату прядильщика (II) входит весь * См.
настоящий том, часть I, стр.
120—121 и 208.
Ред.
продукт возделывателя хлопка (I) в качестве постоянного капитала .
Часть [продукта II, вы-ражающая ] постоянный капитал , равный 100, возмещает возделывателю хлопка 91/11 прибы -ли.
В затрату ткача (III) входит весь продукт прядильщика (II), равный 200; [постоянный ка-питал ткача ] возмещает , следовательно , прибыль в 182/11.
Это, однако , не препятствует тому , что прибыль возделывателя хлопка ничуть не больше прибыли прядильщика и ткача , так как в такой же самой пропорции меньше тот капитал , который должен быть возмещен возделы -вателем хлопка , а прибыль соответствует величине капитала , совершенно независимо от то-го, из каких частей слагается этот капитал .
Предположим теперь , что ткач (III) производит всё сам.
Тогда дело по видимости меняет -ся.
[Но в действительности норма прибыли при этом не изменяется .
] Затраты ткача прини -мают теперь следующий вид: 9010/11 вложены в производство хлопка ; 1819/11 — в производ -ство пряжи и 3637/11 — в производство ткани .
Он покупает все три отрасли производства , он должен , следовательно , в каждую из этих отраслей вложить определенный постоянный ка-питал .
Сложим эти капиталы в одну сумму : 9010/11 + 1819/11 + 3637/11 = 6364/11.
Исчисленные на эту сумму 10% дают ровно 637/11, как и выше , — только теперь все это целиком кладет в карман одно лицо , тогда как прежде эти 637/11 распределялись между I, II и III.
[462] Откуда же возникает обманчивая видимость [будто при этом изменяется норма при-были ]? Но предварительно еще одно замечание .
Если мы из 400, из которых 364/11 составляют прибыль ткача , вычтем эту прибыль , то ос-танется 3637/11, что составляет его затрату .
Из этой затраты 200 заплачено за пряжу .
Из этих 200 приходится на прибыль прядильщика 182/11.
Если мы вычтем эти 182/11 из затраты в 3637/11, то останется 3455/11.
Но в 200, возмещенных прядильщику , заключается , сверх того, еще 91/11 — прибыль возделывателя хлопка .
Если мы ее вычтем из 3455/11, то останется 3364/11.
Если же мы эти 3364/11 вычтем из 400, т.
е.
из совокупной стоимости ткани , то окажется , что в ней заключена прибыль , равная 637/11.
Но прибыль в 637/11 на 3364/11 равна 1834/37.
Раньше эти 637/11 исчислялись на 6364/11, и это составляло прибыль в 10%.
Избыток сово -купной стоимости в 700 над 6364/11 составлял как раз 637/11.
Итак , согласно нашему новому расчету , на 100 того же капитала приходилось бы 1834/37%), тогда как по предыдущему расчету — только 10%.
Как это согласуется одно с другим ? Предположим , что I, II и III — один и тот же человек , который , однако , свои три капитала применяет не одновременно (один капитал — в хлопководстве , другой — в прядении , третий — в ткацком деле ), а следующим образом : лишь после того как он закончил возделывание хлопка , он начинает прясть , и лишь закончив прядение , он принимается за ткачество .
Тогда расчет получился бы такой : 9010/11 ф.
ст.
затрачивает этот капиталист на возделывание хлопка и получает 4000 фунтов хлопка .
Чтобы выпрясть все это количество , он должен сделать дальнейшую затрату на ма-шины , вспомогательные материалы и заработную плату — всего 819/11 ф.
ст.
При помощи этого он производит 4000 фунтов пряжи .
Наконец , он превращает их в 4000 ярдов ткани , что обходится ему в новую затрату в 1637/11 ф.
ст.
Если теперь сложить все его затраты , то его авансированный капитал составит 9010/11 ф.
ст.
+ 819/11 ф.
ст.
+ 1637/11 ф.
ст.
, т.
е.
3364/11 ф.
ст.
10% от этой суммы составят 337/11, так как 3364/11:337/11 = 100:10.
Но 3364/11 ф.
ст.
+ 337/11 ф.
ст.
= 370 ф.
ст.
Стало быть , он продал бы 4000 ярдов ткани за 370 ф.
ст.
вместо 400 ф.
ст.
, на 30 ф.
ст.
дешевле , т.
е.
на 71/2% дешевле прежнего .
Следовательно , если бы стоимость ткани была действительно равна 400 ф.
ст.
, то он мог бы продавать свой товар , получая обычную прибыль в 10%,и пла-тить еще ренту в 30 ф.
ст.
, ибо его норма прибыли равнялась бы отношению не 337/11, а 637/11 затратам в 3364/11, — т.
е.
она составляла бы 1834/37%, как мы это видели выше .
И это, по-видимому , и есть на деле тот прием , при помощи которого г-н Родбертус исчис -ляет земельную ренту .
В чем же состоит ошибка ? Прежде всего видно , что прядение и ткачество , если бы они были соединены друг с другом , должны были бы [согласно Родбертусу ] давать земельную ренту точно так же, как и в том случае , когда прядение соединено с земледелием или же ко-гда земледелие ведется отдельно .
Здесь , очевидно , двоякого рода история .
Во-первых , мы исчисляли 637/11 ф.
ст.
только на капитал в 3364/11 ф.
ст.
, тогда как мы должны их исчислять на три капитала совокупной стоимостью в 6364/11 ф.
ст.
Во-вторых , в последнем капитале (III) мы брали затрату в 3364/11 ф.
ст.
вместо 3637/11 ф.
ст.
Эти два пункта надо разобрать отдельно .
Во-первых , если капиталист , объединяющий в одном лице возделывателя хлопка , пря-дильщика и ткача , превратит в пряжу весь продукт своего урожая хлопка , то он не употребит абсолютно никакой части этого урожая на возмещение своего земледельческого капитала .
Он не применяет [одновременно ] одну часть своего капитала на [463] возделывание хлопка — на издержки по возделыванию хлопка , на семена , заработную плату , машины — и другую часть на прядение , а сначала он вкладывает часть своего капитала в возделывание хлопка , потом эту часть с добавлением второй — в прядение , а затем обе первые части , уже содер -жащиеся в пряже , с добавлением еще третьей части он вкладывает в ткачество .
Когда , нако -нец, ткань готова , в размере 4000 ярдов , то как может он возместить их элементы ? Пока он ткал, он не занимался прядением и не имел также и материала , необходимого для этого , а пока он прял , он не возделывал хлопка .
Его элементы производства , стало быть , не могут быть им возмещены .
Облегчим себе задачу и скажем : да, наш паренек продает эти 4000 яр-дов и затем на часть вырученных за них 400 ф.
ст.
«покупает » пряжу и элементы хлопка .
Но к чему это сводится ? К тому только , что мы на деле принимаем наличие трех капиталов , ко-торые одновременно заняты , вложены в дело , авансированы на производство .
Чтобы можно было купить пряжу , она должна быть налицо , а чтобы иметь возможность купить хлопок , последний также должен быть в наличии , а для того чтобы и хлопок и пряжа имелись на рынке и могли бы, стало быть , заменить сотканную пряжу и выпряденный хлопок , произво -дящие их капиталы должны быть вложены в дело одновременно с вложенным в ткачество капиталом и должны превращаться в хлопок и пряжу в то самое время , когда пряжа превра -щается в ткань .
Следовательно , объединяет ли III все три отрасли производства или же они разделены между тремя производителями , — три капитала должны быть налицо одновременно .
Капи -талист не может с тем же капиталом , с которым он вел ткацкое дело , вести также и прядение и возделывание хлопка , если он хочет производить в том же масштабе .
Каждый из этих ка-питалов занят в производстве , и то обстоятельство , что они взаимно друг друга возмещают , не имеет никакого отношения к интересующему нас вопросу .
Капиталы , возмещающие друг друга , представляют собой постоянный капитал , и каждый из них должен быть вложен в ту или иную из трех отраслей и должен находиться в действии одновременно с другими .
Если в 400 ф.
ст.
заключается прибыль в 637/11 ф.
ст.
, то это лишь потому , что III, кроме своей соб-ственной прибыли в 364/11 ф.
ст.
, получает еще — в нашем расчете — и ту прибыль , которую он должен платить производителям II и I и которая , согласно предположению , реализуется в его товаре .
Однако эту прибыль они получили не с его 3637/11 ф.
ст.
, а дело обстоит так: земледелец получил ее особо со своих 9010/11 ф.
ст.
, а прядильщик — со своих 1819/11.
Если III забирает себе всю прибыль , то он по-лучил ее опять -таки не с 3637/11 ф.
ст.
, которые вложены им в ткачество , а с этого капитала плюс два других капитала , которые вложены им в прядение и возделывание хлопка .
Во-вторых , если мы у III исчисляем затрату в 3364/11 ф.
ст.
, а не в 3637/11 ф.
ст.
, то получа -ется это вот почему : Сделанную им затрату на возделывание хлопка мы исчисляем только в 9010/11 ф.
ст.
, а не в 100.
Но ведь ему нужен весь продукт хлопководства , а последний составляет 100 ф.
ст.
, а не 9010/11.
Прибыль в 91/11 уже содержится в этом продукте .
Иначе III применил бы такой капи -тал в 9010/11 ф.
ст.
, который не давал бы ему никакой прибыли .
Возделывание хлопка не при-несло бы ему прибыли , а возместило бы лишь затрату в 9010/11 ф.
ст.
Точно так же и прядение не принесло бы ему прибыли , и весь продукт прядения возместил бы лишь затраты .
В этом случае его затраты действительно сводятся к 9010/11 + 819/11 + 1637/11 = 3364/11.
Это, таким образом , составляло бы его авансированный капитал .
10% с этого капитала вырази -лись бы в 337/11 ф.
ст.
Стоимость продукта равнялась бы тогда 370 ф.
ст.
Стоимость эта не была бы ни на грош выше , потому что, согласно предположению , обе первые части — I и II — никакой прибыли не принесли .
Поэтому III поступил бы гораздо лучше , если бы он не пустился в отрасли I и II и оставался при старом методе производства .
Ибо вместо 637/11 ф.
ст.
, которые I, II и III могли проесть прежде , III имеет теперь сам только 337/11 ф.
ст.
, тогда как прежде , когда его собратья проедали свою прибыль вместе с ним, он имел 364/11 ф.
ст.
прибыли .
Он был бы действительно никудышным дельцом .
Он сэкономил бы затрату 91/11 ф.
ст.
в отрасли II только потому , что в отрасли I он не получил бы прибыли , и он сэкономил бы затрату 182/11 ф.
ст.
в отрасли III только потому , что не получил бы прибыли в отрасли II.
Вырученные им 9010/11 ф.
ст.
в возделывании хлопка и 819/11 + 9010/11 в прядении возместили бы только сами себя.
И только третий , вложенный в ткачество , капитал в 9010/11 + 819/11 + 1637/11 принес бы прибыль в 10%.
Это значило бы, следовательно , что 100 ф.
ст.
дают 10% прибыли в ткацком деле , но ни гроша не дают в прядении и возделывании хлопка .
Правда , это было бы очень приятно для III в том случае , если I или II — отличные от него лица , но отнюдь не тогда , когда он объединяет все три отрасли в своей драгоценной особе , рассчиты -вая присвоить себе самому эту экономию на столь милой его сердцу прибыли .
Экономия в затратах на оплату прибыли (т.
е.
на оплату той составной части [464] постоянного капитала одной из этих трех отраслей , которая для других является прибылью ) произошла бы, стало быть , вследствие того, что на деле в продуктах отраслей I и II не содержалось бы никакой прибыли и в этих отраслях не было бы выполнено никакого прибавочного труда ; эти отрасли рассмат -ривали бы себя лишь как наемных рабочих , возмещая себе только свои издержки производ -ства , т.
е.
свои затраты на постоянный капитал и заработную плату .
Но в этих случаях — если бы только I и II не захотели работать , скажем , на III, в результате чего, однако , прибыль входила бы в счет этого последнего — было бы, следовательно , выполнено вообще меньше труда , и для III дело обстояло бы совершенно одинаково , затрачивался ли тот труд , который он должен оплатить , только на заработную плату или же на заработную плату и прибыль .
Это было бы для него одно и то же, поскольку он покупает и оплачивает продукт , товар .
Возмещается ли постоянный капитал целиком или частично in natura, т.
е.
возмещается ли он производителями того товара , для которого он служит постоянным капиталом , — совер -шенно безразлично .
Прежде всего , всякий постоянный капитал должен быть в конечном сче-те возмещен in natura: машина возмещается машиной , сырье — сырьем , вспомогательные материалы — вспомогательными материалами .
В земледелии постоянный капитал может входить в производство также и в качестве товара , т.
е.
может быть прямо опосредствован куплей и продажей .
Он должен , конечно , — поскольку в воспроизводство входят органиче -ские вещества — быть возмещен продуктами этой же сферы производства .
Но вовсе не обя-зательно , чтобы его возместили те же самые отдельные производители внутри этой сферы производства .
Чем большего развития достигло земледелие , тем в большей степени все его элементы входят в него в качестве товаров не только формально , но и реально , т.
е.
эти эле-менты приходят извне , будучи продуктами других производителей (семена , удобрения , скот, продукты животноводства и т.
д.
).
В промышленности непрерывное перемещение , например , железа на машиностроительный завод , а машин — в железный рудник имеет столь же посто -янный характер , как и перемещение пшеницы из амбара в землю и из земли — в амбар фер-мера .
В земледелии продукты возмещают себя непосредственно .
Железо не может возмес -тить машины .
Но железо в количестве , имеющем такую же стоимость , как и машина , возме -щает [в обмене между железоделателем и машиностроителем ] одному — машину , а другому — железо , поскольку машина [проданная машиностроителем железоделателю ] сама возмещается — по стоимости — желе -зом.
Совершенно нельзя понять , какая разница получится для нормы прибыли , если земледе -лец те 9010/11 ф.
ст.
, которые он затрачивает на продукт в 100 ф.
ст.
, станет исчислять , скажем , так, что 20 ф.
ст.
он будет относить за счет семян и т.
д.
, 20 — за счет машин и т.
д.
, а 5010/11 — за счет заработной платы .
Ведь 10% прибыли он требует со всей этой суммы в целом .
Те 20 ф.
ст.
продукта , которые он приравнивает к семенам , не содержат прибыли .
Тем не менее они точно так же составляют 20 ф.
ст.
, как и те 20 ф.
ст.
в виде машин , в которых заключена прибыль , скажем , в 10%.
Правда , это может быть чем-то только формальным .
Эти 20 ф.
ст.
в виде машин могут на деле точно так же не представлять ни гроша прибыли , как и 20 ф.
ст.
в виде семян .
Это, например , имеет место в том случае , если указанные 20 ф.
ст.
являются лишь возмещением составных частей постоянного капитала машиностроителя — тех состав -ных частей , которые машиностроитель извлекает , скажем , из сферы земледелия .
Подобно тому как неверно , что вся совокупность машин входит в земледелие как его по-стоянный капитал , точно так же ошибочно и то, что весь сырой материал в его совокупности входит в обрабатывающую промышленность .
Весьма значительная часть его остается в зем-леделии , являясь лишь воспроизводством постоянного капитала .
Другая часть входит в до-ход непосредственно как жизненное средство и отчасти — как, например , фрукты , рыба , скот и т.
д.
— не проходит через «промышленный процесс ».
Следовательно , было бы непра -вильно заставлять промышленность расплачиваться за весь «сфабрикованный » земледелием сырой материал .
Конечно , в тех отраслях обрабатывающей промышленности , в которые , в виде затрат , входит , наряду с заработной платой и машинами , сырой материал , — в этих от-раслях авансированный капитал должен быть больше , чем в тех отраслях земледелия , кото -рые доставляют этот сырой материал , указанным образом входящий в производство .
Можно было бы также предположить , что если бы в этих отраслях обрабатывающей промышленно -сти имела место собственная норма прибыли (отличная от общей ), то она была бы здесь меньше , чем в земледелии , и именно вследствие того, что здесь применяется меньше труда .
Стало быть , больший постоянный капитал и меньший переменный капитал при одинаковой норме прибавочной стоимости обязательно дают меньшую норму прибыли .
Но это относится также и к определенным отраслям обрабатывающей промышленности в их отношении к дру-гим ее отраслям , а также к определенным отраслям земледелия (в экономическом смысле ) в их отношении к другим его отраслям .
Меньше всего это как раз имело бы место в земледелии в собственном смысле , потому что оно, хотя и дос-тавляет промышленности сырой материал , но все же внутри своей собственной сферы охва -тывает , как различные части своих затрат , сырой материал , машины и заработную плату ; промышленность же ни в коем случае не оплачивает земледелию сырой материал , ту часть постоянного капитала , которую земледелие возмещает из собственного производства , а не путем обмена на продукты промышленности .
[5) ЛОЖНЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ ТЕОРИИ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ РОДБЕРТУСА ] [465] Дадим теперь краткое резюме хода мыслей г-на Родбертуса .
Сначала он изображает то положение вещей , — как он его себе представляет , — когда зе-мельный собственник (самостоятельно хозяйничающий ) вместе с тем является и капитали -стом и рабовладельцем .
Затем наступает разделение .
Отнятая у рабочих часть «продукта труда » — «единая натуральная рента » — делится теперь на «земельную ренту и прибыль с капитала » (стр.
81—82) [ Русский перевод : К.
Родбертус .
Экономические сочинения .
Ленин -град, 1936, стр.
285].
(Г-н Гопкинс — см.
тетрадь19 — объясняет это еще гораздо проще и грубее .
) Затем г-н Родбертус делит «сырой продукт » и «промышленный продукт » (стр.
89) [Русский перевод , стр.
291] между земельным собственником и капиталистом — petitio prin-cipii.
[В действительности же] один капиталист производит сырые продукты , а другой — промышленные продукты .
Напротив , земельный собственник не производит ничего , он даже и не «владелец сырых продуктов ».
Это представление [будто земельный собственник есть «владелец сырых продуктов »] характерно для немецкого «владельца поместья », каким и яв-ляется г-н Родбертус .
В Англии капиталистическое производство началось одновременно в промышленности и в земледелии .
Способ , каким образуется «ставка прибыли на капитал » (норма прибыли ), г-н Родбертус выводит просто из того, что теперь в виде денег имеется «масштаб » прибыли для «выраже -ния отношения прибыли к капиталу », чем и «дается надлежащее мерило для уравнивания прибылей на капитал » (стр.
94) [Русский перевод , стр.
295].
Родбертус не имеет никакого представления о том, что это равенство прибыли противоречит в каждой отрасли производ -ства равенству между «рентой » и неоплаченным трудом , что стоимости товаров и их средние цены должны поэтому расходиться .
Эта норма прибыли становится регулирующей также и для земледелия , так как «доход с имущества может исчисляться только на капитал », а в промышленности «применяется значительно большая часть национального капитала » (стр.
95) [Русский перевод , стр.
295].
Ни слова о том, что с развитием капиталистического производства само земледелие претерпевает пере -ворот — не только формально , но и материально — и что земельный собственник низводит -ся до роли простого получателя денег , перестает исполнять какие -либо функции в производ -стве.
По мнению Родбертуса , «в промышленности фигурирует в составе капитала — как материал — еще и стоимость совокупного про-дукта сельского хозяйства , чего не может быть в производстве сырья » (стр.
95) [Русский перевод , стр.
2951.
Что касается совокупного продукта , то это неверно .
Вслед за тем Родбертус задает себе вопрос , остается ли, после вычета промышленной прибыли , прибыли на капитал , еще «часть ренты , приходящаяся на сырой продукт », и «если остается , то по каким причинам » (стр.
96) [Русский перевод , стр.
297].
Ведь Родбертус предполагает , «что сырой продукт , как и продукт промышленности , обменивается соответственно затраченному труду , что стоимость сырого продукта равна только затраченному на него труду » (стр.
96) [Русский перевод , стр.
297].
Правда , как замечает Родбертус , это предполагает также и Рикардо .
Но это неверно , по крайней мере prima facie; ибо товары обмениваются не по их стоимостям , а по отличающим -ся от этих стоимостей средним ценам , причем это вытекает из определения стоимости това-ров «рабочим временем », из этого закона , противоречащего по видимости данному явлению .
Если сырой продукт приносит , сверх средней прибыли , еще и отличную от нее земельную ренту , то это возможно только при том условии , что сырой продукт продается не по средней цене ; почему дело обстоит именно так — это-то как раз и следовало бы объяснить .
Но по-смотрим , как рассуждает Родбертус .
«Я предположил , что рента » (прибавочная стоимость , неоплаченное рабочее время ) «делится пропорцио -нально стоимости сырого продукта и промышленного продукта и что эта стоимость определяется затрачен -ным трудом » (рабочим временем ) (стр.
96—97) [ Русский перевод , стр.
297].
Подвергнем испытанию прежде всего это первое предположение .
Оно выражает в иных словах лишь то, что содержащиеся в товарах прибавочные стоимости относятся как стои -мости этих товаров , или, иначе говоря , что содержащиеся в товарах количества неоплаченного труда относятся как количества содержащегося в них труда во-обще .
Если количества труда , содержащиеся в товарах А и В, относятся как 3 к 1, то и содер -жащиеся в них количества неоплаченного труда — или прибавочные стоимости — тоже от-носятся как 3 к 1.
Ничего не может быть ошибочнее этого .
Допустим , что при данном необ -ходимом рабочем времени , равном , положим , 10 часам , один товар (А) является продуктом 30 рабочих , а другой (В) — продуктом 10 рабочих .
Если 30 рабочих работают лишь по 12 ча-сов в день , то произведенная ими прибавочная стоимость равна 60 часам , или 5 дням (5 × 12); если 10 рабочих работают по 16 часов в день , то произведенная ими прибавочная стои -мость также равна 60 часам .
При этом стоимость товара А будет равна 30 × 12, т.
е.
360 рабо -чим часам , или 30 рабочим дням {12 часов = рабочему дню}, а стоимость товара В будет равна 160 рабочим часам , или 131/3 рабочего дня.
Стоимости товаров А и В относятся как 360 к 160, или как 9 к 4.
Содержащиеся же в этих товарах прибавочные стоимости относятся как 60 к 60, или как 1 к 1.
Прибавочные стоимости были бы в таком случае равны , хотя стоимости относились бы как 9 к 4.
[466] Следовательно , прибавочные стоимости товаров не относятся друг к другу как стоимости этих товаров прежде всего тогда , когда различны абсолютные прибавочные стои -мости , т.
е.
неодинаково удлинение рабочего времени за пределы необходимого труда , — стало быть , когда различны нормы прибавочной стоимости .
Во-вторых , если предположить , что нормы прибавочной стоимости одни и те же, то при-бавочные стоимости — оставляя в стороне другие обстоятельства , связанные с обращением и с процессом воспроизводства , — зависят не от относительных количеств труда , содержа -щихся в двух товарах , а от отношения затраченной на заработную плату части капитала к той части , которая затрачена на постоянный капитал — на сырье и машины ; а это отношение может быть совершенно различным у товаров одинаковой стоимости , будут ли эти товары «земледельческими продуктами » или «продуктами промышленности », что вообще не имеет никакого отношения к делу , по крайней мере prima facie.
Поэтому в корне ошибочно первое предположение г-на Родбертуса , будто из определения стоимости товаров рабочим временем вытекает , что содержащиеся в различных товарах ко-личества неоплаченного труда — или их прибавочные стоимости — прямо пропорциональ -ны стоимостям .
Неверно , следовательно , и то, что «рента делится пропорционально стоимости сырого продукта и промышленного продукта », если «эта стои -мость определяется затраченным трудом » (стр.
96—97) [ Русский перевод , стр.
297 ].
«Этим , разумеется , сказано также , что величина этих частей ренты определяется не величиной того капита -ла, на который исчисляется прибыль , я непосредственно затраченным трудом , будь то труд сельскохозяйст -венный или промышленный , плюс тот труд , который должен быть присчитан вследствие износа орудий и ма-шин» (стр.
97) [Русский перевод , стр.
2971.
Это опять -таки неверно .
Величина прибавочной стоимости (а это и имеется в виду в сло-вах «части ренты », так как рента понимается Родбертусом как нечто всеобщее , в отличие от прибыли и земельной ренты ) зависит только от непосредственно затраченного труда , а не от износа основного капитала , а также и не от стоимости сырья , вообще не от какой бы то ни было части постоянного капитала .
Конечно , этот износ определяет то отношение , в каком должен быть воспроизведен ос-новной капитал (его производство зависит вместе с тем от новообразования капитала , от его накопления ).
Но прибавочный труд , выполняемый при производстве основного капитала , так же не имеет отношения к той сфере производства , в которую этот основной капитал входит в качестве основного капитала , как не имеет к ней отношения , например , тот прибавочный труд , который входит в производство сырого материала .
Напротив , для всех этих отраслей производства — для земледелия , машиностроения и обрабатывающей промышленности — одинаково имеет силу то положение , что у всех них прибавочная стоимость определяется только массой применяемого труда , если дана норма прибавочной стоимости , и только нор-мой прибавочной стоимости , если дана масса применяемого труда .
Г-н Родбертус пытается «протолкнуть » износ , чтобы вытолкнуть «сырой материал ».
Напротив , — полагает г-н Родбертус , — «та часть капитала , которая заключается в стоимости материала », никогда не может иметь влияния на величину частей ренты , потому что, «например , в тот труд , который затра -чен на особый продукт , каким является пряжа или ткань , не может входить затрата труда , приходящаяся на до-лю шерсти как сырого продукта » (стр.
97) [Русский перевод , стр.
298].
Рабочее время , требующееся для прядения или тканья , совершенно в такой же степени за-висит , или, вернее , совершенно в такой же степени не зависит , от рабочего времени , необхо -димого для производства машины , т.
е.
от ее стоимости , как и от рабочего времени , какого стоит сырой материал .
Как машина , так и сырой материал входят в процесс труда , но ни ма-шина , ни сырье не входят и процесс увеличения стоимости .
«Напротив , стоимость сырого продукта , или стоимость материала , все же фигурирует как затрата капита -ла в составе той суммы капитала , на которую владелец исчисляет , в качестве прибыли , часть ренты , приходя -щуюся на промышленный продукт .
В сельскохозяйственном же капитале эта часть капитала отсутствует .
Сельское хозяйство не нуждается в продукте предшествующего ему производства в качестве материала — ведь только с сельского хозяйства и начинается вообще производство ; такой частью имущества , которая ана-логична материалу , в сельском хозяйстве могла бы быть сама земля , но предполагается , что она не стоит ника -ких издержек » (стр.
97—98) [ Русский перевод , стр.
298 ].
Это — представление немецкого крестьянина .
В сельском хозяйстве (за исключением рудников , рыболовства , охотничьего промысла , но отнюдь не скотоводства ) семена , корм , скот, минеральные удобрения и т.
д.
составляют тот материал , [467] из которого производит -ся продукт , и этот материал есть продукт труда .
В соответствии с развитием предпринима -тельского земледелия развиваются и эти «затраты ».
Всякое производство — с того момен -та, когда речь идет уже не о простом захвате и присвоении , — есть воспроизводство и по-этому нуждается «в продукте предшествующего ему производства в качестве материала ».
Все, что в производстве является результатом , есть вместе с тем и предпосылка .
И чем выше уровень развития крупного земледелия , тем больше покупает оно продуктов «предшествую -щего ему производства » и тем больше продает своих собственных продуктов .
В форме това-ров эти затраты — они превращены в товар при помощи счетных денег — входят в земледе -лие с того самого времени , когда фермер становится вообще зависимым от продажи своего продукта и начинают фиксироваться цены различных сельскохозяйственных продуктов (на-пример , сена), так как и в земледелии возникает разделение сфер производства .
Даже у кре-стьянина должно было бы все перепутаться в голове , если бы квартер пшеницы , который он продает , он считал доходом , а квартер пшеницы , отдаваемый им земле , не считал бы при этом «затратой ».
Впрочем , пусть г-н Родбертус попытается вообще «начать » где-нибудь «производство », например , льна или шелка без «продуктов предшествующего производст -ва».
Это — чистейшая нелепость .
Такой же нелепостью являются и все дальнейшие выводы Родбертуса : «Таким образом , для сельского хозяйства и промышленности являются общими те две части капитала , кото -рые влияют на определение величины частей ренты ; не является , однако , общей для них та часть капитала , ко-торая такого влияния не оказывает , но на которую вместе с другими частями исчисляется , в качестве прибыли , часть ренты , определяемая указанными выше частями капитала ; эта третья часть капитала имеется только в промышленном капитале .
Мы предположили , что стоимость сырого продукта , как и продукта про-мышленного , определяется затраченным трудом и что рента делится пропорционально этой стоимости между владельцами сырого и промышленного продуктов .
Так вот, если, поэтому , получающиеся в производстве сыро -го и промышленного продуктов части ренты и пропорциональны , тем количествам труда , которых стоил соответствующий продукт , то всё же примененные в сельском хозяйстве и промышленности капиталы , на которые распределяются , в качестве прибыли , эти части ренты (притом в промышленности — самостоя -тельно , а в сельском хозяйстве — по ставке прибыли , установившейся в промышленности ), не стоят в том же отношении друг к другу , в каком находятся указанные количества труда и определяемые ими части ренты .
На-против , при равной величине частей ренты , приходящихся .
на сырой и промышленный продукты , промышлен -ный капитал будет больше сельскохозяйственного капитала на всю величину содержащейся в нем стоимости материала .
А так как эта стоимость материала увеличивает промышленный капитал , на который исчисляется , в качестве прибыли , приходящаяся на него часть ренты , но не увеличивает самой прибыли , что ведет еще к понижению ставки прибыли , регулирующей также и прибыль в сельском хозяйстве , — то из той части ренты , которая приходится на сельское хозяйство , необходимо должен получаться остаток , не поглощаемый исчисле -нием прибыли по этой ставке » (стр.
98—99) [ Русский перевод , стр.
298—299].
Первая ложная предпосылка : если промышленный продукт и продукт земледельческий обмениваются по их стоимостям (т.
е.
в соответствии с требующимся для их производства рабочим временем ), то они приносят своим владельцам равновеликие прибавочные стоимо -сти, или равновеликие количества неоплаченного труда .
Прибавочные стоимости не отно -сятся друг к другу как стоимости соответствующих товаров .
Вторая ложная предпосылка : так как Родбертус уже предполагает норму прибыли (кото -рую он окрестил «ставкой прибыли на капитал »), то неверна его предпосылка , будто товары обмениваются соответственно их стоимостям .
Одна предпосылка исключает другую .
Стоимости товаров должны уже видоизмениться , превратиться в средние цены или же на-ходиться в непрерывном процессе такого видоизменения , чтобы могла установиться норма прибыли (общая ).
В этой общей норме выравниваются те особые нормы прибыли , которые в каждой сфере производства определяются отношением прибавочной стоимости к авансиро -ванному капиталу .
Почему же, в таком случае , этого не бывает в земледелии ? В этом -то и заключается вопрос .
Но у Родбертуса даже постановка вопроса неправильна , так как он, во-первых , предполагает , что общая норма прибыли уже имеется налицо , а во-вторых , предпо -лагает , что особые нормы прибыли (а следовательно , и различия между ними ) не выравнены , т.
е.
что товары обмениваются по их стоимостям .
Третья ложная предпосылка : стоимость сырого материала не входит в земледелие .
В действительности же затраты в виде семян и т.
д.
являются здесь составными частями посто -янного капитала и учитываются фермером как таковые .
В той мере , в какой земледелие ста-новится просто одной из отраслей предпринимательства и капиталистическое производство водворяется в деревне , [468] в той мере , в какой земледелие производит на рынок , произво -дит товары , предметы для продажи , а не для собственного потребления , — в такой же самой мере земледелие учитывает свои затраты и каждую их статью рассматривает как товар , неза-висимо от того, покупает ли оно данный предмет у себя самого (т.
е.
в своем производстве ) или у третьего лица .
В той же самой мере , в какой товарами становятся продукты , становят -ся, естественно , товарами также и элементы производства , так как эти элементы представ -ляют собой совершенно такие же продукты .
Стало быть , так как пшеница , сено , скот, всяко -го рода семена и т.
д.
продаются как товары , причем существенное значение имеет именно продажа этих продуктов , а не использование их для непосредственного потребления , — то и в производство они тоже входят как товары ; и фермер был бы круглым дураком , если бы не умел пользоваться деньгами как счетными деньгами .
Однако первоначально это — всего лишь формальная сторона исчисления .
Но в такой же мере развиваются и те условия , при которых тот или иной фермер покупает затрачиваемые им в производстве продукты — се-мена , чужой скот, удобрения , минеральные вещества и т.
д.
, в то время как свой доход он продает ; так что для отдельного фермера эти затраты входят в производство как затраты [не только по сути дела , но] и по форме , ибо они — купленные товары .
(Теперь они уже всегда являются для фермера товарами , составными частями его капитала , и фермер считает их проданными самому себе как производителю , когда отдает их обратно производству in natu-rali*.
) И это положение вещей все больше вступает в силу по мере того, как земледелие раз-вивается и конечный продукт все больше и больше производится на фабричный лад, соот -ветственно капиталистическому способу производства .
Итак , неверно , будто здесь в промышленность входит такая часть капитала , которая не входит в земледелие .
Если , стало быть , согласно (ложной ) предпосылке Родбертуса , «части ренты » (т.
е.
доли участия в прибавочной стоимости ), приносимые земледельческим продуктом и промышлен -ным * — в натуральном виде .
Ред.
продуктом , пропорциональны стоимостям этих продуктов ; если , другими словами , про-мышленный продукт и продукт земледельческий , имеющие равновеликие стоимости , при-носят своим владельцам равновеликую прибавочную стоимость , т.
е.
содержат равные коли -чества неоплаченного труда , — то [даже при этой предпосылке ] отнюдь не возникает какой -либо диспропорции из-за того, что в промышленность входит такая составная часть капита -ла (затрачиваемая на сырой материал ), которая будто бы не входит в земледелие , так что, на-пример , одинаковая прибавочная стоимость исчисляется -де в промышленности на капитал , увеличенный на эту составную часть , и потому дает уменьшенную норму прибыли .
Ведь та-кая же составная часть капитала входит также и в земледелие .
Следовательно , оставалось бы только решить вопрос : входит ли она в той же самой пропорции ? Но тогда мы имели бы дело с чисто количественными различиями , тогда как г-н Родбертус пытается найти здесь «качественное » различие .
Такие же количественные различия имеют место в различных промышленных сферах производства .
Они выравниваются в общей норме прибыли .
Почему же, в таком случае , не выравниваются различия между промышленностью и земледелием (если такие различия существуют )? Так как г-н Родбертус допускает участие земледелия в получении общей нормы прибыли , то почему же он не допускает участия земледелия в обра -зовании этой общей нормы прибыли ? Но тогда всей его теории пришел бы, разумеется , ко-нец.
Четвертая ложная предпосылка : неверной и произвольной предпосылкой является то, что Родбертус износ машин и т.
д.
, — эту одну из частей постоянного капитала , — включает в переменный капитал , т.
е.
в ту часть капитала , которая создает прибавочную стоимость и, в частности , определяет норму прибавочной стоимости , а сырой материал он сюда не включа -ет.
Эта ошибка в исчислении делается для того, чтобы можно было получить желаемый с са-мого начала результат исчисления .
Пятая ложная предпосылка : г-н Родбертус , коль скоро он хочет провести различие меж-ду земледелием и промышленностью , должен был бы знать , что тот элемент капитала , ко-торый состоит из машин , орудий , т.
е.
из основного капитала , целиком принадлежит про-мышленности .
Этот элемент капитала , поскольку он в качестве элемента входит в тот или иной капитал , всегда входит только в постоянный капитал и не может увеличить прибавоч -ную стоимость ни на грош .
С другой стороны , он, как продукт промышленности , представ -ляет собой результат определенной сферы производства .
Его цена , или та часть стоимости , которую он составляет во всем капитале общества , выражает , следовательно , вместе с тем определенное количество прибавочной стоимости (совершенно так же, как это имеет силу для сырого материала ).
Этот элемент входит , правда , в земледельческий продукт , но получается он из промышленности .
Если г-н Родбертус в своих расчетах рассматривает сырой материал как такой элемент капитала , который прихо -дит в промышленность извне , то машины , орудия , сосуды , строения и т.
д.
он должен рас-сматривать как такой элемент капитала , который извне приходит в земледелие .
И он должен был бы сказать : в промышленность входят только заработная плата и сырой материал (ибо основной капитал , поскольку он не состоит из сырого материала , есть продукт промышлен -ности , ее собственный продукт ); в земледелие же входят только заработная плата [469] и машины и т.
д.
, т.
е.
основной капитал , ибо сырой материал , поскольку он не содержится в орудиях и т.
д.
, есть продукт земледелия .
В таком случае пришлось бы исследовать , какой получился бы расчет в промышленности после того, как в ней отпала одна «статья » издер -жек производства .
В-шестых .
Совершенно верно , что в горную промышленность , рыболовство , охотничий промысел , лесное хозяйство (в той мере , в какой леса растут сами собой ) и т.
д.
— одним словом , в добывающую промышленность (в добывание сырых продуктов , при котором не происходит воспроизводства in naturali) — сырой материал не входит , если не считать вспомогательных материалов .
К земледелию это не относится .
Но не менее верно , что то же самое происходит в весьма крупной части промышленно -сти, в транспортной промышленности .
Здесь производятся затраты только на машины , вспомогательные материалы и заработную плату .
Наконец , не подлежит сомнению , что в других отраслях промышленности , говоря отно -сительно , входят в производство только сырой материал и заработная плата , но не входят машины , основной капитал и т.
д.
, — как это, например , имеет место в портняжном деле и т.
д.
Во всех этих случаях величина прибыли , т.
е.
отношение прибавочной стоимости к аван -сированному капиталу , зависела бы не от того, состоит ли авансированный капитал — за вычетом переменной , или затраченной на заработную плату , части капитала — из машин или сырого материала или из обоих элементов вместе , а зависела бы от того, как велика эта часть капитала сравнительно с той его частью , которая затрачивается на заработную плату .
В результате этого в различных сферах производства должны были бы существовать (незави -симо от модификаций , вызываемых обращением ) различные нормы прибыли , выравнивание которых как раз и образует общую норму прибыли .
О чем г-н Родбертус смутно догадывается , так это об отличии прибавочной стоимости от ее специальных форм , в особенности от прибыли .
Но он бьет мимо цели , потому что у него речь идет с самого начала только об истолковании одного определенного явления (земельной ренты ), а не о раскрытии всеобщего закона .
Во всех отраслях производства имеет место воспроизводство ; однако это связанное с производством воспроизводство совпадает с естественным воспроизводством только в зем-леделии , но не в добывающей промышленности .
Поэтому в последней продукт в своей нату -ральной форме не становится снова элементом своего собственного воспроизводства {ис-ключая те случаи , когда он фигурирует в виде вспомогательных материалов }.
Земледелие , скотоводство и т.
д.
отличает от других отраслей производства , во-первых , не то, что продукт становится здесь средством производства , ибо так дело обстоит и со всеми промышленными продуктами , не обладающими окончательной формой индивидуальных жизненных средств , а также и с обладающими этой формой , поскольку они становятся сред -ствами производства самого производителя , который воспроизводит себя и сохраняет свою рабочую силу тем, что он их потребляет .
Во-вторых , продукты сельского хозяйства отличает и не то, что они входят в производст -во как товары , т.
е.
как составные части капитала ; они входят в производство в том же виде , в каком выходят из него : они выходят из него как товары и входят в него снова как товары , — товар есть как предпосылка , так и результат капиталистического производства .
Таким образом , остается только третье отличие : они входят как средства своего собст -венного производства в тот процесс производства , продуктами которого они являются .
Это имеет место также и у машин .
Машина производит машину .
Уголь помогает поднимать уголь из шахты , уголь перевозит уголь , и т.
д.
В земледелии это выступает как процесс при-роды , который направляется человеком , хотя этот процесс «немножечко » создает и самого человека .
В других отраслях производства это выступает прямо как действие производства .
Но если г-н Родбертус на этом основании полагает , что земледельческие продукты не мо-гут входить в воспроизводство как «товары » — ввиду той своеобразной формы , в какой они (технологически ) входят в него в качестве «потребительных стоимостей », — то он находится на совершенно ложном пути и опирается , очевидно , на воспоминания о том вре-мени , когда земледелие еще не было капиталистическим предприятием , когда только изли-шек продуктов земледелия над тем, что потреблялось самим производителем , становился товаром и когда эти продукты , поскольку они входили в производство , не являлись для зем-леделия товарами .
Это — коренное непонимание того влияния , которое капиталистический способ производства оказывает на весь процесс производства .
Для капиталистического про-изводства всякий продукт , который имеет стоимость — который , стало быть , an sich* есть товар , — также и учитывается как товар .
[6) НЕПОНИМАНИЕ РОДБЕРТУСОМ СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ СРЕДНЕЙ ЦЕНОЙ И СТОИМОСТЬЮ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ И В ЗЕМЛЕДЕЛИИ .
ЗАКОН СРЕДНИХ ЦЕН ] Предположим , что, например , в горной промышленности постоянный капитал , состоящий только из машин , равен 500 ф.
ст.
, а капитал , затрачиваемый на заработную плату , тоже ра-вен 500 ф.
ст.
; тогда , если прибавочная стоимость составляет 40%, т.
е.
200 ф.
ст.
, прибыль составляла бы 20%.
Итак , в этом случае мы имеем : Постоянный капитал Переменный Прибавочная (машины ) капитал стоимость 500 500 200 Если бы в отраслях обрабатывающей промышленности (или также в отраслях земледе -лия), куда входит сырой материал , был затрачен такой же переменный капитал ; если бы, да-лее, применение последнего (т.
е.
использование этого определенного числа рабочих ) требо -вало машин и т.
д.
на 500 ф.
ст.
, то здесь действительно прибавилась бы, в качестве третьего элемента , стоимость материала , скажем , тоже в 500 ф.
ст.
В этом случае мы имеем : Постоянный капитал Переменный напитал Прибавочная стоимость Машины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 500 200 Сырой материал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 ————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 000 Эти 200 ф.
ст.
прибавочной стоимости пришлось бы теперь исчислить на 1500 ф.
ст.
, и это составило бы только 131/3%.
Приведенный пример остается в силе , если в первом случае бе-рется транспортная промышленность .
Если же, напротив , во втором случае соотношение бы-ло бы таким , что машины * — «в себе», в возможности , потенциально .
Ред.
стоят 100, а сырой материал — 400, то норма прибыли осталась бы той же.
[470] Г-н Родбертус воображает , следовательно , что, в то время как в земледелии затрачи -вается 100 на заработную плату плюс 100 на машины , в промышленности затрачивается 100 на машины , 100 на заработную плату и х на сырой материал .
Схема имела бы такой вид: I.
Земледелие Постоянный капитал Переменный Прибавочная (машины ) капитал стоимость Норма прибыли 100 100 5050/200 = 1/4 II.
Промышленность Постоянный Переменный Прибавочная капитал капитал стоимость Норма прибыли Сырой материал .
.
.
.
.
.
.
…… x 100 50x+20050 Машины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 ———————Итого ….
х + 100 Норма прибыли , следовательно , во всяком случае меньше , чем 1/4.
Отсюда -де и возникает земельная рента в I.
Во-первых , это различие между земледелием и обрабатывающей промышленностью явля -ется воображаемым , не существующим ; стало быть , оно не имеет никакого значения для той формы земельной ренты , которая определяет все другие ее формы .
Во-вторых , г-н Родбертус мог бы найти такое же различие между нормами прибыли в любых двух отдельных отраслях промышленности ; это различие зависит от соотношения между величиной постоянного капитала и величиной переменного капитала , — от соотно -шения , которое , в свою очередь , опять -таки может определяться , но может и не определять -ся, вхождением сырого материала .
В тех отраслях промышленности , куда входят и сырой материал и машины , стоимость сырого материала — стало быть , та относительная величина , которую он составляет во всем капитале , — естественно , имеет , как я показал раньше , очень важное значение20.
К земельной ренте это не имеет ни малейшего отношения .
«Только в том случае , если стоимость сырого продукта падает ниже затраченного труда , возможно , что и в сельском хозяйстве вся часть ренты , приходящаяся на сырой продукт , поглощается прибылью , исчисляемой на капитал ; ибо тогда эта часть ренты может настолько уменьшиться , что между ней и сельскохозяйственным капиталом , хотя в нем и отсутствует стоимость материала , все же создается такое же процентное отношение , какое существует между частью ренты , приходящейся на промышленный продукт , и промышленным капита -лом, хотя в этом последнем и содержится стоимость материала ; только в этом случае , следовательно , оказывается возможным , чтобы и в сельском хозяйстве не оставалось никакой ренты , кроме прибыли на капитал .
Но поскольку сущест -вующий обмен , как правило , по крайней мере тяготеет к тому закону , согласно которому стоимость равняется затраченному труду , постольку и земельная рента , как правило , оказывается налицо ; если же никакой земель -ной ренты не получается , а получается только прибыль на капитал , то это — не первоначальное состояние , как полагает Рикардо , а только ненормальность » (стр.
100) [Русский перевод , стр.
301—303].
Стало быть , если оставаться при вышеприведенном примере , то картина будет следующая (для большей наглядности мы лишь предположим , что сырой материал равен 100 ф.
ст.
): I.
Земледелие Постоянный капитал Переменный Прибавочная Стоимость Цена про-(машины ) капитал стоимость продукта дукта Прибыль 100 100 50 250 2331/3 162/3 II.
Промышленность Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Цена капитал капитал стоимость продукта продукта Прибыль Сырой материал ….
100 1 0 05 03 5 0 3 5 0 1 62/3% Машины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 Здесь норма прибыли в земледелии и промышленности уравнялась бы, ничего не оставляя для земельной ренты , потому , что земледельческий продукт продается на 162/3 ф.
ст.
ниже своей стоимости .
Даже если бы пример этот был настолько же верен , насколько он ошибо -чен для земледелия , то и в таком случае то обстоятельство , что стоимость сырого продукта падает «ниже затраченного труда », лишь соответствовало бы целиком и полностью закону средних цен.
В действительности же следует объяснить , почему «в виде исключения » это от-части не имеет места в земледелии и почему здесь вся прибавочная стоимость (или, по край -ней мере , более крупная ее доля , чем в других отраслях производства ; избыток над средней нормой прибыли ) остается в цене продукта этой особой отрасли производства , а не идет в общий расчет при образовании общей нормы прибыли .
Здесь видно , что Родбертус не знает , что такое норма прибыли (общая ) и что такое средняя цена .
Чтобы выяснить этот закон средних цен, — что гораздо важнее , чем разбор взглядов Род-бертуса , — возьмем пять примеров .
Норму прибавочной стоимости мы принимаем везде одинаковой .
Нет никакой необходимости сравнивать товары , имеющие равновеликую стоимость ; това-ры следует сравнивать лишь по их стоимости .
Ради упрощения здесь сравниваются товары , произведенные равновеликими капиталами .
[471] Постоянный капитал машинысырой материалПере -менный капитал (зара-ботная плата )Прибавоч -ная стои -мостьНорма при-бавочной стоимостиПрибыльНорма при-былиСтоимость продукта I 100 700 200 100 50% 100 10% 1 100 II 500 100 400 200 50% 200 20% 1 200 III 50 350 600 300 50% 300 30% 1 300 IV 700 отсутствует 300 150 50% 150 15% 1 150 Vотсутству -ют500 500 250 50% 250 25% 1 250 Здесь мы имеем в категориях I, II, III, IV и V (это — пять различных сфер производства ) товары , стоимости которых составляют соответственно 1100, 1200, 1300, 1150 и 1250 ф.
ст.
Таковы были бы те денежные цены , по которым эти товары обменивались бы в том случае , если бы они обменивались по своим стоимостям .
Во всех этих сферах производства аван -сированный капитал имеет одинаковую величину — 1000 ф.
ст.
Если бы эти товары обмени -вались по их стоимостям , то норма прибыли была бы для I лишь 10%, для II вдвое выше — 20%, для III — 30%, для IV — 15%, для V — 25%.
Если сложить эти отдельные нормы при-были , то их сумма будет равна 10% + 20% + 30% + 15% + 25%, стало быть , будет равна 100%.
Если рассматривать весь авансированный капитал во всех пяти сферах производства , то одна часть его (I) даст 10%, другая часть (II) — 20% и т.
д.
Прибыль , которую весь капитал дает в среднем , равна той средней величине , которую дают эти пять частей .
А это составля -ет: ,прибыли ) норм различных (число 5прибыли ) норм сумма я (совокупна 100 т.
е.
20%.
И, действительно , мы находим , что 5000 ф.
ст.
капитала , авансированного в пяти сферах , дают прибыль , равную 100 + 200 + 300 + 150 +250 = 1000, т.
е.
дают 1000 на 5000, что составляет 1/5, или 20%.
Точно так же, если мы сосчитаем стоимость совокупного про-дукта , то она составит 6000 ф.
ст.
; избыток же над 5000 ф.
ст.
авансированного капитала ра-вен 1000 ф.
ст.
, или 20% по отношению к авансированному капиталу ; по отношению же ко всему продукту это составит 1/6, или 162/3%.
(Это опять -таки еще другой расчет .
) Так вот, для того чтобы каждый из авансированных капиталов (I, II, III и т.
д.
), или, что то же самое , равновеликие капиталы , либо же капиталы , рассматриваемые лишь в отношении их величины , т.
е.
только под углом зрения той пропорции , в какой они представляют собой части авансированного совокупного капитала , — чтобы каждый из этих капиталов действи -тельно получал свою долю из прибавочной стоимости , приходящейся на совокупный капи -тал, — для этого на каждый из них может выпасть только 20% прибыли , но именно столько и должно с необходимостью [472] выпадать на его долю .
А для того чтобы это было возмож -но, продукты различных сфер должны продаваться то выше своей стоимости , то в большей или меньшей степени ниже своей стоимости .
Другими словами , совокупная прибавочная стоимость должна быть распределена между ними не пропорционально тому , сколько произ -водится прибавочной стоимости в каждой отдельной сфере производства , а пропорциональ -но величине авансированных капиталов .
Все сферы производства должны продавать свой продукт за 1200 ф.
ст.
, чтобы таким образом избыток стоимости продукта над авансирован -ным капиталом был равен 1/5 последнего , т.
е.
20%.
В результате этого распределения у нас получается следующее [см.
таблицу на стр.
66].
Здесь мы видим , что лишь в одном случае (II) средняя цена равна стоимости товара , так как прибавочная стоимость случайно равна здесь нормальной средней прибыли в 200.
Во всех других случаях от одного товара отнимается и к другому добавляется то больше , то меньше прибавочной стоимости , и т.
д.
Если г-н Родбертус должен был что-либо показать , так именно то, почему в сельском хо-зяйстве этого не происходит , почему там товар должен продаваться по своей стоимости , а не по средней цене .
Действие конкуренции состоит в выравнивании прибылей , т.
е.
в сведении стоимостей товаров к средним ценам .
Подобно тому как отдельный капиталист , по словам г-на Мальту -са, ожидает получения прибыли в равной мере от каждой части своего капитала21, — а это, другими словами , означает только то, что каждую часть капитала (независимо от ее органи -ческой функции ) капиталист рассматривает как самостоятельный источник прибыли , что та-ким источником ему представляется каждая часть капитала , — точно так же каждый капи -талист , по отношению к классу капиталистов , рассматривает свой капитал как источник та-кой же по величине прибыли , какую приносит Стоимость продукта Прибавочная стоимость Средняя ценаСоотношение между средней це-ной и стоимостьюСоотношение между прибы -лью и прибавочной стоимо -стью в процентах Исчисленная прибыль I 1 100 100 1 200Избыток средней цены над стои -мостью 100Избыток прибыли над приба -вочной стоимостью 100%200 II 1 200 200 1 2000 Стоимость = цене0200 III 1 300 300 1 200Падение средней цены ниже стои -мости 100Падение прибыли ниже при-бавочной стоимости 331/3%200 IV 1 150 150 1 200Избыток цены над стоимостью 50Избыток прибыли над приба -вочной стоимостью 331/3%200 V 1 250 250 1 200 Избыток стоимости над ценой 50Избыток прибавочной стои -мости над прибылью 25% Падение прибыли ниже при-бавочной стоимости 20%200 всякий другой капитал равной величины ; т.
е.
каждый капитал в отдельной сфере производ -ства рассматривается лишь как часть совокупного капитала , авансированного на совокупное производство ; каждый капитал притязает на свою долю в совокупной прибавочной стоимо -сти — в совокупной массе неоплаченного труда или продуктов неоплаченного труда — про-порционально своей величине , своей акции , пропорционально той доле , которую он состав -ляет в совокупном капитале .
Эта видимость укрепляет у капиталиста , которому вообще все в кон-куренции представляется в превратном виде , — и не только у него , но и у некоторых из его преданнейших фарисеев и книжников — то представление , будто капитал есть не зависящий от труда источник дохода , поскольку действительно прибыль на капитал в каждой отдельной сфере производства отнюдь не определяется тем лишь количеством неоплаченного труда , которое данный капитал сам «производит »; эта прибыль попадает в общий котел массы прибыли , откуда отдельные капиталисты получают свои доли пропорционально своим долям участия в совокупном капитале .
Итак , у Родбертуса — нелепость .
Мимоходом надо еще заметить , что в некоторых отрас -лях сельского хозяйства — как, например , в самостоятельном скотоводстве — переменный капитал , т.
е.
капитал , затрачиваемый на заработную плату , чрезвычайно незначителен по сравнению с постоянной частью капитала .
[Родбертус говорит :] «Арендная плата по своей природе всегда есть земельная рента » (цит.
соч.
, стр.
113).
Неверно .
Аренда всегда уплачивается земельному собственнику ; вот и всё.
Но если , как это очень часто бывает на практике , она представляет собой , частью или целиком , вычет из нормальной прибыли или из нормальной заработной платы {действительная прибавочная стоимость , т.
е.
прибыль плюс рента , никогда не является вычетом из заработной платы , она есть та часть продукта труда рабочего , которая остается после вычета заработной платы из этого продукта }, — то, с экономической точки зрения , она не есть земельная рента , и это тотчас же доказывается практикой , как только [473] условия конкуренции восстанавливают нормальную заработную плату и нормальную прибыль .
Итак , в средних ценах , к которым конкуренция постоянно стремится свести стоимости товаров , имеет место , за исключением случая II в вышеприведенной таблице , постоянное до-бавление к стоимости , по отношению к продукту одной сферы производства , и постоянный вычет из стоимости , по отношению к продукту другой , и только этим путем и получается общая норма прибыли .
У товаров той отдельной сферы производства , где отношение пере -менного капитала к совокупной сумме авансированного капитала {норма прибавочного тру-да предположена данной , одинаковой } соответствует среднему отношению общественного капитала , стоимость равна средней цене — здесь , стало быть , не имеет моста ни добавление к стоимости , ни вычет из стоимости .
Если же вследствие особых условий , которые не подлежат здесь разбору , в рамках определенных сфер производства стоимость товаров , — несмотря на то, что она превышает среднюю цену , — не претерпевает вычета (в среднем , а не в виде временного явления ), то это удерживание всей прибавочной стоимости в той или иной особой сфере производства , — имеющее место несмотря на то, что оно повышает [реа-лизованную ] стоимость товара над средней ценой и поэтому дает большую , нежели средняя , норму прибыли , — следует рассматривать как привилегию таких сфер производства .
Как особенность , как исключение здесь приходится рассматривать и объяснять не то, что средняя цена товаров опускается ниже их стоимости — это есть общее явление и необходимая пред -посылка выравнивания , — а то, почему данные товары , в отличие от других товаров , прода -ются как раз по их стоимости , превышающей среднюю цену .
Средняя цена товара равна его издержкам производства (авансированному в нем капита -лу, будь то в форме заработной платы , сырого материала , машин или чего-нибудь иного ) плюс средняя прибыль .
Стало быть , если [дана средняя норма прибыли ] (в вышеприведен -ном примере средняя прибыль составляет 20%, т.
е.
1/3), то средняя цена каждого товара рав-на К (авансированному капиталу ) плюс П/К (средняя норма прибыли ).
Если К + П/К равно стоимости этого товара , т.
е.
если произведенная в этой сфере производства прибавочная стоимость М равна П, то стоимость товара равна его средней цене .
Если К + П/К меньше , чем стоимость товара , если , стало быть , произведенная в этой сфере прибавочная стоимость М больше П, то [реализованная ] стоимость товара опускается до его средней цены , и часть его прибавочной стоимости добавляется к стоимости других товаров .
Наконец , если К + П/К больше , чем стоимость товара , т.
е.
если М меньше П, то [реализованная ] стоимость това-ра поднимается до его средней цены , и к [имманентной ] стоимости данного товара добавля -ется прибавочная стоимость , произведенная в других сферах производства .
Наконец , если существуют такие товары , которые продаются по их стоимости , хотя их стоимость больше , чем К + П/К, или такие товары , [реализованная ] стоимость которых опускается по крайней мере не в такой степени , чтобы они могли быть сведены к их нормальной средней цене К + П/К, то здесь должны действовать особые усло -вия, обеспечивающие этим товарам исключительное положение .
В этом случае реализован -ная в таких сферах производства прибыль стоит выше общей нормы прибыли .
Если капита -лист получает здесь общую норму прибыли , то земельный собственник может получить до-бавочную прибыль в форме земельной ренты .
[7) ОШИБКИ РОДБЕРТУСА В ВОПРОСЕ О ФАКТОРАХ , ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ НОРМУ ПРИБЫЛИ И НОРМУ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ ] То, что я называю нормой прибыли , нормой процента и нормой земельной ренты , Родбер -тус называет «высотой прибыли на капитал и высотой ссудного процента » (стр.
113) [и «высотой земельной ренты »].
«Высота прибыли на капитал и высота ссудного процента определяется их отношением к капиталу .
.
.
У всех цивилизованных народов сумма капитала в 100 принята за единицу измерения , которая и служит масштабом для исчисления высоты .
Чем больше , следовательно , относительное число , выражающее ту величину прибыли или ссудного процента , которая приходится на капитал в 100, другими словами , чем «больше процентов » при-носит капитал , тем выше стоят прибыль и ссудный процент ») (стр.
113—114) [ Русский перевод , стр.
305].
«Высота земельной ренты и арендной платы определяется их отношением к данному земельному участку » (стр.
114) [Русский перевод , стр.
305].
Это никуда не годится .
Норму земельной ренты следует , прежде всего , исчислять на капи -тал, исчислять , стало быть , как избыток цены товара над издержками его производства и над той частью цены , которая образует прибыль .
Г-н Родбертус ведет счет на акры и морге -ны, при котором внутренняя связь пропадает , он берет [474] внешнюю видимость вещи , по-тому что она объясняет ему некоторые явления .
Рента , которую дает акр, — это сумма рен-ты, абсолютная масса ренты .
Она может повышаться , когда норма ренты остается неиз-менной или даже падает .
«Высота стоимости земли определяется капитализацией земельной ренты , получаемой с данного земель -ного участка .
Чем больше сумма капитала , какую дает капитализация земельной ренты с участка определенной площади , тем выше стоимость земли » (стр.
114) [Русский перевод , стр.
306].
Слово «высота » здесь представляет собой нелепость .
В самом деле , какое отношение вы-ражает это слово — отношение к чему ? Что капитализация из 10% дает большую сумму , чем капитализация из 20%, — это ясно , но единицей измерения служит при этом 100.
Все выражение «высота стоимости земли » — такая же общая фраза , как высокий или низкий уровень товарных цен вообще .
Г-н Родбертус хочет исследовать : «Что же определяет высоту прибыли на капитал и высоту земельной ренты ?» (стр.
115) [Русский перевод , стр.
306].
[а) ПЕРВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОДБЕРТУСА ] Сперва он исследует : что определяет «высоту ренты вообще », т.
е.
что определяет норму прибавочной стоимости ? «I) При данной стоимости продукта , или при продукте данного количества тру да 1 или, что опять -таки то же самое , при данном национальном продукте , высота ренты вообще находится в обратном отношении к высо -те заработной платы и в прямом отношении к высоте производительности труда вообще .
Чем ниже заработная плата , тем выше рента ; чем выше производительность труда вообще , тем ниже заработная плата и тем выше рента » (стр.
115—116) [ Русский перевод , стр.
306—307].
«Высота » ренты , — норма прибавочной стоимости , — зависит , говорит Родбертус , от «величины этой ос-тающейся для ренты части », — т.
е.
части , остающейся после вычета заработной платы из совокупного продук -та, причем здесь «может быть оставлена в стороне та часть стоимости продукта , которая служит для возмеще -ния капитала » (стр.
117) [Русский перевод , стр.
307].
Это верно (я имею в виду то, что при указанном рассмотрении прибавочной стоимости постоянная часть капитала «оставляется в стороне »).
Несколько странным является тот взгляд Родбертуса , что «если заработная плата падает , т.
е.
если она отныне составляет менее значительную долю всей стоимости продукта , то и совокупный капитал , на который должна исчисляться в виде прибыли другая часть ренты » {т.
е.
промышленная прибыль }, «становится меньше .
Однако высоту прибыли и земельной ренты устанавливает од-но только соотношение между стоимостью , превращающейся в прибыль на капитал или в земельную ренту , и тем капиталом или, соответственно , той площадью земли , на которые указанная стоимость исчисляется в каче-стве прибыли или земельной ренты .
Поэтому , если заработная плата оставляет для ренты большую стоимость , то даже на уменьшившийся капитал и остающуюся неизменной площадь земли должна исчисляться большая стоимость в качестве прибыли на капитал и земельной ренты ; проистекающая отсюда относительная величина их обеих становится больше и, следовательно , обе, вместе взятые , — или рента вообще — становятся выше .
.
.
Предполагается , что стоимость продукта вообще остается неизменной .
.
.
От того только , что становится меньше заработная плата , затрачиваемая на труд , еще не становится меньшим труд , затрачиваемый на продукт » (стр.
117—118) [ Русский перевод , стр.
308].
Последнее верно .
Но неверно , что, когда уменьшается переменный капитал , т.
е.
капитал , затрачиваемый на заработную плату , то обязательно должен уменьшиться и постоянный ка-питал ; другими словами , неверно , что норма прибыли {оставляя здесь в стороне совершенно неуместное указание на соотношение между прибавочной стоимостью и площадью земли и т.
д.
} должна повышаться потому , что повышается норма прибавочной стоимости .
Заработ -ная плата падает , например , вследствие того, что труд становится более производительным , и это повышение производительности во всех случаях выражается в том, что в одно и то же время одним и тем же рабочим перерабатывается больше сырого материала , — стало быть , возрастает эта часть постоянного капитала ; то же самое относится и к машинам и их стоимо -сти.
Таким образом , норма прибыли может понижаться и при уменьшении заработной платы .
Норма прибыли зависит от величины прибавочной стоимости , которая определяется не толь -ко нормой прибавочной стоимости , но также и числом занятых рабочих .
Родбертус правильно определяет необходимую заработную плату как равную «сумме необходимого содержания рабочего , составляющей для определенной страны и определенного пе-риода времени приблизительно одинаковое , определенное реальное количество продукта » (стр.
118) [Русский перевод , стр.
308—309 ].
[475] Однако те положения об обратном отношении прибыли и заработной платы и об оп-ределении этого отношения производительностью труда , которые выдвинул Рикардо , г-н Родбертус излагает в высшей степени запутанно , сбивчиво , крайне беспомощно .
Проис -текает эта сбивчивость отчасти из того, что он, вместо того чтобы взять за меру рабочее вре-мя, ни к селу ни к городу берет количества продукта и проводит нелепые разграничения между «высотой стоимости продукта » и «величиной стоимости продукта ».
Наш молодец понимает под «высотой стоимости продукта » не что иное , как отношение продукта к рабочему времени .
Если за одно и то же рабочее время производится большое количество продуктов , то стоимость продукта , т.
е.
стоимость каждой отдельной части это-го количества , низка ; в противном случае дело обстоит наоборот .
Если бы один рабочий день давал сперва 100 фунтов пряжи , а потом 200 фунтов , то во втором случае Стоимость пряжи была бы вдвое меньше , чем в первом .
В первом случае стоимость фунта пряжи была бы рав-на 1/100 рабочего дня; во втором случае — 1/200 рабочего дня.
Так как рабочий получает одно и то же количество продукта , независимо от того, высока или низка стои -мость последнего , т.
е.
содержит ли продукт больше или меньше труда , то заработная плата и прибыль находятся в обратном отношении друг к другу , и заработная плата , в зависимости от производительности труда , составляет более значительную или менее значительную часть совокупного продукта .
Родбертус выражает это в следующих запутанных положениях : «.
.
.
Если заработная плата , как необходимое содержание рабочего , представляет собой определенное реаль -ное количество продукта , то она должна составлять при высокой стоимости продукта большую стоимость , а при низкой стоимости его — небольшую стоимость ; поэтому заработная плата , так как предполагается , что в распределение поступает одинаковая стоимость продукта , должна поглощать при высокой стоимости продукта значительную часть ее, а при низкой стоимости продукта — небольшую часть и в результате этого оставлять , таким образом , для ренты значительную или,, соответственно , незначительную долю стоимости продукта .
Но если имеет силу то правило , что стоимость продукта равна количеству труда , затраченного на него , то, опять -таки , высоту стоимости продукта определяет исключительно производительность труда , или отношение массы продукта к количеству труда , затраченному на его производство .
.
.
Если одно и то же количество труда производит больше продукта , другими словами , если производительность повышается , то в том же самом ко-личестве продукта содержится меньше труда ; и, наоборот , если одно и то же количество труда производит меньше продукта , другими словами , если производительность понижается , то в том же самом количестве про-дукта содержится больше труда .
Но количество труда определяет стоимость продукта , а относительная стоимость определенного количества продукта определяет высоту стоимости продукта .
.
.
Следовательно , рента вообще должна быть .
.
.
тем выше , чем выше производительность труда вообще » (стр.
119—120) [ Рус-ский перевод , стр.
309—310].
Однако это верно только в том случае , если продукт , производимый рабочим , принадле -жит к категории тех продуктов , которые входят , как жизненные средства , в потребление ра-бочего — по традиции или в силу необходимости .
Если производимый рабочим продукт не принадлежит к этой категории продуктов , то производительность труда рабочего совершен -но безразлична для относительной высоты заработной платы и прибыли , равно как и для ве-личины прибавочной стоимости вообще .
На долю рабочего в виде заработной платы прихо -дится [тогда ] одна и та же часть стоимости всего продукта , все равно , будет ли велико или мало то число продуктов или то количество продукта , в котором выражается эта часть стоимости .
В распределении стоимости продукта не произойдет в этом случае никаких из-менений , какие бы изменения ни произошли в производительности труда .
[б) ВТОРОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОДБЕРТУСА ] «II) Если при данной стоимости продукта дана высота ренты вообще , то высота земельной ренты и, соответ -ственно , высота прибыли на капитал находятся в обратном отношении как друг к другу , так и к соответствен -ной производительности труда в производстве сырья и в производстве промышленных изделий .
Чем выше или ниже земельная рента , тем ниже или выше прибыль на капитал , и наоборот ; чем выше или ниже производи -тельность труда в производстве сырья или промышленных изделий , тем ниже или выше земельная рента или прибыль на капитал , и, следовательно , — если поменять местами прибыль на капитал и земельную ренту — тем выше или ниже прибыль на капитал или земельная рента » (стр.
116) [Русский перевод , стр.
307].
Сперва мы имели (в пункте I) рикардовское положение о том, что заработная плата и при-быль находятся в обратном отношении друг к другу .
Теперь мы имеем второе рикардовское положение — иначе сплетенное , или, вернее , спу-танное Родбертусом , — что прибыль и рента находятся друг к другу в обратном отношении .
Совершенно ясно , что, если данная прибавочная стоимость делится между капиталистом и земельным собственником , то доля одного тем больше , чем меньше доля другого , и vice versa*.
Но г-н Родбертус вносит сюда еще и кое-что от себя, и это кое-что следует разобрать подробнее .
Прежде всего , г-н Родбертус рассматривает , как некое новое открытие , то положение , что прибавочная стоимость вообще {«та стоимость продукта труда , которая подлежит разделу в качестве ренты вообще »}, т.
е.
совокупная выжатая капиталистами прибавочная стои -мость , «состоит из стоимости сырого продукта плюс стоимость промышленного продукта » (стр.
120) [Русский перевод , стр.
310].
Сперва г-н Родбертус повторяет нам снова свое «открытие » относительно отсутствия «стоимости материала » в [476] земледелии .
На сей раз это дается в виде следующего словес -ного потока : «Та часть ренты , которая приходится на промышленный продукт и которая определяет ставку прибыли на капитал , исчисляется в качестве прибыли не только на капитал , действительно затраченный на изготовление этого продукта , но также и на всю стоимость сырого продукта , тоже фигурирующую , в виде стоимости мате -риала , в предпринимательском фонде фабриканта ; но такая стоимость материала отсутствует для той части ренты , которая приходится на сырой продукт и из которой вычитается прибыль на затраченный в производ -стве сырья капитал , исчисленная соответственно данной в промышленности ставке прибыли » (конечно ! * — наоборот .
Ред.
соответственно данной ставке прибыли ), «а остаток образует земельную ренту » (стр.
121) [Русский перевод , стр.
311].
Мы повторяем : нет, не отсутствует ! Допустим , — чего г-н Родбертус не доказал и при своем ходе мысли доказать не может , — что существует земельная рента , что, следовательно , определенная часть прибавочной стоимости сырого продукта достается земельному собственнику .
Далее , допустим , что «при данной стоимости продукта высота ренты вообще » (норма прибавочной стоимости ) «тоже дана » (стр.
121) [Русский перевод , стр.
310].
Это означает , что, например , в товаре стоимостью в 100 ф.
ст.
определенная часть , скажем половина , т.
е.
50 ф.
ст.
, составляет неоплаченный труд ; эта половина образует , следователь -но, тот фонд , из которого оплачиваются все подразделения прибавочной стоимости — рента , прибыль и т.
д.
В таком случае совершенно очевидно , что при дележе этих 50 ф.
ст.
один из участников дележа получает тем больше , чем меньше получает другой , и vice versa, или что прибыль и земельная рента находятся в обратном отношении друг к другу .
Спрашивается теперь , что же определяет разделение прибавочной стоимости на эти две части ? Во всяком случае остается верным , что доход предпринимателя (будь он сельский хозяин или фабрикант ) равен той прибавочной стоимости , которую предприниматель извлек из про-дажи произведенного продукта (выжав эту прибавочную стоимость из рабочих в своей сфере производства ), и что земельная рента (там, где она не получается прямо из промышленного продукта , как в случае с водопадом , продаваемым промышленнику ; последнее относится также и к ренте с жилых домов и т.
д.
, ибо дома не являются ведь сырым продуктом ), — что земельная рента проистекает только из добавочной прибыли (из той части прибавочной стоимости , которая не входит в общую норму прибыли ), содержащейся в сырых продуктах и уплачиваемой арендатором земельному собственнику .
Совершенно верно , что, если стоимость сырого продукта повышается [или понижается ], то в отраслях промышленности , применяющих сырой материал , норма прибыли будет падать или повышаться в обратном отношении к стоимости сырого продукта .
Если стоимость хлоп -ка удваивается , то при данной заработной плате и данной норме прибавочной стоимости норма прибыли понизится , как это показано мною раньше на одном конкретном примере22.
Но то же самое имеет место и в земледелии .
Если урожай плох , а производство должно продолжаться в прежних разме -рах (мы здесь принимаем , что товары продаются по их стоимости ), то более значительная часть совокупного продукта или его стоимости должна была бы быть возвращена земле , и после вычета заработной платы — при условии , что последняя остается неизменной , — ме-нее значительная часть продукта составила бы прибавочную стоимость арендатора ; следова -тельно , и меньшее количество стоимости останется для распределения между ним и земель -ным собственником .
Хотя единица продукта и имела бы более высокую стоимость , чем пре-жде, все же не только остающееся количество продукта , но и остающаяся доля стоимости была бы меньше .
Нечто иное происходит тогда , когда вследствие [возросшего ] спроса про-дукт продается выше его стоимости и притом настолько выше , что меньшее количество про-дукта имеет теперь более высокую цену , чем прежде имело большее количество его.
Однако это противоречит принятому нами предположению , что продукты продаются по их стоимо -сти.
Допустим противоположный случай .
Сбор хлопка удвоился , и та часть его, которая непо -средственно возвращается земле , — например , в виде удобрения и семян , — стоит меньше , чем прежде .
В этом случае та часть стоимости , которая , после вычета заработной платы , ос-тается у возделывателя хлопка , — больше , чем она была прежде .
Норма прибыли повыси -лась бы в хлопководстве так же, как она повысилась бы в хлопчатобумажной промышленно -сти.
Конечно , совершенно верно , что та содержащаяся в одном аршине ситца часть стоимо -сти, которая приходится на сырой продукт , была бы теперь меньше , чем прежде , а та часть , которая приходится на стоимость обработки этого сырья , была бы больше , чем прежде .
Предположим , что аршин ситца стоит 2 шилл .
, если стоимость содержащегося в нем хлопка равна 1 шилл .
Если теперь цена хлопка падает с 1 шилл .
до 6 пенсов (а это, при предположе -нии, что стоимость хлопка равна его цене , возможно только потому , что хлопководство стало производительнее ), то стоимость аршина ситца равняется 18 пенсам .
Она упала на 1/4, т.
е.
на 25%.
Но там, где возделыватель хлопка продавал прежде 100 фунтов по 1 шилл .
, он теперь должен продавать 200 фунтов по 6 пенсов .
Прежде стоимость всего хлопка была рав-на 100 шилл .
; теперь она тоже равна 100 шилл .
Хотя хлопок составлял прежде более значи -тельную часть стоимости продукта , производитель хлопка за свой хлопок , приносивший ему 100 шилл .
при цене 1 шилл .
за фунт , получал прежде только 50 арш.
ситца ; теперь он (даже если бы одновременно с этим в хлопководстве понизилась норма прибавочной стоимости ) получает за свои 100 шилл .
, продавая фунт хлоп -ка по 6 пенсов , 662/3 арш.
Если предположить , что товары продаются по их стоимостям , то неверно , что доход производителей , участвующих в производстве продукта , находится в необходимой зависимо -сти от того, какие составные части стоимости [477] образуют их продукты в совокупной стоимости продукта .
Предположим , что стоимость совокупного продукта в одной отрасли составляет 300 ф.
ст.
, в другой — 900 ф.
ст.
, в третьей — 1800 ф.
ст.
; при этом берутся всякого рода промыш -ленные товары , включая и машины .
Если бы было верно , что пропорция , в которой стоимость всего продукта делится между стоимостью сырого продукта и стоимостью промышленного продукта , определяет ту про-порцию , в которой прибавочная стоимость — рента , как говорит Родбертус , — делится на прибыль и земельную ренту , то это должно было бы быть верно также и для тех продуктов различных сфер производства , в которых сырой материал и промышленный продукт участ -вуют в различных пропорциях .
Если из стоимости в 900 ф.
ст.
на промышленный продукт приходится 300 ф.
ст.
и на сы-рой продукт — 600 ф.
ст.
; если 1 ф.
ст.
= 1 рабочему дню; если , далее , дана норма прибавоч -ной стоимости , например 2 часа на 10 при 12-часовом нормальном рабочем дне, — то в 300 ф.
ст.
[промышленного продукта ] содержится 300 рабочих дней , а в 600 ф.
ст.
[сырого про-дукта ] — вдвое больше (2 × 300).
Сумма прибавочной стоимости в первом продукте равна 600 часам , во втором — 1200 часам .
Это означает только то — и ничего больше , — что при данной норме прибавочной стоимости величина последней зависит от числа рабочих , т.
е.
от числа одновременно занятых рабочих .
Так как, далее , предположено (но не доказано ), что из прибавочной стоимости , входящей в стоимость земледельческих продуктов , одна часть дос-тается земельному собственнику в качестве земельной ренты , то из этого должно было бы следовать , далее , что, действительно , величина земельной ренты возрастает в такой же про-порции , в какой возрастает стоимость земледельческого продукта сравнительно с «промыш -ленным продуктом ».
В вышеприведенном примере земледельческий продукт относится к промышленному продукту как 2:1, как 600:300.
Предположим теперь , что это отношение равно 300:600.
Так как земельная рента зависит от прибавочной стоимости , содержащейся в земледельческом продукте , то ясно , что если прибавочная стоимость в первом случае равна 1200 часам , а во втором случае — только 600 часам , то земельная рента , раз она составляет определенную часть этой прибавочной стоимости , в первом случае должна быть больше , чем во втором .
Другими словами : чем большую часть стоимости земледельческий продукт составляет в стоимости всего продукта , тем больше приходящаяся на земледельческий продукт доля при-бавочной стоимости всего продукта , так как в каждой части стоимости продукта содержит -ся определенная доля прибавочной стоимости , и чем больше та доля прибавочной стоимо -сти всего продукта , которая приходится на земледельческий продукт , тем больше земельная рента , так как в земельной ренте представлена определенная пропорциональная часть приба -вочной стоимости земледельческого продукта .
Предположим , что земельная рента равна 1/10 прибавочной стоимости , произведенной в земледелии ; тогда земельная рента равна 120 часам , если стоимость земледельческого про-дукта составляет 600 ф.
ст.
(из совокупной стоимости в 900 ф.
ст.
), и только 60 часам , если она составляет 300 ф.
ст.
Таким образом , величина земельной ренты , действительно , изменя -лась бы вместе с величиной стоимости земледельческого продукта , а стало быть , также и вместе с относительной величиной стоимости земледельческого продукта по сравнению с продуктом промышленности .
Но «высота » земельной ренты и прибыли , — т.
е.
их норма , — не имела бы к этому абсолютно никакого отношения .
В первом случае стоимость продукта равна 900 ф.
ст.
, из которых 300 ф.
ст.
— продукт промышленности и 600 ф.
ст.
— земле -дельческий продукт .
Из этой суммы 600 часов прибавочной стоимости приходятся на про-дукт промышленности и 1200 часов — на земледельческий продукт .
Всего 1800 часов .
Из них на земельную ренту падает 120 часов , на прибыль — 1680 часов .
Во втором случае стоимость продукта равна 900 ф.
ст.
; из них 600 ф.
ст.
— продукт промышленности и 300 ф.
ст.
— земледельческий продукт .
Следовательно , на промышленность приходится прибавоч -ная стоимость в 1200 часов , а на земледелие — в 600 часов .
Всего 1800 часов .
Из этой суммы на земельную ренту приходится 60 часов ; на прибыль же падает — 1200 часов в промыш -ленности и 540 часов в земледелии , всего — 1740 часов .
Во втором случае продукт промыш -ленности (по стоимости ) вдвое больше земледельческого продукта , в первом случае — на-оборот .
Во втором случае земельная рента равна 60 часам ; в первом — 120 часам : она просто возросла в той же пропорции , в какой возросла стоимость земледельческого продукта .
Во сколько раз возросла эта последняя величина , во столько же раз возросла и величина земельной ренты .
По отношению к совокупной прибавочной стоимости (равной 1800 часам ) земельная рента в первом случае составляет 1/15 а во втором 1/30.
Если здесь вместе с величиной приходящейся на земледельческий продукт части стои -мости повышается и величина земельной ренты , а вместе с этой ее величиной также и ее пропорциональная доля в совокупной прибавочной стоимости ; если , стало быть , доля приба -вочной стоимости , достающаяся земельной ренте , повышается также и по сравнению с той ее долей , которая достается прибыли , — то это имеет место только потому , что Родбертус предполагает , будто земельная рента свою долю из прибавочной стоимости земледельческо -го продукта получает в виде определенной пропорции .
Так оно, конечно , и должно получить -ся, раз этот факт дан или предположен .
Но само по себе это отнюдь не вытекает из того вздора , который Родбертус снова преподносит нам относительно «стоимости материала » и который я привел выше , на странице 476, в самом ее начале*.
Что же касается высоты земельной ренты , то она и не возрастает по отношению к [приба -вочной стоимости , содержащейся в том] продукте , откуда земельная рента получает свою долю , ибо это отношение составляет по-прежнему 1/10.
Величина земельной ренты возрастает потому , что возрастает этот продукт , а так как при отсутствии роста «высоты » земельной ренты ее величина все же возрастает , то — в сравнении с количеством [совокупной ] прибы -ли или с той долей , которую эта прибыль составляет в [478] стоимости всего совокупного продукта , — возрастает и «высота » ренты .
Так как предположено , что ренту теперь прино -сит более значительная часть стоимости совокупного продукта , что более значительная часть прибавочной стоимости стала способной к превращению в ренту , то естественно , что та часть прибавочной стоимости , которая превращена в ренту , увеличилась .
Все это не имеет абсолютно никакого отношения к «стоимости материала ».
А утверждение Родбертуса , что «большая рента » оказывается вместе с тем и «более высокой », «так как площадь земли , — или число морге -нов, на какое исчисляется эта увеличившаяся земельная рента , — осталась без изменения и, следовательно , на каждый морген приходится большая сумма стоимости » (стр.
122) [Русский перевод , стр.
312], — такое утверждение нелепо .
Это значит — измерять «высоту » ренты с помощью такого «масштаба », при котором трудность самого вопроса обходится .
* См.
настоящий том, часть II, стр.
73—74.
Ред.
Нам следовало бы несколько видоизменить приведенный выше пример — ведь мы еще не знаем , что такое рента .
Если бы для земледельческого продукта мы оставили такую же норму прибыли , как и для продукта промышленного , прибавим только 1/10 для земельной ренты , то дело приняло бы иной вид, и яснее стало бы, что собственно требуется [для разрешения про-блемы ], так как предпосылкой служит наличие одной и той же нормы прибыли .
Промышленный продуктЗемледельческий продукт[Прибавочная стоимость и ее распределение ] I6 0 0 ф.
ст.
[7 200 часов ]300 ф.
ст.
[3 600 часов ]1 200 часов прибавочной стоимости достаются промышлен -ности , 600 часов — земледелию , 60 часов приходятся на зе-мельную ренту .
Всего — 1 860 часов , из них 1 800 составля -ют прибыль .
II 300 ф.
ст.
[3 600 часов ]600 ф.
ст.
[7 200 часов ]600 часов прибавочной стоимости достаются промышлен -ности , 1 200 часов — земледелию , 120 часов приходятся на земельную ренту .
Всего — 1 920 часов , из них 1 800 состав -ляют прибыль .
Земельная рента в случае II вдвое больше , чем в I, так как та часть стоимости [совокупно -го] продукта , к которой она присосалась , как вошь , — а именно , земледельческий продукт , — здесь больше по сравнению с промышленным продуктом .
Масса прибыли в обоих случа -ях остается одной и той же — 1800 часов .
[Земельная же рента составляет ] в первом случае 1/31, во втором — 1/16 совокупной прибавочной стоимости .
Если Родбертус во что бы то ни стало хочет «стоимость материала » поставить в счет ис-ключительно только промышленности , то ему прежде всего надлежало бы взвалить исклю -чительно на земледелие ту часть постоянного капитала , которая состоит из машин и т.
д.
Эта часть капитала входит в земледелие как доставленный ему промышленностью продукт , как «промышленный продукт », который служит средством производства для выращивания «сы-рого продукта ».
Что касается промышленности , то та часть стоимости машин , которая состоит из «сырого материала », уже дебитована промышленности под рубрикой «сырье », или «стоимость мате -риала », ибо здесь идет речь о расчете между двумя фирмами , Эта часть , следовательно , не может быть записана дважды .
Другая часть стоимости машин , применяемых в промыш -ленности , состоит из присоединенного «промышленного труда » — прошлого и настоящего , а этот по-следний распадается на заработную плату и прибыль (оплаченный труд и неоплаченный труд ).
Таким образом , авансированная здесь часть капитала (кроме той его части , которая содержится в сыром материале машин ) состоит [как это может показаться ] только из зара-ботной платы и, следовательно , увеличивает не только сумму авансированного капитала , но и массу прибавочной стоимости , которая долита исчисляться на этот авансированный капи -тал, — стало быть , увеличивает прибыль .
(Неправильность , допускаемая при подобного рода расчете , состоит всегда [в непонима -нии того], что, хотя , например , износ машин или инструментов , содержащийся в самой ма-шине , в ее стоимости , и может быть в конечном счете сведен к труду , — будь то труд , со-держащийся в сыром материале , или труд , превративший сырой материал в машину и т.
д.
, — все же этот прошлый труд никогда больше не входит ни в прибыль , ни в заработную пла-ту, а функционирует , — поскольку необходимое для воспроизводства рабочее время не из-менилось , — уже только как произведенное условие производства ; какова бы ни была потре -бительная стоимость этого условия производства в процессе труда , оно в процессе образова -ния стоимости фигурирует лишь как стоимость постоянного капитала .
Это очень важно и уже выяснено мною при исследовании вопроса об обмене постоянного капитала и дохода*.
Но, кроме того, это следует еще подробнее развить в отделе о накоплении капитала .
) Что же касается , напротив , земледелия , т.
е.
простого производства сырья , или так назы -ваемой первичной отрасли производства , то при взаимном расчете между фирмой «первич -ная отрасль производства » и фирмой «обрабатывающая промышленность » та входящая в земледелие часть стоимости капитала , которая представляет машины , орудия и т.
д.
и явля -ется частью постоянного капитала , никоим образом не может рассматриваться иначе , как в качестве такой статьи , которая входит в земледельческий капитал , но не увеличивает произ -водимой последним прибавочной стоимости .
Если земледельческий труд , вследствие при-менения машин и т.
д.
, становится производительнее , то возрастание его производительно -сти будет тем меньше , чем выше цена этих машин и т.
д.
Потребительная стоимость машин , а не их стоимость , — вот что увеличивает производительность земледельческого труда , как и * См.
настоящий том, часть I, стр.
234—241.
Ред.
всякого другого труда .
Кроме того, можно было бы точно так же сказать , что производи -тельность промышленного труда обусловлена прежде всего наличием сырья и его свойства -ми.
Но здесь опять -таки потребительная стоимость сырья , а не его стоимость , является усло -вием производства для промышленности .
Стоимость представляет собой скорее отрицатель -ную сторону .
Следовательно , [479] mutatis mutandis*, к [применяемым в земледелии ] маши -нам и т.
д.
относится буквально то же самое , что г-н Родбертус говорит о «стоимости мате -риала » по отношению к промышленному капиталу : «Например , в тот труд , который затрачен на особый продукт , каким является пшеница или хлопок , не мо-жет входить затрата труда , приходящаяся на долю плуга или джина** как машин » (а также затраты труда , при-ходящиеся на водосточную канаву или на конюшню ).
«Напротив , стоимость машины , или машинная стои -мость , все же фигурирует в составе той суммы капитала , на которую владелец исчисляет , в качестве прибыли , часть ренты , приходящуюся на сырой продукт » (ср.
у Родбертуса стр.
97) [Русский перевод , стр.
298]23.
Другими словами : та часть стоимости пшеницы и хлопка , которая представляет стоимость изношенного плуга или джина , не есть результат труда по вспашке земли или по отделению волокон хлопка от его семян , а есть результат того труда , которым были произведены плуг или джин .
Эта составная часть стоимости входит в земледельческий продукт , хотя она и не произведена в земледелии .
Земледелие для нее — только промежуточная стадия , ибо посред -ством этой части стоимости земледелие лишь возмещает изношенные плуги и джины новы -ми, которые оно покупает у машиностроителя .
Эти применяемые в земледелии машины , орудия , постройки и другие промышленные продукты состоят из двух частей : 1) из сырья для этих промышленных продуктов [и 2) из труда , приложенного к сырью ].
Хотя это сырье составляет продукт земледелия , однако оно является той частью земле -дельческого продукта , которая никогда не входит ни в заработную плату , ни в прибыль .
Да-же если бы в земледелии никаких капиталистов не существовало , все же земледелец , как и прежде , не мог бы записать на свой счет эту часть своего продукта в качестве заработной платы .
В самом деле , он должен был бы даром отдать ее фабриканту машин , чтобы тот изго-товил для него из нее машину , и, кроме того, должен был бы оплатить присоединенный к этому сырью * — с соответствующими изменениями .
Peд.
** — машина для очистки хлопка .
Ред.
труд (= заработной плате + прибыль ).
В действительности так оно и происходит .
Машино -строитель покупает сырье , но это сырье приходится обратно выкупать сельскому хозяину при покупке им машины .
Следовательно , это то же самое , как если бы сельский хозяин ни-чего не продал машиностроителю , а только одолжил бы ему сырье , чтобы тот придал сырью форму машины .
Таким образом , та часть стоимости применяемых в земледелии машин , кото -рая сводится к сырью , — хотя она и представляет собой продукт земледельческого труда и является частью созданной этим трудом стоимости , — принадлежит все же производству , а не производителю , и потому фигурирует у последнего в числе его издержек , как и семена .
Другая же часть , представляющая вложенный в машины промышленный труд , есть «про-мышленный продукт », который в качестве средства производства входит в земледелие со-вершенно так же, как сырье в качестве средства производства входит в обрабатывающую промышленность .
Итак , если верно , что фирма «производство сырья » доставляет фирме «обрабатывающая промышленность » «стоимость материала », которая входит как отдельная статья в сумму ка-питала фабриканта , то не менее верно и то, что фирма «обрабатывающая промышленность » доставляет фирме «производство сырья » стоимость машин , которая целиком (включая часть , состоящую из сырья ) входит в сумму капитала фермера , хотя эта «составная часть стоимости » и не приносит фермеру прибавочной стоимости .
Именно по этой причине в high agriculture*, как это называют англичане , норма прибыли оказывается менее высокой , чем в примитивном земледелии , хотя в нервом норма прибавочной стоимости выше .
Одновременно с этим г-н Родбертус мог бы почерпнуть здесь разительное доказательство того, как безразлично для существа затраты капитала то обстоятельство , возмещается ли часть стоимости продукта , вкладываемая в постоянный капитал , in natura и только учитыва -ется как товар — как денежная стоимость , — или же она действительно была отчуждена и прошла через процесс купли и продажи .
Если бы, например , производитель сырья отдал да-ром машиностроителю содержащиеся в покупаемой у него машине железо , медь , дерево и т.
д.
, так что машиностроитель поставил бы ему в счет при продаже машины только присое -диненный труд и износ своей собственной машины , то покупаемая машина обошлась бы сельскому хозяину как раз в такую же сумму , в какую она * — усовершенствованном земледелии , интенсивном земледелии .
Ред.
обходится ему теперь , и та же составная часть стоимости , фигурировала бы в его произ -водстве как постоянный капитал , как затрата , — подобно тому как совершенно безразлично , продает ли крестьянин свой урожай целиком и на ту часть его стоимости , которая представ -ляет семена (сырой материал ), покупает семена на стороне , — скажем , для того чтобы про-извести столь полезную смену сорта семян и таким путем избежать вырождения растений в результате постоянного размножения одного и того же сорта , — или же он непосредственно удерживает из своего продукта ту долю , в которой представлена эта составная часть стоимо -сти, и возвращает ее земле .
Но г-н Родбертус , чтобы сконструировать свой расчет , неверно характеризует состоящую из машин часть постоянного капитала .
Второй пункт , подлежащий рассмотрению при разборе второго положения г-на Родберту -са, состоит в следующем : У г-на Родбертуса речь идет о тех промышленных и земледельческих продуктах , из кото -рых состоит доход , а это означает нечто совсем иное , чем те промышленные и земледельче -ские продукты , из которых состоит совокупный годовой продукт .
Даже если бы по отноше -нию к совокупному годовому продукту и было правильно сказать , что, после того как из не-го вычтена вся та часть земледельческого капитала , которая состоит из машин и т.
д.
, [480] а также та часть земледельческого продукта , которая непосредственно возвращается земле -дельческому производству , — что после вычета обеих этих частей распределение прибавоч -ной стоимости между фермером и промышленником (а стало быть , также и распределение достающейся фермеру прибавочной стоимости между самим фермером и земельным собст -венником ) должно определяться величиной тех долей , которые имеют в совокупной стоимо -сти продуктов промышленность и земледелие ; даже если бы все это и было правильно , то еще большой вопрос , верно ли это тогда , когда речь идет о продуктах , составляющих обще -ственный фонд дохода .
Доход (здесь исключается та его часть , которая , в свою очередь , пре-вращается в новый капитал ) состоит из продуктов , входящих в индивидуальное потребление , и тут-то возникает вопрос , сколько из этого общего котла извлекают промышленники , фер-меры и земельные собственники .
Определяется ли каждая из этих частей той долей , которую промышленность и производство сырья имеют в стоимости продуктов , составляющих до-ход? Другими словами , определяется ли она теми долями , на которые делится между земле -дельческим трудом и промышленным трудом стоимость всего продукта , составляющего доход ? Та масса продуктов , из которой состоит доход , исключает , как я показал раньше*, все те продукты , которые входят в производство в качестве орудий труда (машин ), вспомогатель -ных материалов , полуфабрикатов и сырья для этих последних и которые составляют часть годового продукта труда .
Она исключает не только постоянный капитал , применяемый в производстве сырья , но также и постоянный капитал машиностроителей и весь тот постоян -ный капитал фермеров и [промышленных ] капиталистов , который , хотя он и входит в про-цесс труда , не входит в процесс образования стоимости .
Затем она исключает не только по-стоянный капитал , по также и те не входящие в индивидуальное потребление продукты , ко-торые представляют доход их производителей и которые , для возмещения использованного постоянного капитала , входят в капитал производителей продуктов , потребляемых как до-ход.
Масса продуктов , потребляемая как доход и образующая на деле ту часть богатства , ко-торая составляет доход как по своей потребительной стоимости , так и по меновой стоимо -сти, — эта масса продуктов , как я показал раньше**, может рассматриваться как состоящая только из вновь присоединенного (в течение года) труда , почему она и сводится только к до-ходу , т.
е.
к заработной плате и прибыли (последняя , в свою очередь , распадается на [остаю -щуюся у капиталиста ] прибыль , ренту , налоги и т.
д.
), причем ни одна частица этой массы не содержит ни стоимости входящего в производство сырья , ни стоимости входящего в произ -водство износа машин или вообще средств труда .
Стало быть , если мы (оставляя совершенно без внимания производные формы дохода , ибо они показывают только , что владелец дохода уступает свою долю в упомянутой массе продуктов другому , будь то за услуги и т.
д.
или в уплату долга и т.
д.
) рассмотрим этот доход и предположим , что заработная плата составляет 1/3 дохода , прибыль — 1/3 и земельная рента — 1/3, а продукт по своей стоимости равен 90 ф.
ст.
, то каждый из представителей этих видов дохода сможет из общей массы извлекать про-дуктов на 30 ф.
ст.
Так как масса продуктов , образующая доход , состоит только из вновь присоединенного (присоединенного в течение года) труда , то кажется , что дело обстоит весьма просто : если земледельческий труд входит в эту массу продуктов в размере 2/3, * См.
настоящий том, часть I, стр.
234—241.
Ред.
** См.
там же, стр.
224—234.
Ред.
а промышленный труд — в размере 1/3, то промышленники и сельские хозяева делят между собой данную стоимость соответственно этому отношению .
Одна треть стоимости указанной массы продуктов пришлась бы на долю промышленников , две трети — на долю сельских хо-зяев, и пропорциональная величина прибавочной стоимости , реализованной в промышлен -ности и сельском хозяйстве (предполагая и там и тут одну и ту же норму прибавочной стои -мости ), соответствовала бы тем долям , которые промышленность и сельское хозяйство име-ют в стоимости совокупного продукта ; земельная же рента возрастала бы в соответствии с тем, как возрастает масса прибыли фермера , к которой рента присосалась , как вошь .
И все же такая трактовка вопроса неверна .
Дело в том, что одна из частей стоимости , состоящей из [продуктов ] земледельческого труда , образует доход тех фабрикантов , которые производят основной капитал , возмещающий изношенную в земледелии часть этого капитала .
Таким образом , соотношение между земледельческим и промышленным трудом , как составными частями стоимости продуктов , образующих доход , отнюдь не показывает той пропорции , в которой стоимость образующей доход массы продуктов или сама эта масса продуктов рас-пределяется между промышленниками и фермерами , а также не показывает и того соотно -шения , в котором промышленность и сельское хозяйство принимают участие в совокупном производстве .
Родбертус говорит далее : «Но опять -таки только производительность труда в производстве сырья и в промышленности определяет соответственную высоту стоимости сырого продукта и промышленного продукта , или те доли , которые они составляют в общей стоимости всего продукта .
Стоимость сырого продукта будет тем выше , чем ниже произ -водительность труда в производстве сырья , и наоборот .
Точно так же стоимость промышленного продукта бу-дет тем выше , чем ниже производительность промышленного труда , и наоборот .
Поэтому , если нам дана высо -та ренты вообще , то, так как высокая стоимость сырого продукта обусловливает высокую земельную ренту и низкую прибыль на капитал , а высокая стоимость промышленного продукта обусловливает высокую прибыль на капитал и низкую земельную ренту , — высота земельной ренты и высота прибыли на капитал должны нахо -диться в обратном отношении не только друг к другу , но и к производительности соответствующего труда , т.
е.
труда и производстве сырья и труда в промышленности » (стр.
123) [Русский перевод , стр.
312—313].
Если сравнивать производительность двух различных сфер производства , то это может быть сделано только в относительном смысле .
Это значит : берется , и качестве исходного , какой -нибудь любой пункт , где, например , стоимости пеньки и холста — следовательно , соотносительные количества содержащегося в них рабочего вре-мени — относятся как 1 к 3.
Если это отношение изменяется , то будет правильным сказать , что изменилась производительность этих различных видов труда .
Но неправильно будет ут-верждать , что производство золота «менее производительно », чем производство железа , на том основании , что требующееся для производства унции золота [481] рабочее время равно 3, а время , требующееся для производства тонны железа , тоже равно 3.
Стоимостное отношение двух товаров показывает , что один из них производится с боль -шей затратой рабочего времени , чем другой ; нельзя , однако , на этом основании утверждать , что одна отрасль производства «производительнее » другой .
Это было бы верно только при том условии , если бы рабочее время затрачивалось в обоих случаях на производство одних и тех же потребительных стоимостей .
Стало быть , если стоимость сырого продукта относятся к стоимости промышленного про-дукта как 3 к 1, то отсюда вовсе не следует , что промышленность в три раза производитель -нее земледелия .
Только в том случае , если бы отношение это изменилось , например стало 4:1 или 3:2 или 2:1 и т.
д.
, можно было бы сказать , что относительная производительность в этих двух отраслях изменилась .
Следовательно , это утверждение возможно только в случае по-вышения или понижения производительности .
[в) ТРЕТЬЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОДБЕРТУСА } «III) Высота прибыли на капитал определяется исключительно высотой стоимости продукта вообще и высотой стоимости сырого продукта и промышленного продукта в частности , или степенью производительно -сти труда вообще и труда в производстве сырья и в промышленности в частности ; высота земельной ренты зависит , кроме того, также и от величины стоимости продукта , т.
е.
от количества труда , или производитель -ной силы , применяемого в производстве при данной степени производительности » (стр.
116—117) [ Русский перевод , стр.
307].
Другими словами : норма прибыли зависит исключительно от нормы прибавочной стоимо -сти, а последняя определяется исключительно производительностью труда ; напротив , нор-ма земельной ренты зависит также и от массы применяемого труда (от количества рабочих ) при данной производительности труда .
В этом утверждении содержится почти столько же ошибок , сколько и слов .
Во-первых , норма прибыли отнюдь не определяется одной лишь нормой прибавочной стоимости , — об этом мы сейчас скажем .
Но прежде всего неверно то, будто норма прибавочной стоимости зависит только от производительности труда .
При данной производительности труда норма прибавочной стоимости изменяется в зависимости от продолжительности прибавочного рабочего време -ни.
Следовательно , норма прибавочной стоимости зависит не только от производительности труда , но также и от количества примененного труда , так как количество неоплаченного тру-да может возрастать (при неизменной производительности ) без того, чтобы при этом возрас -тало количество оплаченного труда , т.
е.
без того, чтобы возрастала затрачиваемая на зара-ботную плату часть капитала .
Прибавочная стоимость — как абсолютная , так и относитель -ная (а Родбертус , следуя за Рикардо , знает только последнюю ) — невозможна , если труд не настолько , по крайней мере , производителен , чтобы от рабочего дня после вычета того вре-мени , которое необходимо для собственного воспроизводства рабочего , оставалось еще при-бавочное рабочее время .
Но раз наличие прибавочного рабочего времени предположено , то — при данном минимуме производительности — норма прибавочной стоимости изменяется вместе с изменением продолжительности прибавочного рабочего времени .
Следовательно , во-первых , неверно , будто норма прибыли , или «высота прибыли на капитал », — так как это-де имеет силу для нормы прибавочной стоимости , — определяется лишь производительностью эксплуати -руемого капиталом труда .
Во-вторых , предположим , как данную уже, норму прибавочной стоимости , изме -няющуюся при данной производительности труда в зависимости от изменения продолжительности рабочего дня, а при данном нормальном рабочем дне — в зависимости от производительности труда .
Тогда сама приба -вочная стоимость будет различна в зависимости от числа рабочих , из каждого рабочего дня которых выжима -ется определенное количество прибавочной стоимости , иными словами — в зависимости от величины перемен -ного капитала , затрачиваемого на заработную плату .
Но норма прибыли зависит от отношения этой прибавоч -ной стоимости к переменному капиталу плюс постоянный капитал .
Величина прибавочной стоимости , при данной норме прибавочной стоимости , зависит , конечно , от величины переменного капитала , по высота при-были , т.
е.
норма прибыли , зависит от отношения этой прибавочной стоимости к совокупному авансированному капиталу .
Здесь , следовательно , норма прибыли будет , конечно , определяться ценой сырья (если таковое при-меняется в данной отрасли промышленности ) и стоимостью машин известной эффективности .
Поэтому в корне ошибочно то, что утверждает Родбертус : «В той же самой пропорции , в какой увеличивается , вследствие увеличения стоимости продукта , сумма прибыли на капитал , увеличивается , стало быть , и та совокупная стоимость капитала , на которую должна ис-числяться прибыль , и прежняя пропорция между прибылью и капиталом совершенно не изменяется вследствие этого увеличения прибыли на капитал » (стр.
125) [Русский перевод , стр.
314].
Это утверждение верно только в том случае , если оно означает тавтологию : при данной норме прибыли {а норма прибыли весьма отличается от нормы прибавочной стоимости и от самой прибавочной стоимости } величина применяемого капитала безразлична именно пото -му, что норма прибыли предположена постоянной .
Вообще же норма прибыли может воз-растать невзирая на то, что производительность труда остается постоянной , или может па-дать невзирая на то, что производительность труда возрастает , и притом возрастает в каж-дой сфере .
А затем снова появляется аляповатый фокус с земельной рентой (стр.
125—126) [ Русский перевод , стр.
314—315], простое увеличение которой повышает -де ее норму , так как она в каждой стране исчисляется на «неизменное число моргенов » (стр.
126) [Русский перевод , стр.
315].
Если возрастает масса прибыли (при данной норме прибыли ), то возрастает и мас-са капитала , с которого она получается ; если же возрастает земельная рента , то изменяется -де только один фактор — сама рента , тогда как ее масштаб , «число моргенов », остается фик-сированным , неизменным .
[482] «Земельная рента может поэтому повышаться вследствие причины , повсюду возникающей в ходе эко-номического развития общества , — вследствие увеличения применяемого в производстве труда , другими сло-вами , вследствие возрастания населения , без одновременного повышения стоимости сырого продукта , так как уже то обстоятельство , что земельная рента получается с большего количества сырого продукта , должно иметь такой результат » (стр.
127) [Русский перевод , стр.
315—3161.
На стр.
128 Родбертус делает странное открытие , что даже если бы земельная рента и со-всем исчезла вследствие падения цены сырого продукта ниже его нормальной стоимости , то невозможно было бы, «чтобы прибыль на капитал когда -либо могла составлять 100 процентов » (при том именно условии , что товар продается по его стоимости ); «как бы прибыль ни была высока , она всегда должна быть значительно меньше » (стр.
128) [Русский перевод , стр.
316].
А почему ? «Потому что она» (прибыль на капитал ) «получается исключительно в результате деления стоимости про-дукта .
Поэтому она может составлять всегда только дробную часть этой единицы » (стр.
127—128) [ Русский перевод , стр.
316].
Это, г-н Родбертус , целиком зависит от способа Вашего исчисления .
Предположим , что авансированный постоянный капитал равен 100, авансированная зара-ботная плата равна 50, а избыток продукта труда над этими 50 составляет 150.
Мы имели бы тогда такой расчет : Постоянный Переменный Прибавочная Издержки капитал капитал стоимость Стоимость производства Прибыль 100 50 150 300 150 150, т.
е.
100% Для того чтобы этот случай был возможен , требуется только одно — предположить , что рабочий работает 3/4 рабочего дня на своего хозяина , т.
е.
что для собственного воспроизвод -ства рабочего достаточно одной четверти рабочего времени .
Конечно , если г-н Родбертус берет стоимость продукта , равную 300, как единое целое , если он не выделяет содержащийся в ней избыток над издержками производства , а говорит : этот продукт подлежит распределе -нию между капиталистом и рабочим , — то доля капиталиста , действительно , может соста -вить только часть этого продукта , даже если бы она равнялась 999/1000 всего продукта .
Но этот расчет ошибочен или, по меньшей мере , почти во всех отношениях бесплоден .
Когда кто-либо затрачивает 150 и выручает 300, то он обычно не говорит , что получает 50% прибыли , если только он не считает 150 на 300 (вместо того чтобы считать их на 150).
Предположим , что в приведенном выше примере рабочий работал 12 часов : 3 часа — на себя, 9 часов — на капиталиста .
Предположим затем , что он работает 15 часов : следователь -но, 3 часа он работает на себя и 12 — на капиталиста .
В соответствии с прежним соотноше -нием в производстве [между средствами производства и количеством живого труда ] к посто -янному капиталу должна была бы прибавиться дополнительная затрата в 25 (в действитель -ности меньше , так как затраты на машины возросли бы не в том же отношении , в каком уве-личивается количество труда ).
Итак : Постоянный Переменный Прибавочная Издержки капитал капитал стоимость Стоимость производства Прибыль 125 50 200 375 175 200, т.
е.
1142/7% Затем Родбертус вновь преподносит нам свои рассуждения относительно возрастания «земельной ренты до бесконечности », потому что он, во-первых , принимает простое возрас -тание величины земельной ренты за ее повышение , т.
е.
о повышении он говорит и в том случае , когда та же самая норма земельной ренты уплачивается с большей массы продуктов .
Далее , потому , что ренту он исчисляет на «морген » в качестве масштаба , — две вещи , не имеющие ничего общего между собой .
* * * Следующие пункты можно отметить совсем кратко , так как они не имеют никакого отно -шения к моей задаче .
«Стоимость земли » есть «капитализированная земельная рента ».
Для этого ее денежно -го выражения определяющее значение имеет поэтому высота господствующей процентной ставки .
При капитализации из 4%, земельная рента должна быть умножена на 25, ибо 4% = 1/25 от 100; при капитализации из 5% — на 20, ибо 5% = 1/20 от 100.
В стоимости земли это составило бы разницу в 20% (стр.
131).
Даже вследствие понижения стоимости денег земель -ная рента , а поэтому и стоимость земли , номинально повысилась бы, ибо здесь нет-де того, что имеет место по отношению к капиталу .
Когда ссудный процент или прибыль выражается в большем количестве денег , то одновременно с этим одинаково повышается в своем денеж -ном выражении и капитал .
Напротив , выраженная в большем количестве денег земельная рента должна -де распределяться «на неизменное количество моргенов земельного участка » (стр.
132).
Свою премудрость относительно экономического развития Европы г-н Родбертус резю -мирует следующим образом : 1) «.
.
.
У европейских наций производительность труда вообще — труда в производстве сырья и в промыш -ленности — возросла .
.
.
Вследствие этого та доля национального продукта , которая идет на заработную плату , уменьшилась , а доля , остающаяся в качестве ренты , увеличилась .
.
.
Следовательно , рента вообще повысилась » (стр.
138—139) [ Русский перевод , стр.
322—323].
2) «.
.
.
Производительность в промышленности увеличилась в большей степени , чем в производстве сырья .
.
.
Вследствие этого в настоящее время при равной величине стоимости национального продукта доля ренты , при-ходящаяся на сырой продукт , больше той, которая приходится на промышленный продукт ; следовательно , не-смотря на повышение ренты вообще , повысилась все же только земельная рента , а прибыль на капитал , напротив , упала » (стр.
139) [Русский перевод , стр.
323].
Таким образом , здесь г-н Родбертус совершенно так же, как и Рикардо , объясняет повы -шение земельной ренты и падение нормы прибыли одно из другого ; падение одной равно -сильно повышению другой , а повышение земельной ренты объясняется относительной не-производительностью [4831 земледелия .
Рикардо где-то даже определенно говорит , что дело идет не об абсолютной , а об «относительной » непроизводительности*, Но даже если бы он и сказал противоположное , то это не вытекало бы из выдвигаемого им принципа , так как действи -тельный автор отстаиваемого Рикардо воззрения , Андерсон , определенно говорит об абсо -лютной способности любой почвы к улучшению .
Если «прибавочная стоимость » вообще (прибыль и рента ) повысилась , то норма всей рен-ты по отношению к постоянному капиталу не только может упасть , но она обязательно упа-дет, потому что повысилась производительность труда .
Несмотря на то, что увеличилось число занятых рабочих и возросла степень их эксплуатации , затраченный вообще на зара-ботную плату капитал — хотя он абсолютно и возрос — все же относительно упал ; ибо все возрастающую часть совокупного капитала составляет приводимый в движение этими рабо -чими [постоянный ] капитал , который , в качестве авансированного продукта прошлого труда , входит в производство как его предпосылка .
Поэтому норма прибыли и земельной ренты , вместе взятых , упала , несмотря на то, что повысилась не только их сумма (их абсолютная величина ), но и норма эксплуатации труда .
Этого г-н Родбертус не в состоянии увидеть , так как для него постоянный капитал есть изобретение промышленности , о котором земледелие ничего не знает .
Что же касается относительной величины прибыли и земельной ренты , то из того, что земледелие относительно менее производительно , чем обрабатывающая промышленность , отнюдь не следует , что поэтому норма прибыли должна абсолютно упасть .
Если ее отноше -ние к земельной ренте равнялось раньше 2:3, а теперь оно равно только 1:3, то раньше она составляла 2/3 земельной ренты , а теперь — только 1/3; другими словами , если раньше при-быль составляла 2/5 совокупной прибавочной стоимости (8/20), а теперь — только 1/4 (5/20), то она упала , следовательно , на 3/20, т.
е.
с 40% до 25%.
Предположим , что стоимость фунта хлопка была равна 2 шилл .
Она падает до 1 шилл .
100 рабочих , раньше превращавших за один день в пряжу 100 фунтов хлопка , теперь превраща -ют в пряжу 300 фунтов хлопка .
Затрата капитала на 300 фунтов хлопка раньше составляла 600 шилл .
; теперь она составляет лишь 300 шилл .
Предположим , далее , что стоимость ма-шин в обоих случаях равна 1/10 [суммы , затраченной на хлопок в первом случае ], т.
е.
60 шилл .
Наконец , заработная плата для превращения в пряжу 300 фунтов хлопка прежде * См.
настоящий том, часть II, стр.
369—370.
Ред.
затрачивалась на 300 рабочих и составляла 300 шилл .
, а теперь затрачивается лишь на 100 рабочих и составляет 100 шилл .
Так как производительность труда рабочих «увеличилась » и мы должны предположить , что они оплачиваются здесь продуктом своего собственного тру-да, то допустим , что раньше прибавочная стоимость составляла 20% заработной платы , а те-перь 40%.
Итак , 300 фунтов пряжи стоят : I) в первом случае — сырье 600, машины 60, заработная плата 300, прибавочная стоимость 60, итого — 1020 шилл .
; II) во втором случав — сырье 300, машины 60, заработная плата 100, прибавочная стоимость 40, итого — 500 шилл .
Издержки производства в первом случае 960 шилл .
, прибыль 60 шилл .
, норма прибыли 61/4%.
Издержки производства во втором случае 460 шилл .
, прибыль 40 шилл .
, норма прибыли 816/23%.
Если рента составляла , положим , 1/3 от каждого фунта хлопка , то в первом случае она рав-нялась 200 шилл .
, или 10 ф.
ст.
, а во втором — 100 шилл .
, или 5 ф.
ст.
Рента здесь упала , так как сырой продукт подешевел на 50%.
Но весь продукт подешевел больше чем на 50%.
Вновь присоединенный промышленный труд относился к стоимости сырья в первом случае — как 360:600, или 6:10, или 1:12/3; во втором случае — как 140:300, или 1:21/7.
Производи -тельность промышленного труда возросла в большей степени , чем производительность зем-ледельческого труда ; тем не менее , в первом случае норма прибыли ниже , а рента выше , чем во втором случае .
В обоих случаях рента составляет 1/3 сырья .
Предположим , что масса сырья в случае II удвоилась и что в пряжу превратились 600 фунтов хлопка ; тогда соотношение было бы таким : II) 600 фунтов хлопка (сырье ) — 600 шилл .
, 120 шилл .
— машины , 200 шилл .
— заработная плата , 80 шилл .
— прибавочная стоимость ; итого 920 шилл .
— издержки производства .
Прибыль — 80 шилл .
, норма прибыли — 816/23%.
Норма прибыли возросла бы сравнительно с I.
Величина ренты была бы точно такой же, как в I.
600 фунтов пряжи стоили бы только 1000, тогда как раньше они стоили 2040 шилл .
[484] Из относительной дороговизны земледельческого продукта отнюдь не следует , что он приносит ренту .
Но коль скоро сделано допущение , что рента прирастает , как процент , к каждой части стоимости земледельческого продукта , — как это допускает Родбертус , ибо его мнимое доказательство есть вздор , — то из такого допущения , конечно , следует , что рента повышается вместе с возрастанием дороговизны земледельче -ского продукта .
«.
.
.
Вследствие роста народонаселения чрезвычайно увеличилась также и сумма стоимости национального продукта .
.
.
Поэтому теперь в нации получается больше заработной платы , больше прибыли , больше земельной ренты .
.
.
Это увеличение суммы земельной ренты повлекло за собой еще и повышение уровня земельной ренты , тогда как по отношению к заработной плате и прибыли увеличение общей суммы каждой из них не могло ока-зать такого действия » (стр.
139) [Русский перевод , стр.
3231.
[8) ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ СМЫСЛ ЗАКОНА , ИЗВРАЩЕННОГО РОДБЕРТУСОМ ] Отбросим теперь у г-на Родбертуса все его нелепости (не говоря уже о тех недостатках в его воззрениях , о которых я подробно говорил выше , например , будто норма прибавочной стоимости («высота ренты ») может повышаться только при увеличении производительно -сти труда , что, стало быть , означает непонимание абсолютной прибавочной стоимости , и т.
д.
).
А именно , отбросим : [первую ] нелепость , будто в земледелии в собственном смысле слова (в капиталистиче -ском земледелии ) в число затрат совсем не входит «стоимость материала »; вторую нелепость , состоящую в том, что вторую часть постоянного капитала , входящую в земледелие и в промышленность (машины и т.
д.
), Родбертус не рассматривает как такую «составную часть стоимости », которая — совершенно так же, как «стоимость материала », — не есть результат труда той сферы производства , куда она входит в виде машин , и на кото -рую, стало быть , тоже должна исчисляться полученная в каждой сфере производства при-быль , хотя стоимость машин точно так же ни гроша не прибавляет к этой прибыли , как и «стоимость » материала , — несмотря на то, что и машины и сырой материал являются сред -ствами производства и как таковые входят в процесс труда ; третью нелепость , заключающуюся в том, что Родбертус не ставит земледелию в счет — как затрату — всю «составную часть стоимости », образуемую входящими в земледелие «машинами » и т.
д.
, и что он ту долю этой «составной части стоимости », которая не сводится к сырому материалу , не рассматривает как такой дебет земледелия по отношению к про-мышленности , в оплату которого земледелие должно даром доставлять промышленности часть сырого материала , не входящую , следовательно , в затраты промышленности , рассматриваемой как единое целое ; четвертую нелепость , будто во все отрасли промышленности входит , кроме машин и не-обходимых для них вспомогательных материалов , также еще и «стоимость материала », тогда как это совершенно не имеет места ни в транспортной промышленности , ни в добывающей промышленности ; пятую нелепость , заключающуюся в непонимании того обстоятельства , что во многих от-раслях обрабатывающей промышленности (и тем в большей степени , чем с большим правом о них можно сказать , что они доставляют готовые изделия для потребления ), хотя в них и входит , кроме переменного капитала , также и «сырой материал », но зато другая составная часть постоянного капитала почти совсем отпадает или же является минимальной , несрав -ненно меньшей , чем в крупной промышленности и земледелии ; шестую нелепость , состоящую в том, что он смешивает средние цены товаров с их стои -мостями .
Если отбросить все эти нелепости , позволяющие Родбертусу выводить свое объяснение земельной ренты из неверного расчета , который делает фермер и сам г-н Родбертус , — так что земельная рента должна была бы исчезать по мере того, как фермер начинает действи -тельно учитывать производимые им затраты , — то, в качестве скрытого под этими неле -постями зерна , остается лишь следующее утверждение : Когда сырые продукты продаются по их стоимостям , то их стоимость стоит выше сред -них цен других товаров , или выше их собственной средней цены , т.
е.
она превышает из-держки производства плюс средняя прибыль , и, следовательно , дает добавочную прибыль , которая и образует земельную ренту .
Это означает , далее , что переменный капитал (при предположении одинаковой нормы прибавочной стоимости ) больше — по сравнению с по-стоянным капиталом — в производстве сырых продуктов , нежели — в среднем — в тех сфе-рах производства , которые относятся к промышленности (что не мешает тому , что в некото -рых отраслях промышленности переменный капитал выше , чем в земледелии ).
Или, в еще более общей форме : земледелие принадлежит к тому же разряду , к которому принадлежат те промышленные сферы производства , где отношение переменного капитала к постоянному выше , чем в сферах промышленности , взятых в среднем .
Поэтому прибавочная стоимость в земледелии , исчисляемая на затрачиваемые здесь издержки производства , должна стоять выше , чем — в среднем — в сферах промышленности .
Это, в свою очередь , означает , что особая норма прибыли в земледелии превышает среднюю , или общую , норму прибыли .
А это опять -таки означает , что особая норма прибыли в каждой сфере производства — если норма при-бавочной стоимости одинакова , а сама прибавочная стоимость дана — зависит от отношения переменного капитала к постоянному капиталу в отдельных сферах .
Таким образом , мы имели бы здесь лишь применение к особой отрасли производства того закона , который мною развит в его общей форме*.
[485] Затем — 1) следовало бы доказать , что земледелие принадлежит к числу тех особых сфер произ -водства , где стоимости товаров превышают их средние цены и где, стало быть , прибыль , если эти сферы сами присваивают ее, а не отдают для выравнивания общей нормы прибыли , превышает среднюю прибыль , так что после вычета этой последней у них остается еще и до-бавочная прибыль .
Это положение , по-видимому , правильно , в среднем , для земледелия , так как в нем относительно еще преобладает ручной труд , а буржуазному способу производства свойственно развивать промышленность быстрее , чем земледелие .
Это, впрочем , различие историческое , которое может исчезнуть .
В этом коренится также причина того явления , что стоимость средств производства , доставляемых промышленностью земледелию , в общем понижается , тогда как стоимость сырого материала , доставляемого земледелием промыш -ленности , в общем повышается ; вследствие этого постоянный капитал в значительной части обрабатывающей промышленности относительно больше по стоимости , чем в земледелии .
К добывающей промышленности это в большинстве случаев не относится .
2) Нельзя , как это делает Родбертус , утверждать : если земледельческий продукт — со-гласно всеобщему закону — продается в среднем по его стоимости , то он должен давать добавочную прибыль , alias** земельную ренту , — как если бы подобная продажа товара по его стоимости , но выше его средней цены составляла всеобщий закон капиталистического производства .
Напротив , надо показать , почему в производстве сырья — в виде исключения и в отличие от того разряда промышленных продуктов , стоимость которых точно так же стоит выше их средней цены , — стоимости не понижаются до средних цен и вследствие этого дают добавочную прибыль , alias земельную ренту .
Это объясняется просто существованием собственности на землю .
Выравнивание происходит только * См.
настоящий том, часть II, стр.
63-60.
Ред.
** — иначе говоря .
Ред.
тем путем , что капитал действует против капитала , так как только воздействующие друг на друга капиталы имеют силу осуществлять имманентные законы капитала .
Постольку правы те, кто выводит земельную ренту из монополии ; совершенно так же как монополия капитала одна только дает капиталисту возможность выжимать из рабочего прибавочный труд , так и монополия собственности на землю дает возможность земельному собственнику выжимать у капиталиста ту часть прибавочного труда , которая могла бы образовать постоянную доба -вочную прибыль .
Те, кто выводит земельную ренту из монополии , ошибаются в том отноше -нии, что полагают , будто монополия дает земельному собственнику возможность взвинчи -вать цену товара выше его стоимости .
Напротив , действие монополии состоит здесь в том, чтобы удерживать стоимость товара на таком уровне , который выше его средней цены , — в том, чтобы делать возможной продажу товара не выше его стоимости , а именно по его стоимости .
Если взгляды Родбертуса подвергнуть такого рода изменениям , то перед нами будет пра-вильное понимание дела .
Тогда получит свое объяснение существование земельной ренты , в то время как Рикардо объясняет только существование различных земельных рент и факти -чески лишает земельную собственность всякого экономического значения .
Далее , при таком понимании дела устраняется — у самого Рикардо , впрочем , только произвольная и для его хода мыслей ненужная — надстройка в виде утверждения , будто земледельческое производ -ство становится все менее производительным , и в противоположность этому утверждению признаётся возрастание производительности в земледелии .
Дело лишь в том, что на буржу -азной основе земледелие является относительно менее производительным — другими сло-вами , медленнее развивает производительные силы труда , — чем промышленность .
Рикардо прав , когда он выводит «избыточную прибавочную стоимость » в земледелии не из большего плодородия , а из большего неплодородия .
[9) ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА И АБСОЛЮТНАЯ РЕНТА В ИХ СООТНОШЕНИИ .
ИСТОРИЧЕСКИЙ ХАРАКТЕР ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ .
К ВОПРОСУ О МЕТОДЕ ИССЛЕДОВАНИЯ У СМИТА И РИКАРДО ] Что касается различия земельных рент , то при одинаковом вложении капитала на равно -великих участках земли оно объясняется различием в естественном плодородии , в особенно -сти, прежде всего , для тех продуктов , из которых получается хлеб , этот главный предмет питания ; при равных же земельных участках одинакового плодородия различие рент объясняется неодинаковым вложением капитала .
Первое , естественное раз-личие обусловливает различие не только в величине земельной ренты , но и в ее высоте , или норме , сравнительно с затраченным капиталом ; второе , промышленное различие обусловли -вает только увеличение земельной ренты пропорционально величине затраченного капитала .
Различие в результате может получиться также и при последовательных вложениях капита -ла на одном и том же участке земли .
Существование различных добавочных прибылей , или различных земельных рент , на земельных участках различного плодородия не есть еще то, что отличает земледелие от промышленности .
Что отличает земледелие от промышленности , так это — фиксированность этих добавочных прибылей , которые здесь покоятся на базисе , данном природой (этот базис , правда , может быть более или менее выравнен ), тогда как в промышленности — при одинаковой средней прибыли — они имеют всегда лишь мимолет -ный характер и всегда возникают только потому , что совершается переход к более произво -дительным машинам и к более эффективным комбинациям труда .
В промышленности доба -вочную прибыль , получаемую путем понижения средних цен, всегда приносит приходящий последним , наиболее производительный капитал .
В земледелии же причиной добавочной прибыли может являться — и очень часто необходимо является — не абсолютное увеличе -ние плодородия лучших участков , а относительное увеличение их плодородия , обусловлен -ное тем, что в обработку вводится менее плодородная земля .
В промышленности более высо -кая относительная производительность , добавочная прибыль (которая быстро исчезает ) все-гда должна быть результатом абсолютного увеличения производительности вновь вложен -ного капитала по сравнению с прежним .
В промышленности никакой капитал (мы не гово -рим здесь о кратковременном увеличении спроса ) не может давать такую добавочную при-быль , которая была бы обусловлена тем, что в данную отрасль промышленности вновь всту-пают менее производительные капиталы .
[486] Но и в земледелии (как это допускает и Рикардо ) более плодородная почва — почва , которая либо плодороднее от природы , либо , благодаря новейшим успехам техники , стано -вится плодороднее , чем старая почва при прежней технике , — может вступить в обработку на более поздней стадии , может даже явиться причиной того, что (как это имеет место в горной промышленности и в производстве колониальных продуктов ) часть старой почвы бу-дет изъята из обработки или что на старой почве будет введен другой вид земледельческого производства , достав -ляющий другой продукт .
То обстоятельство , что различия земельных рент (добавочных прибылей ) более или менее фиксируются , отличает земледелие от промышленности .
Однако отнюдь не почва , а конку -ренция , капиталистическое производство является причиной того, что средние условия производства определяют рыночную цену и таким образом поднимают ту цену продукта , ко-торая стоит ниже этого среднего уровня , выше цены данного продукта и даже выше его стоимости ; это, стало быть , не закон природы , а общественный закон .
Согласно этой теории , нет необходимости ни в том, чтобы с самой худшей земли уплачи -валась земельная рента , ни в том, чтобы с такой земли никакой ренты не уплачивалось .
Рав-ным образом возможно и то, что там, где не получается никакой земельной ренты , а получа -ется только обычная прибыль , или даже там, где отсутствует и эта последняя , — все же уплачивается аренда , т.
е.
земельный собственник получает земельную ренту , хотя с эконо -мической точки зрения никакой земельной ренты здесь нет.
Возьмем первый случай : земельная рента (добавочная прибыль ) уплачивается только с лучшей (более плодородной ) почвы .
Здесь земельная рента «как таковая » не существует .
В подобных случаях добавочная прибыль по большей части и не выступает как фиксированная в виде земельной ренты , подобно тому как не фиксируется добавочная прибыль в промыш -ленности (это имеет место , например , на Западе Соединенных Штатов Северной Амери -ки)24.
[486] [486] Так бывает там, где, с одной стороны , относительно большая масса имеющихся в распоряжении земель еще не обращена в частную собственность и где, с другой стороны , естественное плодородие достаточно велико для того, чтобы , несмотря на незначительное развитие капиталистического производства , — следовательно , несмотря на большие разме -ры переменного капитала по отношению к постоянному , — стоимости земледельческих про-дуктов были равны их средним ценам (а иногда были бы и ниже их).
Если бы они были вы-ше этих последних , то конкуренция понизила бы их до этого уровня .
Напротив , нелепо гово -рить , как это делает , например , Родбертус , что [земельной рентой является ] тот, скажем , доллар , та незначительная , почти номинальная цена , которую государство взимает с каждого акра*.
С таким же правом можно * См.
настоящий том, часть II, стр.
167.
Ред.
было бы ссылаться на то, что государство взимает «промысловый налог » с каждой отрасли промышленности [и делать отсюда вывод , что промышленность приносит «промысловую ренту »].
В рассматриваемом здесь случае действует закон Рикардо [о том, что земельная рента уплачивается только с лучших земель ].
Земельная рента существует здесь только для относительно более плодородных земель , да и то большей частью еще не фиксированная , а находящаяся в текучем состоянии , подобно сверхприбыли в промышленности .
Почва , не платящая земельной ренты , не платит ее не вследствие своего неплодородия , а напротив , вследствие своего плодородия .
Лучшие виды почвы платят ренту потому , что, будучи отно -сительно более плодородными , они отличаются таким плодородием , которое выше среднего .
Но в тех странах , где существует собственность на землю , такой же случай , — а именно , что почва , поступившая в обработку последней , не платит земельной ренты , — был бы возможен в силу противоположной причины [т.
е.
вследствие относительного неплодородия этой почвы ].
Это имело бы место , если бы стоимость , например , зерна стояла на таком низ-ком уровне (а этот низкий уровень не имел бы никакого отношения к тому , что уплачивается земельная рента ), что для почвы , поступившей в обработку последней , эта стоимость была бы всего лишь равна средней цене .
Это было бы следствием относительно малого плодоро -дия этой почвы , в результате чего здесь , при затрате такого же количества труда , как и на почве , приносящей ренту , число , скажем , квартеров (приходящееся на затраченный капитал ) было бы настолько мало , что при реализации средней стоимости хлебных продуктов получа -лась бы только средняя цена , например , пшеницы .
[487] Предположим , например , что последняя почва , приносящая ренту (а почва , прино -сящая наименьшую ренту , представляет чистую ренту , другие — уже дифференцированную ренту ), производит , при затрате капитала в 100 ф.
ст.
, продукт , равный 120 ф.
ст.
или 360 квартерам пшеницы , по 1/3 ф.
ст.
за квартер .
В таком случае 3 квартера пшеницы стоят 1 ф.
ст.
Пусть 1 ф.
ст.
будет равен недельному труду , 100 ф.
ст.
= 100 рабочим неделям , а 120 ф.
ст.
= 120 рабочим неделям .
Следовательно , 1 квартер пшеницы равен 1/3 недельного труда , или 2 рабочим дням .
Пусть из этих 2 дней , или из 24 часов (если нормальный рабочий день равен 12 часам ), одна пятая часть , или 44/5 часа, составляет неоплаченный труд , равный при-бавочной стоимости , содержащейся в одном квартере .
1 квартер — 1/3 ф.
ст.
= 62/3 шилл .
= 66/9 шилл .
Если средняя прибыль равна 10%, то средняя цена 360 квартеров будет равна 110 ф.
ст.
, а средняя цена одного квартера = 61/9 шилл .
Таким образом , если бы квартер пшеницы прода -вался по его стоимости , то стоимость всего продукта была бы на 10 ф.
ст.
выше средней це-ны.
А так как средняя прибыль составляет 10%, то земельная рента была бы равна половине прибавочной стоимости , т.
е.
10 ф.
ст.
, или 5/9 шилл .
на квартер .
Более высокие разряды поч-вы, приносящие , при затрате тех же 120 недель труда (из которых , однако , только 100 пред -ставляют собой оплаченный труд , безразлично , овеществленный или живой ), большее коли -чество квартеров , давали бы, при цене 66/9 шилл .
за квартер , более высокую ренту .
А наи-худшая из обрабатываемых земель давала бы ренту в 10 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
капитала , или 5/9 шилл .
на квартер пшеницы .
Предположим , что в обработку вводится новая почва , которая при затрате 120 недель тру-да дает только 330 квартеров .
Если стоимость 3 квартеров [раньше была ] равна 1 ф.
ст.
, то стоимость 330 квартеров равнялась 110 ф.
ст.
Теперь же один квартер был бы равен 2 дням и 22/11 часа, тогда как раньше он равнялся только 2 дням .
Стоимость квартера раньше состав -ляла 66/9 шилл .
, или 6 шилл .
8 пенсов , а теперь (так как фунт стерлингов равен 6 дням ) стои -мость квартера составляет 7 шилл .
3 пенса 11/11 фартинга .
Теперь квартер должен был бы продаваться на 7 пенсов 11/11 фартинга дороже , чтобы быть проданным по его стоимости , при реализации которой он тоже приносил бы ренту в 5/9 шилл .
Стоимость пшеницы , про-изведенной на лучшей почве , оказывается здесь ниже стоимости пшеницы , произведенной на самой худшей почве ; если эта наихудшая почва продает свой продукт по цене квартера ближайшей лучшей , или приносящей ренту , почвы , то она продает его ниже его стоимости , но по его средней цене , т.
е.
по такой цене , при которой наихудшая почва дает обычную при-быль в 10%.
Следовательно , почва эта может обрабатываться и приносить капиталисту обычную среднюю прибыль .
В двух случаях наихудшая почва приносила бы здесь , кроме прибыли , еще и ренту .
Во-первых , в том случае , если бы стоимость квартера пшеницы превышала 66/9 шилл .
(цена квартера могла бы превышать 66/9 шилл .
, — т.
е.
его стоимость , — вследствие повы -шения спроса , но этого случая мы не исследуем ; 66/9 шилл .
, цена квартера , дававшая ренту в 10 ф.
ст.
для наихудшей из обрабатывавшихся ранее земель , была равна стоимости пшени -цы, выращенной на этой почве , приносящей недифференцированную земельную ренту ), т.
е.
в том случае , если бы наихудшая из обрабатывавшихся ранее земель и все другие почвы — для того чтобы приносить такую же ренту — были относительно менее плодородны , так что стоимость их продуктов в большей степени превышала бы их среднюю цену и среднюю цену других товаров .
Таким образом , то обстоятельство , что новая наихудшая почва не дает земельной ренты , является следствием не ее неплодородия , а относительного плодородия других земельных участков .
Приносящая ренту наихудшая из обрабатываемых земель представляет по отношению к новому разряду почвы , в который вкладывается новый капитал , ренту вообще , недифференцированную рен-ту.
И рента , получаемая с наихудшей приносящей ренту почвы , не выше данного ее уровня именно по причине плодородия этой приносящей ренту почвы .
Предположим , что, кроме последней приносящей ренту почвы , существует еще три раз-ряда .
Разряд II (стоящий выше разряда I, последней приносящей ренту почвы ) приносит на 1/5 больше ренты , так как эта почва на 1/5 плодороднее разряда I, разряд III опять -таки — на 1/5 больше , чем разряд II, ибо он на 1/5 плодороднее последнего ; то же самое и разряд IV, по-тому что он на 1/5 плодороднее разряда III.
Так как рента в разряде I равняется 10 ф.
ст.
, то в разряде II она равна 10 + пятая часть = 12 ф.
ст.
, в разряде III — 12 + пятая часть = 142/5 ф.
ст.
, а в разряде IV — 142/5 + пятая часть = 177/25 ф.
ст.
25.
Если бы плодородие разряда IV было меньшим , то рента разрядов III—I включительно была бы [488] больше , и рента разряда IV была бы тоже абсолютно больше (но осталось ли бы отношение между ними тем же?).
Это можно понимать двояким образом .
Если бы разряд I был более плодороден , то рента в разрядах II, III, IV была бы соответственно меньшей .
С другой стороны , разряд I относится к II, разряд II — к III и разряд III — к IV так, как вновь вводимый , не дающий ренты , разряд почвы относится к разряду I.
Новый разряд почвы не приносит ренты потому , что стоимость пшеницы разряда I не превышает среднюю цену продукта новой почвы .
Она превышала бы эту среднюю цену в том случае , если бы разряд I был менее плодороден .
Тогда новая почва тоже давала бы ренту .
Но то же самое имеет место и по отношению к I.
Если бы разряд II был более плодороден , то почва I не давала бы ренты или давала бы меньшую ренту ; так же обстоит дело и с разрядом II по отношению к III и с разрядом III по отношению к IV.
Таким образом , в конце концов здесь имеет место обратная последовательность : абсолютное плодородие разряда IV определяет ренту разряда III; если бы разряд IV был еще более плодороден , то разряды III, II и I давали бы меньшую ренту или совсем не давали бы ренты .
Таким образом , рента , которую дает разряд I, недифференцированная рента , определяется плодородием разряда IV, подобно тому как то обстоятельство , что новая почва совсем не да-ет ренты , определяется плодородием разряда I.
Здесь , следовательно , действует закон Шторха , заключающийся в том, что рента самой плодородной почвы определяет ренту по-следней почвы , вообще дающий ренту26, а значит , определяет также и разность между поч-вой, приносящей недифференцированную ренту , и почвой , совсем не приносящей ренты .
Стало быть , то явление , что здесь пятый разряд , вновь введенная в обработку почва I', не дает (в отличие от I) ренты , обусловливается не ее собственным неплодородием , а ее отно -сительным неплодородием по сравнению с разрядом I, т.
е.
относительным плодородием разряда I по сравнению с I'.
[Во-вторых .
] Стоимость продукта разрядов почвы , дающих ренту — I, II, III, IV, — со-ставляющая 66/9 шилл .
, или 6 шилл .
8 пенсов , за квартер (в целях большей правдоподобности можно вместо квартера поставить бушель ), равна средней цене разряда I' и стоит ниже собст -венной стоимости этого разряда .
Но здесь возможно существование множества промежуточ -ных ступеней .
Если бы разряд почвы I' на затрату капитала в 100 ф.
ст.
приносил то или иное количество бушелей , находящееся в границах между его действительным урожаем в 330 бу-шелей и урожаем разряда I, равным 360 бушелям , — например , 333, 340, 350, вплоть до (360 — х) бушелей , — то стоимость бушеля , равная 6 шилл .
8 пенсам , была бы выше средней це-ны (за бушель ) в разряде I', и эта почва , введенная в обработку последней , давала бы ренту .
Что она вообще приносит среднюю прибыль , это обусловливается относительным неплодо -родием разряда I, а значит , и всех разрядов I—IV.
Что она не приносит ренты , это обуслов -ливается относительным плодородием разряда I и ее собственным относительным неплодо -родием .
Последняя поступившая в обработку почва V могла бы давать ренту , если бы стои -мость бушеля превышала 6 шилл .
8 пенсов , т.
е.
если бы почвы I, II, III, IV были менее пло-дородны , так как в этом случае стоимость пшеницы стояла бы выше .
Но последняя посту -пившая в обработку почва могла бы давать ренту также и в том случае , если бы стоимость бушеля была равна 6 шилл .
8 пенсам , т.
е.
если бы плодородие почв I, II, III, IV оставалось прежним , данным , но почва I' сама была бы плодороднее , давала бы больше 330 бушелей и, следовательно , стоимость в 6 шилл .
8 пенсов за бушель была бы выше средней цены бушеля на этой почве , другими словами , если бы его средняя цена была теперь ниже 6 шилл .
8 пенсов , т.
е.
ниже стоимости пшеницы , возделываемой на почвах I, II, III, IV.
Если стоимость превышает среднюю цену , то имеет место добавочная прибыль сверх средней прибыли , а следовательно , и возможность ренты .
Итак , мы видим : При сравнении различных сфер производства , — например , промышленности и земледе -лия, — тот факт , что стоимость превышает среднюю цену , свидетельствует о большем не-плодородии той сферы производства , которая дает добавочную прибыль , избыток стоимости над средней ценой .
Напротив , в пределах одной и той же сферы этот факт свидетельствует о большей производительности данного капитала по сравнению с другими капиталами той же сферы производства .
В вышеприведенном примере разряд I дает земельную ренту , вообще говоря , потому , что в земледелии отношение переменного капитала к постоянному больше , чем в промышленности , — т.
е.
в земледелии приходится присоединять больше нового труда к овеществленному , — и потому , что, вследствие существования собственности на землю , этот избыток стоимости над средней ценой не выравнивается конкуренцией капиталов .
Но [в частности ] почва разряда I дает вообще земельную ренту еще и потому , что стоимость буше -ля в 6 шилл .
8 пенсов не оказывается ниже средней цены продукта этой почвы , т.
е.
потому , что эта почва не настолько уж неплодородна , чтобы стоимость ее собственного продукта была выше 6 шилл .
8 пенсов за бушель , цену же продукта определяет не стоимость собст -венного продукта этой почвы , а стоимость пшеницы , возделываемой на почвах II, III, IV, или, точнее , на почве II.
Будет ли теперь эта рыночная цена лишь равна средней цене собст -венного продукта этой почвы или она будет превышать эту среднюю цену , другими словами , будет ли стоимость продукта почвы I превышать его среднюю цену , — это зависит от соб-ственной производительности этой почвы .
Поэтому -то и ошибочен взгляд Родбертуса , будто всякий капитал , приносящий в земледе -лии среднюю прибыль , обязательно приносит земельную ренту .
Этот ложный вывод выте -кает у Родбертуса из [489] ложной основы его теории .
Родбертус рассуждает так: капитал приносит в земледелии , скажем , 10 ф.
ст.
, но так как в земледелие , в отличие от промышлен -ности , не входит сырой материал , то 10 ф.
ст.
исчисляются здесь на меньшую сумму , — по-лучается , следовательно , больше 10 процентов .
Но соль вопроса в следующем : дело не в том, что здесь будто бы не входит в производство сырой материал (последний , напротив , входит в земледе -лие в собственном смысле ; но даже если бы он и не входил в земледелие , то это обстоятель -ство не имело бы ни малейшего значения , коль скоро в земледелии было бы относительно больше машин и т.
д.
); не этим обусловлено то, что стоимость земледельческих продуктов превышает среднюю цену (их собственную и среднюю цену других товаров ).
Причиной этого является более высокое отношение переменного капитала к постоянному , чем то, которое существует не в тех или других особых сферах производства в промышленности , а в сред -нем во всей промышленности .
Это общее различие определяет своей величиной размер и существование земельной ренты на почве I — абсолютной , недифференцированной , а пото -му и наименьшей земельной ренты .
А цена пшеницы на почве Г, — вновь введенной в обра -ботку почве , которая совсем не дает земельной ренты , — определяется не стоимостью соб-ственного продукта этой почвы , а стоимостью продукта почвы I, следовательно — средней рыночной ценой пшеницы , доставляемой разрядами I, II, III, IV.
Привилегия земледелия (обусловленная собственностью на землю ), выражающаяся в том, что земледелие продает свой продукт не по средней цене , а по стоимости продукта , когда эта стоимость превышает среднюю цену , — эта привилегия отнюдь не распространяется на возделанные на различных землях продукты в их отношении друг к другу , на различные по стоимости продукты , произведенные внутри одной и той же сферы производства .
По отно -шению к промышленным продуктам их притязание состоит лишь в том, чтобы продаваться по своим стоимостям .
По отношению к другим продуктам той же сферы они определяются рыночной ценой ; и от плодородия почвы разряда I зависит то, будет ли стоимость — она здесь равна средней рыночной цене — достаточно высокой или низкой , т.
е.
является ли это плодородие почвы I достаточно высоким или низким для того, чтобы разряд I', если его про-дукт продается по этой стоимости , имел незначительную долю , большую долю или же со-всем не имел никакой доли в общей разности между стоимостью и средней ценой пшеницы .
Но так как г-н Родбертус вообще не проводит различия между стоимостями и средними це-нами , так как он считает , будто всеобщим законом для всех товаров является то, что они продаются по их стоимостям , — Родбертус не понимает , что это есть привилегия земледель -ческих продуктов , — то он.
естественно , должен думать , что и продукт самой худшей почвы тоже должен продаваться по его индивидуальной стоимости .
Однако данный продукт лишается этой привилегии в конкуренции с продуктами того же рода .
По может оказаться , что средняя цена продукта I' превышает стоимость продукта I — 6 шилл .
8 пенсов за бушель .
Можно принять (хотя это и не совсем верно ), что для того, чтобы почва I' вообще поступила в обработку , должен повыситься спрос .
Вследствие этого цена пшеницы почвы I обязательно поднялась бы выше ее стоимости , т.
е.
выше 6 шилл .
8 пен-сов, и притом повышение это было бы устойчивым .
В таком случае почва V вводится в обра -ботку .
Если она может при цене продукта в 6 шилл .
8 пенсов давать среднюю прибыль — хотя стоимость ее продукта превышает эту цену — и удовлетворять спрос , то цена пшеницы будет сведена к 6 шилл .
8 пенсам , так как спрос теперь снова соответствует предложению ; таким образом , разряд I опять вынужден продавать свой продукт по О шилл .
8 пенсов , равно как и разряды II, III, IV, а следовательно также и I'.
Но если бы средняя цена продукта разря -да I' составляла 7 шилл .
8 пенсов , так что этот разряд только при такой цене (которая стояла бы значительно ниже его индивидуальной стоимости ) давал бы обычную прибыль , то, при невозможности удовлетворить спрос иным образом , стоимость бушеля установилась бы на уровне 7 шилл .
8 пенсов , а соответствующая спросу цена бушеля в разряде I поднялась бы выше его [индивидуальной ] стоимости .
Цена бушеля в разрядах II, III, IV уже превышает их индивидуальную стоимость .
Она повысилась бы еще больше .
Но если бы предвиделся ввоз хлеба , который ни при каких условиях не допустил бы такой фиксации цены бушеля на уровне 7 шилл .
8 пенсов , то все же почва разряда I' могла бы быть введена в обработку , если бы нашлись мелкие фермеры , которые удовольствовались бы прибылью меньшей , чем сред -няя.
Это постоянно имеет место в земледелии , как и в промышленности .
И в этом случае , — так же как и в том, когда почва I' дает среднюю прибыль , — могла бы уплачиваться земель -ная рента , но последняя была бы просто вычетом из прибыли фермера .
Если бы и этого нель -зя было сделать , то земельный собственник мог бы сдать землю в аренду беднякам , которые — как и ручной ткач — заботятся главным образом о том, как бы выручить свою заработную плату , а остающийся избыток , большой или малый , уплачивают земельному собственнику в форме ренты .
Этот избыток может даже , как у ручного ткача , быть просто вычетом не только из продукта труда , но и из платы за труд .
Во всех этих случаях могла бы уплачиваться зе-мельная рента .
В одном случае она была бы вычетом из прибыли капиталиста .
В другом — земельный собственник присваивал бы себе прибавочный труд рабочего , обычно присваиваемый капи -талистом .
А в последнем случае земельный собственник жил бы за счет сокращения зара-ботной платы рабочего , как это часто делают также и капиталисты .
Но капиталистическое производство в крупном масштабе возможно лишь там, где последняя введенная в обработ -ку земля дает, по меньшей мере , среднюю прибыль , т.
е.
лишь там, где стоимость продукта разряда I обеспечивает разряду I', по меньшей мере , среднюю цену .
Мы видим здесь , как различение стоимости и средней цены поразительно разрешает во-прос и показывает , что правы и Рикардо и его противники27.
[XI—490] Если бы разряд I — почва , дающая абсолютную земельную ренту , — представ -лял собой единственный сорт обрабатываемой почвы , то он продавал бы бушель пшеницы по его стоимости , т.
е.
по 6 шилл .
8 пенсов , или по 66/9 шилл .
, и не понижал бы его цену до средней цены , выражающейся в 61/9 шилл .
, или в 6 шилл .
11/3 пенса .
Если бы спрос возрос , если бы вся почва страны была одного и того же сорта и если бы площадь обрабатываемой почвы увеличилась в десять раз, то, при предположении , что разряд I дает ренту в 10 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
, рента возросла бы до 100 ф.
ст.
, хотя и существовал бы только один -единственный разряд почвы .
Однако по своей норме , или высоте , рента не возросла бы ни по отношению к авансированному капиталу , ни по отношению к площади обрабатываемой земли .
Было бы обработано в десять раз больше акров и авансировано в десять раз больше капитала .
Мы имели бы здесь , следовательно , простое увеличение общей суммы ренты , мас-сы ренты , а не ее высоты .
Норма прибыли не понизилась бы, ибо стоимость и цена земле -дельческих продуктов остались бы те же.
В десять раз больший капитал может , естественно , давать в десять раз большую ренту , чем капитал в десять раз меньший .
С другой стороны , если бы на одной и той же земельной площади было применено в десять раз больше капита -ла с тем же результатом , то норма ренты , по сравнению с затраченным капиталом , осталась бы той же самой ; она поднялась бы по отношению к площади земли , но тоже не внесла бы никаких изменений в норму прибыли .
Но предположим теперь , что обрабатываемая почва I стала более плодородной не потому , что изменилось качество почвы , а потому , что было затрачено больше постоянного и меньше переменного капитала , больше капитала в виде машин , лошадей , минеральных удобрений и т.
д.
, и меньше — и виде заработной платы ; тогда стоимость пшеницы приблизилась бы к ее средней цене и к средней цене продуктов промышленности , ибо уменьшилась бы доля переменного капитала в сравнении с постоянным .
В этом случае рента упала бы, а норма прибыли оста-лась бы неизменной .
Если бы здесь произошло такое изменение в способе производства , что отношение переменного капитала к постоянному уравнялось бы со средним отношением их в промышленности , то избыток стоимости пшеницы над ее средней ценой отпал бы, а вместе с этим отпала бы и рента , добавочная прибыль .
Разряд I уже не платил бы ренты , и собствен -ность на землю стала бы номинальной (если бы изменение в способе производства не сопро -вождалось добавочным вложением капитала в землю , так что земельный собственник по окончании срока аренды получал бы проценты с капитала , которого он не авансировал , что и является одним из главных средств обогащения земельных собственников и из-за чего в Ир-ландии и происходит борьба вокруг арендного права ).
Если бы кроме почвы I существовали еще почвы II, III, IV, на которые тоже распространился бы этот новый способ производства , то они все же давали бы земельные ренты вследствие своего большего естественного плодо -родия сравнительно с I и в меру этого большего плодородия .
Разряд I в этом случае перестал бы давать земельную ренту , а ренты с разрядов II, III, IV соответственно упали бы, так как общее соотношение производительности в земледелии уравнялось бы с тем соотношением , которое имеет место в промышленности .
Рента с разрядов II, III, IV соответствовала бы за-кону Рикардо ; она была бы равна лишь добавочной прибыли с более плодородной почвы в сравнении с менее плодородной и существовала бы только в качестве такой добавочной прибыли — так же как подобные добавочные прибыли существуют и в промышленности , с той лишь разницей , что в промышленности они не имеют такого базиса для фиксирования , который был бы дан природой .
Закон Рикардо точно так же господствовал бы и в том случае , если бы совсем не сущест -вовало собственности на землю .
С отменой собственности на землю и при сохранении капи -талистического производства эта добавочная прибыль , проистекающая из разницы в плодо -родии , не исчезла бы.
Если бы государство присвоило себе собственность на землю , а капи -талистическое производство продолжало бы существовать , то рента с разрядов II, III, IV уп-лачивалась бы государству , но сама рента сохранилась бы.
Если бы собственность на землю превратилась в народную собственность , то перестал бы существовать вообще базис капи -талистического производства , та основа , на которой покоится превращение условий труда в обособленную от рабочего и противостоя -щую ему силу .
Позднее , при рассмотрении земельной ренты , надо будет разобрать вопрос о том, каким образом земельная рента может возрастать по стоимости и массе при более интенсивной культуре , хотя норма земельной ренты по отношению к авансированному капиталу при этом понижается .
Это, очевидно , возможно только потому , что увеличивается масса авансирован -ного капитала .
Если земельная рента составляет 1/5, а затем становится равной 1/10, то 20 × 1/5 =4, а 50 × 1/10 = 5.
К этому все дело и сводится .
Но если бы при более интенсивной культуре в земледелии установилось то соотношение между элементами производства , которое является средним соотношением в промышленности , — вместо того чтобы только приближаться к этому соотношению , — то рента с наименее плодородной почвы совсем отпала бы, а для почвы более плодородной она свелась бы всего лишь к дифференциации почв .
Абсолютная рента отпала бы.
Допустим теперь , что вследствие повышения спроса совершился переход от разряда I к разряду II.
Разряд I платит абсолютную ренту , II платил бы дифференцированную ренту , но цена пшеницы {стоимость для I, избыточная стоимость для II} осталась бы той же самой .
Точно так же не изменилась бы и норма прибыли .
Так дело шло бы вплоть до разряда IV.
Следовательно , если бы мы сложили весь затраченный в разрядах I, II, III, IV капитал , то поднялась бы и высота ренты , ее норма .
Но средняя норма прибыли в разрядах II, III, IV ос-талась бы равной норме прибыли в разряде I, которая равна норме прибыли в промышленно -сти, общей норме прибыли .
Итак , при [491] переходе к более плодородной почве рента по своей массе и норме может возрастать , хотя норма прибыли и цена пшеницы остаются неиз -менными .
Увеличение высоты и массы ренты здесь было бы вызвано возрастанием произво -дительности капитала в разрядах II, III, IV, а не уменьшением его производительности в раз-ряде I.
Однако возросшая производительность не вызвала бы, как это обязательно происхо -дит в промышленности , повышения прибыли и понижения как цены товара , так и заработной платы .
Но если бы переход совершался в противоположном направлении — от IV разряда к III, II и I, — то цена бушеля поднялась бы до уровня 6 шилл .
8 пенсов , при котором пшеница в разряде I дает еще ренту в 10 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
[затраченного капитала ].
А именно , рента с пшеницы в разряде IV равна 177/25 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
[затраченного капитала ], из которых , однако , 77/25 ф.
ст.
со-ставляют избыток [рыночной ] цены [всего продукта , полученного в разряде IV] над стоимо -стью [всего ] продукта разряда I.
Разряд I давал бы на капитал в 100 ф.
ст.
(при ренте в 10 ф.
ст.
и при стоимости бушеля в 6 шилл .
8 пенсов ) 360 бушелей пшеницы , II разряд — 432 бу-шеля , III разряд — 5182/5, бушеля и IV разряд — 6222/25 бушеля .
Но цена бушеля в 6 шилл .
8 пенсов давала бы разряду IV 77/25 ф.
ст.
добавочной ренты на 100 ф.
ст.
IV разряд продает 3 бушеля за 1 ф.
ст.
, или 6222/25 бушеля за 2079/25 ф.
ст.
Но [индивидуальная ] стоимость его продукта составляет только 120 ф.
ст.
, как и в разряде I; то, что превышает эту цифру , со-ставляет избыток его [рыночной ] цены над его [индивидуальной ] стоимостью28.
IV продавал бы бушель по его стоимости , если бы продавал его по 3 шилл .
108/27 пенса , и при этой цене он получал бы ренту в 10 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
[затраченного капитала ].
Если же теперь совер -шается переход от IV к III, от III к II и от II к I, то цена бушеля (а вместе с тем и рента ) по-вышается , пока она в конце концов не достигнет уровня 6 шилл .
8 пенсов в разряде I, где эта цена дает теперь такую же земельную ренту , какая раньше получалась в разряде IV.
С повы -шением цены [земледельческого продукта ] норма прибыли упала бы, отчасти потому , что повысилась бы стоимость жизненных средств и сырья .
Переход от IV к III мог бы происхо -дить следующим образом .
Вследствие увеличения спроса цена в разряде IV поднимается выше его стоимости , и, стало быть , этот разряд дает не только ренту , но и добавочную ренту .
Вследствие этого вводится в обработку разряд III, который , продавая свои продукты по этой цене , не должен давать никакой ренты при обычной средней прибыли .
Если вследствие по-вышения цены продукта разряда IV понизилась не норма прибыли , а заработная плата , то разряд III будет давать [прежнюю ] среднюю прибыль .
Но вследствие добавочного предло -жения со стороны разряда III заработная плата должна снова подняться до нормального уровня ; тогда в разряде III падает норма прибыли — и т.
д.
Следовательно , в случае этого нисходящего движения норма прибыли падает при наличии допущенных предпосылок , а именно , — что разряд III не может давать ренты при цене разря -да IV и что он может обрабатываться , давая прежнюю норму прибыли , только потому , что заработная плата временно упала ниже своего уровня .
При этих предпосылках мы снова имеем дело с рикардовским законом .
Но даже если при-нять концепцию Рикардо , закон этот не выражает чего-то необходимого .
Он всего лишь возможен при определенных соче -таниях условий .
В действительности же движения перекрещиваются .
* * * Сказанным теория ренты по сути дела исчерпана .
Г-н Родбертус , вследствие своей концепции «стоимости материала », мыслит земельную ренту как заложенную в вечной природе вещей , по крайней мере — в вечной природе капи -талистического производства .
В нашем понимании земельная рента является следствием ис-торического различия в соотношении между органическими составными частями капитала , — различия , которое может быть отчасти сглажено и может даже совсем исчезнуть с разви -тием земледелия .
Правда , то различие , которое проистекает только из разницы в естествен -ном плодородии почвы , остается , даже если бы отпала абсолютная рента .
Но — совершенно отвлекаясь от возможного выравнивания природных различий — эта дифференциальная рента связана с регулированием рыночной цены и, стало быть , отпадает вместе с ценой и капиталистическим производством .
Оставалось бы в силе лишь то обстоятельство , что обще -ственный труд обрабатывает почву различного плодородия , причем , несмотря на различие в количестве применяемого труда , этот труд может становиться более производительным на всех почвах .
Но большая масса труда , которой стоит продукт худшей почвы , отнюдь не бу-дет порождать того следствия , которое имеет место при буржуазном строе , а именно , что также и продукт лучшей почвы должен оплачиваться большим количеством труда .
Напро -тив, труд , сбереженный на почве IV, был бы использован для улучшения почвы III, труд , сбереженный на почве III, — для улучшения почвы II, а труд , сбереженный на почве II, — для улучшения почвы I; стало быть , весь капитал , пожираемый теперь земельными собст -венниками , послужил бы тогда для того, чтобы уравнять труд на различных почвах и умень -шить общее количество труда , затрачиваемого в земледелии .
* * * [492] {Если А.
Смит , как мы видели выше*, вначале высказывает правильный взгляд на стоимость и на соотношение между прибылью , заработной платой и т.
д.
как составными частями стоимости , а затем вступает на противоположный путь и, * См.
настоящий том, часть I, стр.
42—59 и 68—73.
Ред.
предполагая как нечто данное цены заработной платы , прибыли и земельной ренты , пытается определить их как самостоятельные величины и получить из их сложения цену товара , то этот переход на противоположную точку зрения означает вот что: сперва Смит берет вещи в их внутренней связи , а затем — в той превратной форме , в которой они проявляются в кон-куренции .
Оба эти способа рассмотрения у него наивным образом перекрещиваются , причем он не замечает противоречия между ними .
Рикардо , наоборот , сознательно абстрагируется от формы конкуренции , от видимости , создаваемой конкуренцией , чтобы рассмотреть зако-ны как таковые .
Его следует упрекнуть , с одной стороны , в том, что он проводит абстрак -цию недостаточно далеко , недостаточно полно , так что, когда он, например , рассматривает стоимость товара , он уже с самого начала поддается определяющему влиянию также и вся-кого рода конкретных отношений ; с другой стороны — в том, что он форму проявления по-нимает как непосредственное , прямое подтверждение или выражение всеобщих законов ; он никак не раскрывает развития этой формы .
В отношении первого из этих моментов его аб-стракция является весьма неполной , в отношении второго она — абстракция формальная , ложная сама по себе.
} [10) НОРМА РЕНТЫ И НОРМА ПРИБЫЛИ .
СООТНОШЕНИЕ МЕЖДУ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬЮ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬЮ ПРОМЫШЛЕННОСТИ НА РАЗЛИЧНЫХ СТУПЕНЯХ ИСТОРИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ] Теперь вернемся коротко к тому , что осталось еще разобрать у Родбертуса .
«Проистекающее из увеличения стоимости национального продукта увеличение заработной платы , прибыли на капитал и земельной ренты не может повысить в нации ни заработной платы , ни прибыли на капитал , ибо большая заработная плата теперь распределяется между большим количеством рабочих , а возросшая прибыль падает на увеличившийся в такой же пропорции капитал ; земельная же рента во всяком случае должна повы -ситься , ибо она всегда приходится на не изменяющиеся по величине земельные участки .
Таким образом , разви -ваемая мною теория способна удовлетворительно объяснить значительное увеличение стоимости земли , — эта стоимость есть не что иное , как капитализированная по обычной процентной ставке земельная рента , — не прибегая при этом к допущению возрастающей непроизводительности сельскохозяйственного труда , которое прямо противоречит идее о способности человеческого общества к совершенствованию , равно как и всем сель-скохозяйственным и статистическим фактам » (стр.
160—161) [ Русский перевод , стр.
340—3411.
Прежде всего надо заметить , что Рикардо [против которого направлено это рассуждение Родбертуса ] нигде и не старается объяснить «значительное увеличение стоимости земли ».
Это не составляет для него никакой проблемы .
Далее , Рикардо (см.
в последующем , при разборе взглядов Рикардо ) сам опреде -ленно говорит о том, что при неизменяющейся стоимости хлеба или [вообще ] земледельче -ского продукта , при данной норме земельной ренты , рента может увеличиваться*.
Но это увеличение опять -таки не составляет проблемы для Рикардо .
Для него проблемой является не увеличение общей суммы ренты при остающейся неизменной норме ренты , а повышение нормы ренты , т.
е.
ренты , взятой в ее отношении к авансированному земледельческому ка-питалу ; а потому также и не повышение стоимости всей массы земледельческого продукта , а повышение стоимости того же самого количества земледельческого продукта , например квартера пшеницы , — повышение , вместе с которым возрастает избыток стоимости продукта над его средней ценой , а вследствие этого и избыток ренты над нормой прибыли .
Г-н Род-бертус отбрасывает здесь рикардовскую проблему (не говоря уже о ложной родбертусовской концепции «стоимости материала »).
Конечно , может повышаться и норма ренты по отношению к авансированному капиталу , т.
е.
относительная стоимость земледельческого продукта по сравнению с промышленным продуктом , хотя земледелие и становится все более производительным .
И притом это может происходить по двум причинам .
Во-первых , возьмем вышеприведенный пример , где имеет место переход от почвы разряда I к разрядам II, III, IV, т.
е.
ко все более плодородной почве (причем , однако , количество продукта , поставляемого более плодородной почвой , недостаточно велико для того, чтобы была прекращена обработка разряда I, или для того, чтобы уменьшить разность между стои -мостью и средней ценой до такой величины , при которой разряды IV, III, II приносили бы пропорционально более низкие ренты , а разряд I совсем не приносил бы ренты ).
Если разряд I приносит 10 ф.
ст.
ренты , разряд II — 20 ф.
ст.
, разряд III — 30 ф.
ст.
, разряд IV — 40 ф.
ст.
и если во все четыре разряда вложено по 100 ф.
ст.
, то рента у I составляет 1/10, или 10% на авансированный капитал , у II — 2/10, или 20%, у III — 3/10, или 30%, и у IV— 4/10, или 40%.
Всего 100 ф.
ст.
на 400 ф.
ст.
авансированного капитала , что дает среднюю норму ренты в 100/4 т.
е.
в 25%.
Если взять весь вложенный в земледелие капитал , то рента составляет теперь 25%.
Если * См.
настоящий том, часть II, стр.
346—347.
Ред.
бы продолжалась обработка только почвы I (самой неплодородной почвы ), то рента состав -ляла бы 40 ф.
ст.
на 400 ф.
ст.
, т.
е.
по-прежнему 10%, и не возросла бы до 25%.
Но в первом случае (если на затрату 100 ф.
ст.
в разряде I приходится 330 бушелей ) было бы произведено только 1320 бушелей по цене 6 шилл .
8 пенсов за бушель ; во втором случае [когда обрабаты -вается почва всех четырех разрядов ] производится 1500 бушелей по той же цене .
В обоих случаях авансирован один и тот же капитал29.
Однако увеличение высоты ренты здесь только кажущееся30.
В самом деле , если мы вы-числим затрату капитала по отношению к продукту , то окажется , что в разряде I нужно за-тратить 100 ф.
ст.
, чтобы произвести 330 бушелей , и 400 ф.
ст.
, чтобы произвести 1320 буше -лей.
А теперь нужно затратить лишь 100 + 90 + 80 + 70, т.
е.
всего 340 ф.
ст.
31, чтобы произ -вести 1 320 бушелей .
90 ф.
ст.
производят в разряде II столько же, сколько 100 в I; 80 в III — столько же, сколько 90 во II; 70 в IV — столько же, сколько 80 в III.
Норма земельной ренты в разрядах II, III, IV повысилась в сравнении с разрядом I.
Если рассматривать все общество в целом , то теперь для производства того же самого продукта применен капитал в 340 ф.
ст.
вместо 400 ф.
ст.
, т.
е.
только 85% [прежнего ] капи -тала.
[493] 1320 бушелей были бы только иначе распределены , чем в первом случае .
Арендатор должен теперь на 90 ф.
ст.
[авансированного капитала ] отдавать столько же [ренты ], сколько прежде на 100 ф.
ст.
, на 80 ф.
ст.
— столько же, сколько прежде на 90 ф.
ст.
, и на 70 ф.
ст.
— столько же, сколько прежде на 80 ф.
ст.
Но затраты капитала в 90, 80, 70 ф.
ст.
дают ему как раз столько же продукта , сколько прежде давала затрата в 100 ф.
ст.
Он отдает больше не по-тому , что должен затрачивать больший капитал , чтобы получить тот же продукт , а потому , что он затрачивает меньше капитала ; не потому , что его капитал стал менее производитель -ным, а потому , что этот капитал стал более производительным , арендатор же продает свой продукт по-прежнему по цене продукта разряда I, как если бы для производства того же ко-личества продукта ему был нужен тот же капитал , что и прежде .
[Во-вторых .
] Кроме этого повышения нормы ренты , — совпадающего с неодинаковым повышением сверхприбыли в отдельных отраслях промышленности , хотя в промышленно -сти это повышение не фиксируется , — возможен только еще второй случай , когда норма ренты может повыситься несмотря на то, что стоимость продукта земледелия остается той же, т.
е.
что труд не становится здесь менее производительным .
Этот случай имеет место либо тогда , ко-гда производительность в земледелии остается той же самой , как и прежде , но повышается производительность в промышленности , причем это повышение выражается в понижении нормы прибыли ; т.
е.
тогда , когда в промышленности отношение переменного капитала к постоянному уменьшилось .
Либо же это бывает тогда , когда производительность повышает -ся также и в земледелии , но не в таком отношении , как в промышленности , а в меньшем .
Ес-ли производительность в земледелии повышается как 1:2, а в промышленности как 1:4, то это относительно то же самое , как если бы в земледелии производительность осталась прежней , а в промышленности удвоилась бы.
В этом случае уменьшение переменного капи -тала по отношению к постоянному происходило бы в промышленности в два раза быстрее , чем в земледелии .
В обоих этих случаях упала бы норма прибыли в промышленности , а вследствие ее паде -ния повысилась бы норма земельной ренты .
В других случаях норма прибыли падает не аб-солютно (она скорее остается постоянной ), но она падает по отношению к земельной ренте , не потому , что она падает сама по себе, а потому , что повышается земельная рента , норма земельной ренты по отношению к авансированному капиталу .
Рикардо этих случаев не различает .
За исключением приведенных случаев (т.
е.
когда норма прибыли (хотя она и постоянна ) относительно падает из-за дифференциальных рент , приходящихся на долю капитала , применяемого на более плодородных почвах , — или когда вследствие увеличения производительности промышленности изменяется общее соотноше -ние между постоянным и переменным капиталом и поэтому увеличивается избыток стоимо -сти земледельческого продукта над его средней ценой ) норма земельной ренты может повы -шаться только при том условии , что норма прибыли падает без увеличения производитель -ности промышленности .
А это возможно только в том случае , если в результате увеличив -шейся непроизводительности земледелия повышается заработная плата или увеличивается стоимость сырого материала .
В этом случае падение нормы прибыли и увеличение высоты земельной ренты представляют собой результат одной и той же причины — уменьшения производительности земледелия , применяемого в земледелии капитала .
Таково представле -ние Рикардо .
При неизменяющейся стоимости денег это должно тогда проявиться в повыше -нии цен сырых продуктов .
Если повышение цен относительно , как это было рассмотрено выше , то никакое изменение цены денег не может абсолютно повысить денежные цены земледельческих продуктов по сравнению с продуктами промышленности .
При пони -жении стоимости денег на 50% один квартер пшеницы , стоивший 3 ф.
ст.
, будет стоить 6 ф.
ст.
, но и один фунт пряжи , стоивший 1 шилл .
, будет стоить 2 шилл .
Таким образом , измене -нием стоимости денег никогда нельзя объяснить абсолютное повышение денежных цен зем-ледельческих продуктов по сравнению с продуктами промышленности .
В общем следует признать , что при примитивном , докапиталистическом способе произ -водства земледелие производительнее , чем промышленность , так как природа здесь участву -ет в работе человека как машина и организм , в то время как в промышленности силы приро -ды еще почти целиком замещаются человеческой силой (как, например , в ремесленной про-мышленности и т.
д.
).
В бурный период капиталистического производства развитие произво -дительности в промышленности , по сравнению с земледелием , происходит очень быстро , хотя развитие промышленности и предполагает , что в земледелии произошло уже значи -тельное изменение в соотношении между переменным и постоянным капиталом , т.
е.
пред -полагает , что масса людей согнана с земли .
В дальнейшем производительность возрастает и в промышленности и в земледелии , хотя и неодинаковым темпом .
Но на известной ступени развития промышленности эта диспропорция должна начать убывать , т.
е.
производитель -ность земледелия должна увеличиваться относительно быстрее , чем производительность промышленности .
Сюда относятся : 1) Замена фермера -лежебоки промышленником , сельско -хозяйственным капиталистом , превращение земледельцев в чисто наемных рабочих , ведение земледелия в крупном масштабе , т.
е.
с помощью концентрированных капиталов .
2) В осо-бенности же следующее : собственно научную основу крупной промышленности составляет механика , которая в XVIII веке до известной степени достигла своего завершения ; лишь в XIX веке, в особенности в более поздние его десятилетия*, развиваются те науки , которые непосредственно являются для земледелия специфическими основами в большей степени , чем для промышленности , [494] — химия , геология и физиология .
Нелепо говорить о большей или меньшей производительности двух различных отраслей производства на основании простого сравнения стоимости их товаров .
Если фунт хлопка стоил в 1800 году 2 шилл .
, а фунт пряжи — 4 шилл .
и если стоимость хлопка в 1830 году равна 2 шилл .
или, скажем , 18 пенсам , а стоимость пряжи равна 3 пшлл .
или же 1 шилл .
8 пенсам , * — т.
е.
в 40-е и 50-е годы .
Ред.
то можно было бы сравнивать то отношение , в каком производительность возросла в этих двух отраслях .
Но это возможно только потому , что уровень 1800 года принимается за ис-ходный пункт .
На основании же того, что фунт хлопка стоит 2 шилл .
, а фунт пряжи — 3 шилл .
, т.
е.
на основании того, что труд , производящий хлопок , в два раза больше [вновь присоединенного ] труда прядильщика , было бы нелепо делать вывод , будто один вид труда вдвое производительнее , чем другой , — подобно тому как нелепым было бы следующее ут-верждение : так как изготовление холста обходится дешевле , чем картина , написанная на этом холсте художником , то труд художника менее производителен , чем труд по изготовле -нию холста .
Верно здесь лишь следующее (если при этом понятие «производительный труд » брать также и в его капиталистическом смысле , т.
е.
в смысле труда , производящего прибавочную стоимость , и учитывать вместе с тем относительные массы продукта ): Если в среднем , для того чтобы дать в хлопчатобумажной промышленности занятие 100 рабочим , которые обходятся в 100 ф.
ст.
, нужно , в соответствии с условиями производства , затратить 500 ф.
ст.
на сырье , машины и т.
д.
{при данной стоимости последних } и если , с другой стороны , для того чтобы дать в производстве пшеницы занятие 100 рабочим , которые тоже обходятся в 100 ф.
ст.
, нужно затратить 150 ф.
ст.
на сырье и машины , — то в первом случае переменный капитал составлял бы 1/6 совокупного капитала , равного 600 ф, ст.
, и 1/5 постоянного капитала ; во втором случае переменный капитал составлял бы 2/5 совокупного капитала , равного 250 ф.
ст.
, и 2/3 постоянного капитала .
Таким образом , каждые 100 ф.
ст.
, вложенные в хлопчатобумажную промышленность , могут заключать в себе только 162/3 ф.
ст.
переменного капитала и обязательно заключают в себе 831/3 ф.
ст.
постоянного капитала ; во втором же случае — 40 ф.
ст.
переменного капитала и 60 ф.
ст.
постоянного .
В первом случае переменный капитал составляет 1/6 совокупного капитала , т.
е.
162/3%, во втором — 40%.
В каком жалком состоянии находятся нынешние работы по истории цен, это ясно .
Да они и не могут не быть жалкими , пока теория не покажет им, что именно надо исследовать .
При данной норме прибавочной стоимости , равной , например , 20%, прибавочная стоимость составляла бы в первом случае 31/3 ф.
ст.
(стало быть , прибыль равнялась бы 31/3%); во вто-ром же случае — 8 ф.
ст.
(стало быть , прибыль равнялась бы 8%).
Труд в хлопчатобумажной промышленности был бы не так производителен , как в производстве зерна , но именно пото -му, что он был бы более производителен (т.
е.
этот труд был бы не так производителен в смысле производства прибавочной стоимости , потому что он был бы более производителен в смысле производства продукта ).
Ясно — заметим мимоходом — что, например , в хлопчатобумаж -ной промышленности соотношение 1:1/6 [между совокупным капиталом и переменным капи -талом ] возможно только в том случае , если постоянный капитал (это зависит от машин и т.
д.
) затрачен , скажем , в размере 10000 ф.
ст.
, а заработная плата — в размере 2000 ф.
ст.
, так что совокупный капитал составляет 12000.
Если бы затрачено было только 6000, причем заработная плата составляла бы 1000, то машины были бы менее производительны и т.
д.
На 100 ф.
ст.
совсем нельзя было бы вести дело .
С другой стороны , возможно , что при затрате в 23000 ф.
ст.
происходит такое увеличение эффективности машин , достигается такая эконо -мия в других отношениях и т.
д.
, что, быть может , не все 191662/3 ф.
ст.
придутся целиком на постоянный капитал , а большее количество сырья и та же самая масса труда потребуют меньше машин и т.
д.
(по стоимости ), причем на них будет сбережено 1000 ф.
ст.
Тогда , сле-довательно , снова возрастает отношение переменного капитала к постоянному , но только потому , что капитал увеличился абсолютно .
Это один из факторов , препятствующих паде -нию нормы прибыли .
Два капитала по 12000 ф.
ст.
произведут то же самое количество това-ра, какое производит один капитал в 23000 ф.
ст.
, но при этом , во-первых , товары были бы дороже , так как на них было затрачено на 1000 ф.
ст.
больше , а во-вторых , норма прибыли была бы меньше , так как в капитале в 23000 ф.
ст.
переменный капитал составляет большую долю , чем 1/6 совокупного капитала , и, следовательно , большую , чем та, какую он составляет в сумме двух капиталов по 12000 ф.
ст.
каждый .
[494] [494] (С одной стороны , с прогрессом промышленности машины становятся эффективнее и дешевле , и, стало быть , эта часть постоянного капитала земледелия уменьшается — в том случае , если машины применяются здесь лишь в таком же количестве , как и прежде ; одна -ко количество машин растет быстрее , чем их удешевление , ибо этот элемент еще слабо раз-вит в земледелии .
С другой стороны , с увеличением производительности земледелия падает цена сырья — примером может служить хлопок , — так что сырье как составная часть про-цесса образования стоимости увеличивается не в такой же пропорции , в какой оно увеличи -вается как составная часть процесса труда .
)32 * * * [494] Уже Петти говорил , что лендлорды в его время боялись улучшений в земледелии , так как в результате этих улучшений падают цены земледельческих продуктов и земельная рента (по ее высоте ); что по той же причине они боялись и увеличения площади земель и об-работки ранее не использованной земли , что равносильно увеличению площади земли .
(В Голландии такое увеличение земельной площади следует понимать в еще более прямом смысле слова .
) Петти говорит : «Лендлорды ворчат и жалуются на осушение болот , расчистку лесов , огораживание общинных земель для превращения их в пашню , на разведение эспарцета и клевера — как на то, что ведет к понижению цены съест -ных припасов » («Political Arithmetick, London, 1699, стр.
230) [Русский перевод : Петти , Вильям .
Экономиче -ские и статистические работы .
Москва , 1940, стр.
186].
«Рента со всей Англии , с Уэльса и равнинной части Шотландии составляет примерно 9 млн.
ф.
ст.
в год» (там же, стр.
231) [Русский перевод , стр.
1871.
Петти борется против этих взглядов лендлордов , а Давенант развивает [495] дальше ту мысль , что высота ренты может уменьшаться , тогда как масса ренты , или общая сумма рен-ты, может при этом увеличиваться .
Давенант говорит : «Ренты могут падать в некоторых местностях и в некоторых графствах , и все же в целом земля нации » (он имеет в виду стоимость земли ) «может все время улучшаться ; например , если расчищаются парки и леса и ого-раживаются общинные земли , если осушаются болота и многие земельные участки улучшаются посредством обработки и удобрения , то это, конечно , должно уменьшать стоимость той земли , которая уже раньше была в полной мере улучшена и не поддается уже дальнейшему улучшению ; но хотя в результате этого рентный доход отдельных частных лиц понижается , тем не менее одновременно с этим повышается благодаря таким улучше -ниям общая рента королевства » (D'Avenant.
Discourses on the Publick Revenues etc.
, Part II.
London, 1698, стр.
26—27).
« В промежуток времени между 1666 и 1688 годами частные ренты упали , но повышение общей суммы ренты в королевстве было в течение этого времени сравнительно большим , чем в предыдущие годы , потому что в этот промежуток времени улучшения почвы были более значительными и имели более всеобщий характер , чем когда -либо прежде » (там же, стр.
28).
Здесь мы видим также и то, что англичанин под высотой ренты понимает всегда отноше -ние ренты к капиталу , а отнюдь не отношение ренты к совокупной земельной площади коро -левства (или вообще к акру , как это имеет место у г-на Родбертуса ).
[ГЛАВА ДЕВЯТАЯ ] ЗАМЕЧАНИЯ ОБ ИСТОРИИ ОТКРЫТИЯ ТАК НАЗЫВАЕМОГО РИКАРДОВСКОГО ЗАКОНА ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ .
[ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ О РОДБЕРТУСЕ ] (ОТСТУПЛЕНИЕ ) [1) ОТКРЫТИЕ ЗАКОНА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ АНДЕРСОНОМ .
ИЗВРАЩЕНИЕ ВЗГЛЯДОВ АНДЕРСОНА В ИНТЕРЕСАХ ЗЕМЕЛЬНЫХ СОБСТВЕННИКОВ У ЕГО ПЛАГИАТОРА — МАЛЬТУСА ] Андерсон был практиком -арендатором .
Его первое сочинение , в котором мимоходом рас-сматривается природа ренты , появилось в 1777 г.
33, в ту пору , когда сэр Джемс Стюарт для значительной части публики был еще самым авторитетным экономистом , но всеобщее вни-мание было вместе с тем направлено на «Wealth of Nations», вышедшее за год до этого34.
На-против , сочинение шотландского арендатора , написанное по поводу одного непосредственно практического вопроса , дебатировавшегося в то время , — сочинение , в котором автор гово -рил о ренте не ex professo*, а выяснял ее природу только между прочим , — не могло возбу -дить внимания .
Андерсон рассматривает в этом сочинении ренту лишь в связи с другими во-просами , а не ex professo.
Так же мимоходом касается он этой своей теории в одном или двух из своих очерков , изданных им самим в виде трехтомного собрания очерков под заглавием «Essays relating to Agriculture and Rura l Affairs», 3 vols.
, Edinburgh, 1775—1796.
To же отно -сится и к издававшимся в 1799—1802 гг.
«Recreations in Agricultur e, Natural-History, Arts» etc.
, London.
( Посмотреть в Британском музее35.
) Всё это — сочинения , которые непосредст -венно были предназначены для арендаторов и специалистов по сельскому хозяйству .
Если бы Андерсон имел представление о важности сделанного им открытия и преподнес его пуб-лике отдельно , как «Inquiry into the Nature of Rent»**, или если бы он хотя бы в минимальной степени обладал талантом промышлять собственными идеями столь же успешно , как * — специально .
Ред.
** — «Исследование о природе земельной ренты ».
Ред.
его земляк Мак-Куллох промышлял чужими , — то дело обстояло бы иначе .
Репродукции его теории появились в 1815 г.
сразу же в виде отдельных теоретических исследований о природе ренты , как это показывают уже заглавия соответствующих сочине -ний Уэста и Мальтуса : Мальтус — «Inquiry into the Natu re and Progress of Rent».
Уэст — «Essay on the Applica tion of Capital to Land».
Мальтус воспользовался , далее , андерсоновской теорией ренты для того, чтобы впервые дать своему закону народонаселения одновременно и политико -экономическое и реальное (естественноисторическое ) обоснование , тогда как заимствованная им у предшествовавших писателей нелепость насчет геометрической и арифметической прогрессии была чисто химе -рической гипотезой .
Г-н Мальтус сразу же «уцепился » за предоставившуюся ему возмож -ность .
А Рикардо сделал это учение о ренте , как он сам говорит в предисловии36, одним из важнейших звеньев в общей системе политической экономии и придал ему, — не говоря уже о практической стороне дела , — совершенно новую теоретическую важность .
Рикардо бесспорно не знал Андерсона , так как в предисловии к своей политической эко-номии он называет в качестве родоначальников теории ренты Уэста и Мальтуса .
Уэст , судя по оригинальной манере , в которой он излагает закон , тоже .
вероятно , не знал Андерсона , — подобно тому как Тук не знал Стюарта .
Иначе обстоит дело с г-ном Мальтусом .
Детальное сравнение его сочинения с работами Андерсона показывает , что Мальтус знает Андерсона и пользуется им.
Мальтус вообще был профессиональным плагиатором .
[496] Достаточно лишь сравнить первое издание его сочинения о народонаселении37 с цитированным мною раньше сочинением его преподобия Таунсснда38, чтобы убедиться , что Мальтус не перераба -тывает сочинение Таунсенда как человек свободной творческой мысли , а списывает и пере -сказывает как рабский плагиатор , хотя нигде не называет его, утаивая его существование .
Характерен тот способ , каким Мальтус использовал взгляды Андерсона .
Андерсон защи -щал вывозные премии , поощряющие вывоз хлеба , и ввозные пошлины , сокращающие ввоз хлеба , — исходя отнюдь не из интересов лендлордов , а из предположения , будто такого рода законодательство «понижает среднюю цену хлеба » и обеспечивает равномерное развитие производительных сил земледелия .
Мальтус воспринял этот практический вывод Андерсона потому , что Мальтус — как истый член англиканской государственной церкви — был про-фессиональным сикофантом* земельной аристократии , чьи ренты , синекуры , расточительность , бессердечие и т.
д.
он экономически оправдывал .
Мальтус защищает интересы промышленной буржуазии только в той мере , в какой они тождественны с интересами земельной собственности , ари-стократии , т.
е.
защищает их против массы народа , против пролетариата ; но там, где интере -сы земельной аристократии и промышленной буржуазии расходятся и враждебно противо -стоят друг другу , Мальтус становится на сторону аристократии против буржуазии .
Отсюда его защита «непроизводительных работников », перепотребления и т.
д.
Напротив , Андерсон объяснял различие между землей , платящей ренту , и землей , не пла-тящей ренты , или между землями , платящими неодинаковые ренты , относительным непло -дородием той почвы , которая не приносит ренты или же приносит меньшую ренту , сравни -тельно с почвой , приносящей ренту , или почвой , приносящей большую ренту .
Но он опреде -ленно говорил , что эта степень относительного плодородия различных сортов почвы , а сле-довательно и относительное неплодородие худших сортов почвы по сравнению с лучшими , абсолютно ничего общего не имеет с абсолютной производительностью земледелия .
Наобо -рот, он подчеркивал , что не только абсолютное плодородие всех сортов почвы может посто -янно увеличиваться и с ростом населения должно увеличиваться , но он шел дальше и утвер -ждал , что неравенство в плодородии , различных сортов почвы может все более и более вы-равниваться .
Он говорил , что нынешняя степень развития земледелия в Англии не дает ни малейшего представления о возможном его развитии .
Он говорил в связи с этим , что в одной стране цена хлеба может быть высока , а рента — низка , а в другой стране цена хлеба может быть низка , а рента — высока ; и это вытекало из его основного положения , ибо в обеих странах высота рент и само их существование определяются различием между плодородной и неплодородной почвой , но ни в одной из этих стран ренты не определяются абсолютным плодородием ; в каждой из этих стран они определяются лишь различием в степени плодоро -дия существующих сортов почвы , но ни в одной из них они не определяются средним пло-дородием этих сортов почвы .
Отсюда он делал вывод , что абсолютная производительность земледелия не имеет абсолютно ничего общего с рентой .
Поэтому он объявил себя впослед -ствии , как мы увидим ниже**, решительным врагом мальтусовской теории народонаселения * — подхалимом , прислужником .
Ред.
** См.
настоящий том, часть II, стр.
154—155.
Ред.
и не подозревал , что его собственной теории ренты суждено будет послужить обоснованием для этого чудовищного измышления .
Андерсон объяснял повышение хлебных цен в Англии в период от 1750 до 1801 г.
в сравнении с периодом от 1700 до 1750 г.
отнюдь не тем, что в обработку вводились всё менее плодородные сорта почвы , а влиянием законодательства на земледелие в течение этих двух периодов .
Что же делает Мальтус ? Вместо своей (тоже украденной ) химеры насчет геометрической и арифметической про-грессии , которую он сохранил как «фразу », он для подтверждения своей теории народонасе -ления использовал теорию Андерсона .
Он сохранил практические выводы теории Андерсо -на, поскольку они соответствовали интересам лендлордов , — один уже этот факт доказыва -ет, что Мальтус столь же мало , как и сам Андерсон , понимал связь этой теории с системой политической экономии буржуазного общества ; — он повернул эту теорию против пролета -риата , не входя в рассмотрение контраргументов ее автора .
На долю Рикардо выпало сделать тот теоретический и практический шаг вперед , который вытекал из этой теории : теоретиче -ски—для определения стоимости товара и т.
д.
и для уяснения природы земельной собст -венности ; практически — против необходимости частной собственности на землю на основе буржуазного производства и, более непосредственно , против всех тех мероприятий государ -ства, вроде хлебных законов , которые содействовали росту этой земельной собственности .
Единственный практический вывод , сделанный Мальтусом , состоял в защите покровитель -ственных пошлин , которых требовали в 1815 г.
лендлорды , — сикофантская услуга аристо -кратам , — и в новом оправдании нищеты производителей богатства , в новой апологии экс-плуататоров труда .
С этой стороны — сикофантская услуга капиталистам -предпринимателям .
Для Мальтуса характерна глубокая низость мысли , — низость , какую может себе позво -лить только поп, [497] который в людской нищете видит наказание за грехопадение и вооб -ще не может обойтись без «земной юдоли скорби », но вместе с тем, имея в виду получаемые им церковные доходы и используя догму о предопределении , находит весьма для себя вы-годным «услаждать » господствующим классам пребывание в этой юдоли скорби .
Эта ни-зость мысли проявляется и в его занятиях наукой .
Во-первых , в бесстыдно и как ремесло практикуемом им плагиаторстве .
Во-вторых , в тех полных оглядок , а не безоглядно смелых , выводах , которые он делает из научных предпосылок .
[2) ТРЕБОВАНИЕ РАЗВИТИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ КАК ОСНОВНОЙ ПРИНЦИП РИКАРДО В ОЦЕНКЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЯВЛЕНИЙ .
АПОЛОГЕТИКА НАИБОЛЕЕ РЕАКЦИОННЫХ ЭЛЕМЕНТОВ ГОСПОДСТВУЮЩИХ КЛАССОВ У МАЛЬТУСА .
ФАКТИЧЕСКОЕ ОПРОВЕРЖЕНИЕ МАЛЬТУСОВСКОЙ ТЕОРИИ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ ДАРВИНОМ ] Рикардо рассматривает капиталистический способ производства как самый выгодный для производства вообще , как самый выгодный для создания богатства , и Рикардо вполне нрав для своей эпохи .
Он хочет производства для производства , и он прав .
Возражать на это, как делали сентиментальные противники Рикардо , указанием на то, что производство как тако-вое не является же самоцелью , значит забывать , что производство ради производства есть не что иное , как развитие производительных сил человечества , т.
е.
развитие богатства чело-веческой природы как самоцель .
Если противопоставить этой цели благо отдельных индиви -дов, как делал Сисмонди , то это значит утверждать , что развитие всего человеческого рода должно быть задержано ради обеспечения блага отдельных индивидов , что, следовательно , нельзя вести , к примеру скажем , никакой войны , ибо война во всяком случае ведет к гибели отдельных лиц.
(Сисмонди прав лишь против таких экономистов , которые затушевывают этот антагонизм , отрицают его.
) При таком подходе к вопросу остается непонятым то, что это развитие способностей рода «человек », хотя оно вначале совершается за счет большинст -ва человеческих индивидов и даже целых человеческих классов , в конце концов разрушит этот антагонизм и совпадет с развитием каждого отдельного индивида ; что, стало быть , бо-лее высокое развитие индивидуальности покупается только ценой такого исторического процесса , в ходе которого индивиды приносятся в жертву .
Мы не говорим уже о бесплодно -сти подобных назидательных рассуждений , ибо в мире людей , как и в мире животных и рас-тений , интересы рода всегда пробивают себе путь за счет интересов индивидов , и это проис -ходит потому , что интерес рода совпадает с интересом особых индивидов , в чем и состоит сила этих последних , их преимущество .
Прямолинейность Рикардо была , следовательно , не только научно честной , но и научно обязательной для его позиции .
Но поэтому для Рикардо и совершенно безразлично , поража -ет ли насмерть дальнейшее развитие производительных сил земельную собственность или рабочих .
Когда этот прогресс обесценивает капитал промышленной буржуазии , то Рикардо это тоже приветствует .
Если развитие производительной силы труда обесценивает наполовину налич -ный основной капитал , то что из этого ? — говорит Рикардо , — зато ведь производительность человеческого труда удвоилась .
Здесь , таким образом , —научная честность .
Если точка зрения Рикардо и соответствует в целом интересам промышленной буржуазии , то это лишь потому , что ее интересы совпадают — и лишь в той мере , в какой они совпадают , — с инте -ресами производства , или с интересами развития производительности человеческого труда .
Там, где буржуазия вступает в противоречие с этим развитием , Рикардо столь же беспощад -но выступает против буржуазии , как в других случаях — против пролетариата и аристокра -тии.
Но Мальтус ! Этот негодяй извлекает из добытых уже наукой (и всякий раз им украден -ных) предпосылок только такие выводы , которые «приятны » (полезны ) аристократии против буржуазии и им обеим — против пролетариата .
Он поэтому хочет не производства ради производства , а лишь производства в той мере , в какой оно поддерживает или укрепляет су-ществующий строй и служит выгоде господствующих классов .
Уже его первое сочинение39, один из самых примечательных литературных примеров ус-пеха плагиата за счет оригинальных работ , преследовало практическую цель — «экономиче -ски» доказать , в интересах существующего английского правительства и землевладельческой аристократии , утопичность преобразовательных стремлений французской революции и ее сторонников в Англии .
Словом , это был панегирический памфлет в защиту существующего строя против исторического развития ; к тому же это было и оправданием войны против ре-волюционной Франции .
Его сочинения 1815 г.
о покровительственных пошлинах и земельной ренте40 отчасти должны были подтвердить прежнюю апологию нищеты производителей , но в первую оче-редь — защитить реакционную земельную собственность против «просвещенного », «либе -рального » и «прогрессивного » капитала , в особенности же оправдать тот шаг назад англий -ского законодательства , который проектировался тогда в интересах аристократии против промышленной буржуазии41.
Наконец , [498] его «Principles of Political Economy», направлен -ные против Рикардо , имели в сущности целью свести абсолютные требования «промышлен -ного капитала » и тех законов , по которым развивается его производительность , к таким «пределам », которые были бы «выгодны » и «желательны » с точки зрения существующих интересов землевладельческой аристократии , «государственной церкви » (к которой принад -лежал Мальтус ), получа -телей правительственных пенсий и пожирателей налогов .
Но человека , стремящегося при-способить науку к такой точке зрения , которая почерпнута не из самой пауки (как бы по-следняя ни ошибалась ), а извне , к такой точке зрения , которая продиктована чуждыми науке , внешними для нее интересами , — такого человека я называю «низким ».
Со стороны Рикардо нет ничего низкого в том, что он приравнивает пролетариев к маши -нам, вьючному скоту или товару , так как «производству » (с его точки зрения ) способствует то, что они лишь машины или вьючный скот, или так как они в буржуазном производстве действительно только товары .
Это — стоицизм , это объективно , это научно .
Поскольку это возможно без греха против его науки , Рикардо всегда филантроп , каким он и был в практи -ческой жизни .
Совершенно иначе обстоит дело у попа Мальтуса .
Он [тоже ] ради производства низводит рабочих до положения вьючного скота , обрекает их даже на голодную смерть и безбрачие .
[Однако ] там, где те же самые требования производства сокращают лендлорду его «ренту », где они угрожают «десятине » государственной церкви или интересам «пожирателей нало -гов», или также в тех случаях , когда та часть промышленной буржуазии , интересы которой тормозят прогресс производства , приносится в жертву той части буржуазии , которая являет -ся представительницей этого прогресса , — словом там, где какой -либо интерес аристократии противостоит интересам буржуазии , или там, где какой -либо интерес консервативных и за-стойных слоев буржуазии противостоит интересам прогрессивной буржуазии , — во всех этих случаях «поп» Мальтус не жертвует особым интересом во имя производства , а изо всех сил старается требования производства принести в жертву особым интересам господ -ствующих классов или классовых групп в существующем обществе .
И ради этой цели он фальсифицирует свои выводы в области пауки .
В этом его низость в отношении науки , его грех против науки , не говоря уже о его бесстыдном плагиаторстве , практикуемом им в каче -стве ремесла .
Выводы Мальтуса по научным вопросам сфабрикованы «с оглядкой » на гос-подствующие классы вообще и на реакционные элементы этих господствующих классов в особенности ; а это значит : Мальтус фальсифицирует пауку в угоду интересам этих классов .
Наоборот , его выводы безоглядно -решительны , беспощадны , поскольку дело касается угне -тенных классов .
Он не только беспощаден , но и выставляет напоказ свою беспощадность , цинически кичится ею и доводит свои выводы , поскольку они направлены против «отвер -женных », до крайности , даже превышая ту меру , которая с его точки зрения еще могла бы быть как-то научно оправдана*.
Ненависть английского рабочего класса к Мальтусу — топу -шарлатану », как его грубо называет Коббет (Коббет , правда , крупнейший политический писатель Англии нынешнего века; однако ему недоставало лейпцигского профессорского образования42, и он был откры -тым врагом «ученого языка »), — эта ненависть к Мальтусу , следовательно , вполне оправда -на; народ верным инстинктом почувствовал , что против него выступает здесь не человек науки , а купленный его врагами адвокат господствующих классов , их бесстыдный сикофант .
Человек , впервые открывший какую -нибудь идею , может , добросовестно заблуждаясь , доводить ее до крайности ; плагиатор же, доводящий ее до крайности , всегда делает из этого «выгодное дельце ».
Сочинение .
Мальтуса о народонаселении — первое издание — не содержит ни одного но-вого научного слова ; это сочинение следует рассматривать лишь как назойливую капуцин -скую проповедь , как написанный в стиле Абрагама а Санта Клара43 вариант рассуждений Таунсенда , Стюарта , Уоллеса , Эрбера и т.
д.
И так как оно в действительности рассчитано на то, чтобы производить впечатление только своей популярной формой , то и народная** нена -висть обращается против него с полным правом .
Единственная заслуга Мальтуса , по сравнению с жалкими проповедниками гармонии ин-тересов , подвизающимися в буржуазной политической экономии , состоит именно в усилен -ном подчеркивании дисгармоний , которых он, правда , отнюдь не открыл , но которые он во всяком случае с поповски -самодовольным цинизмом фиксирует , размалевывает и выставляет напоказ .
* * * [499] Чарлз Дарвин говорит во введении к своей книге «On the Origin of Species by means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life» (5th thousand), London, 1860 [ стр.
4—5]: «В следующем отделе будет рассмотрена борьба за существование между органическими существами всего мира , которая неизбежно проистекает из их способности к размножению в высокой геометрической прогрес -* [499] Рикардо (см.
выше ), когда его теория приводит его, например , к тому выводу , что рост заработной платы выше ее минимума не повышает стоимости товаров , прямо высказывает это.
Мальтус же отстаивает низкий уровень заработной платы с той целью , чтобы на этом наживался буржуа .
[499] ** Игра слов : «popular» означает «популярный », а также «народный ».
Ред.
сии.
Это — учение Мальтуса , примененное ко всему царству животных и растений ».
Дарвин в своем превосходном сочинении не видел , что он опрокинул теорию Мальтуса , открыв «геометрическую » прогрессию в царстве животных и растений .
Теория Мальтуса ос-новывается как раз на том, что он геометрическую прогрессию Уоллеса относительно раз-множения людей противопоставил химерической «арифметической » прогрессии животных и растений .
В произведении Дарвина , например там, где речь идет о вымирании видов , име-ется и детальное (не говоря уже об основном принципе Дарвина ) естественноисторическое опровержение мальтусовской теории .
А поскольку теория Мальтуса опирается на теорию ренты Андерсона , она была опровергнута самим Андерсоном44.
[499] [3) ИСКАЖЕНИЕ ИСТОРИИ ВЗГЛЯДОВ НА ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ РОШЕРОМ .
ПРИМЕРЫ НАУЧНОГО БЕСПРИСТРАСТИЯ РИКАРДО .
РЕНТА ПРИ ВЛОЖЕНИИ КАПИТАЛА В ЗЕМЛЮ И РЕНТА ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ДРУГИХ ЭЛЕМЕНТОВ ПРИРОДЫ .
ДВОЯКОЕ ДЕЙСТВИЕ КОНКУРЕНЦИИ ] [499] Первое сочинение Андерсона , в котором он мимоходом развивает теорию ренты , имело практический характер полемического сочинения , трактующего не о ренте , а о про-текционизме .
Оно появилось в 1777 г.
, и уже его заглавие указывает на то, что оно, во-первых , преследует практическую цель и, во-вторых , имеет в виду непосредственно подго -товлявшийся тогда законодательный акт по вопросу , в котором интересы промышленников и земельных собственников противоположны : «An Inquiry into the Natu re of the Corn Laws; with a view to the new Corn-Bill proposed for Scotland», Edinburgh, 1777.
Закон 1773 г.
(в Англии ; об этом надо посмотреть в каталоге Мак-Куллоха45) в 1777 г.
должен был быть (как будто ) введен в Шотландии (посмотреть в Британском музее ).
«Закон 1773 г.
», — говорит Андерсон , — «был вызван открыто выраженным намерением понизить для наших промышленников цену хлеба , чтобы поощрением ввоза из-за границы обеспечить нашему собственному народу более дешевое пропитание » («A Calm Investigation of the Circumstan ces that have led to the Present Scar-city of Grain in Britain», London, 1801, стр.
50).
Сочинение Андерсона было , таким образом , полемическим произведением в защиту ин-тересов сельских хозяев , включая лендлордов (протекционизм ), против интересов промышленников .
Андерсон опубликовал свою работу в качестве такого сочинения , которое «открыто » отстаивает интересы опреде -ленной партии .
Теория ренты затрагивается здесь лишь между прочим .
Да и в его более поздних сочинениях , которые постоянно , в большей или меньшей степени , касаются указан -ной борьбы интересов , теория ренты вновь упоминается , один или два раза, только мимохо -дом, нигде не претендуя на научный интерес или хотя бы на то, чтобы быть самостоятель -ным предметом изложения .
После этого можно судить о правильности следующего замеча -ния Вильгельма Фукидида Рошера46, который , очевидно , не знает сочинений Андерсона : «Удивительно , что учение , которое в 1777 г.
осталось почти незамеченным , в 1815 и в последующих годах стало вдруг с величайшим интересом защищаться одними и оспариваться другими , ибо это учение касалось столь обострившегося за это время антагонизма между денежными людьми и земельными собственниками » («Die Grundlagen der Nationalokonomie», 3-te Auflage, 1858, стр.
297—298).
В этой фразе столько же искажений , сколько слов .
Во-первых , Андерсон выдвинул свой взгляд не в качестве «учения », как это сделали Уэст , Мальтус и Рикардо .
Во-вторых , этот взгляд остался не «почти », а «совершенно » незамеченным .
В-третьих , он был мимоходом высказан впервые в сочинении , которое специально вращалось только вокруг значительно развившейся к 1777 г.
противоположности интересов промышленников и лендлордов , «каса-лось » только этой практической борьбы интересов , но совсем «не касалось » общей [500] теории политической экономии .
В-четвертых , в 1815 г.
теория эта проповедовалась одним из тех, кто ее воспроизвел , Мальтусом , совершенно так же в интересах хлебных законов , как это делал Андерсон .
Одно и то же учение было обращено его автором и Мальтусом в защи -ту земельной собственности , а Давидом Рикардо — противнее .
Таким образом , самое боль -шее можно было бы сказать , что одни из приверженцев этой теории защищали интересы зе-мельной собственности , тогда как другие боролись против этих же интересов , но нельзя сказать , что в 1815 г.
против этой теории боролись защитники земельной собственности (ибо Мальтус защищал эту теорию до Рикардо ) или что ее защищали противники земельной соб-ственности (ибо Давиду Рикардо не приходилось «защищать » эту теорию против Мальтуса , потому что он сам рассматривал Мальтуса как одного из ее авторов и как своего собственно -го предшественника ; ему приходилось «оспаривать » только лишь мальтусовские практиче -ские выводы из этой теории ).
В-пятых , тот антагонизм между «денежными людьми » и «земельными собственниками », которого «касается » Вильгельм Фукидид Рошер , до сих пор не имел абсолютно никакого отношения ни к теории ренты Ан-дерсона , ни к ее воспроизведению , ни к ее защите , ни к борьбе против нее.
Вильгельм Фуки -дид мог бы узнать из книги Джона Стюарта Милля («Essays on some Unsettled Questions of Political Economy», London, 1844, стр.
109—110), что 1) под выражением «денежный класс » англичанин понимает лиц, ссужающих деньги ; что 2) эти ссужающие деньги лица либо во-обще живут на проценты , либо же являются заимодавцами по профессии , каковы банкиры , биржевые маклеры и т.
д.
Все эти люди , в качестве «денежного класса », по замечанию того же Милля , противостоят «производящему классу » (под которым Милль понимает «промыш -ленных капиталистов », оставляя в стороне рабочих ) или, по меньшей мере , отличаются от него .
Следовательно , Вильгельм Фукидид должен был бы видеть , что интересы «производя -щего класса », т.
е.
промышленников , промышленных капиталистов , и интересы денежного класса — это две весьма различные вещи и что классы эти — различные классы .
И далее , Вильгельм Фукидид должен был бы видеть , что борьба между промышленными капитали -стами и лендлордами отнюдь не была , следовательно , борьбой между «денежными людьми » и «земельными собственниками ».
Если бы Вильгельм Фукидид знал историю хлебных зако-нов 1815 г.
и борьбу , которая велась вокруг них, то он знал бы уже из работ Коббета , что по-мещики (земельные собственники ) и заимодавцы (денежные люди ) шли вместе против про-мышленных капиталистов .
Но Коббет «груб ».
Наконец , из истории периода с 1815 по 1847 г.
Вильгельм Фукидид должен был бы знать , что денежные люди в своем большинстве и от-части даже торговцы (например , в Ливерпуле ) в борьбе вокруг хлебных законов находились среди союзников земельных собственников против промышленных капиталистов .
[500] [502] (Г-на Рошера могло бы удивить , самое большее , то обстоятельство , что одно и то же «учение » в 1777 г.
служило в защиту «земельных собственников », а в 1815 г.
явилось оружием против них и только тогда впервые обратило на себя внимание47.
) [502] [500] Если бы я хотел столь же подробно осветить все подобные грубые искажения исто -рии, имеющие место у Вильгельма Фукидида в его историко -литературных справках , то мне пришлось бы написать труд , столь же объемистый , как его «Grundlagen», и такой труд , поис -тине , «не стоил бы той бумаги , на которой он был бы написан ».
Но какое вредное воздейст -вие ученое невежество какого -нибудь Вильгельма Фукидида может оказать , в свою очередь , на исследователей в других областях науки , видно на примере г-на А.
Бастиана , который в своем сочинении «Der Mensch in der Geschichte», 1860, том I, стр.
374, примечание , приводит указанный выше отрывок из Вильгельма Фукидида , чтобы под-твердить одно «психологическое » положение .
О Бастиане , между прочим , нельзя сказать : «materiam superabat opus»*.
Скорее «opus»** не справляется здесь со своим собственным сы-рым материалом .
Кроме того, что касается тех немногих наук , которые я «знаю », то я обна -ружил , что г-н Бастиан , знающий «все» науки , очень часто полагается на авторитеты вроде Вильгельма Фукидида , что для «универсального ученого » вообще неизбежно .
[501] Я надеюсь , что меня не упрекнут в «безжалостности » по отношению к Вильгельму Фукидиду .
С какой «безжалостностью » этот школьный педант обращается с самой наукой ! О «полном отсутствии истины » у него я могу говорить , во всяком случае , с таким же правом , с каким он осмеливается в самодовольно снисходительном тоне говорить о «полуистинах » Ри-кардо48.
Притом Вильгельм Фукидид отнюдь не «добросовестен » в своих указаниях литера -туры предмета .
Кто не «респектабелен », тот для него не существует и исторически ; так, на-пример , Родбертус не существует для него как теоретик земельной ренты , потому что он «коммунист ».
Кроме того, Вильгельм Фукидид не точен и по отношению к «респектабель -ным писателям ».
Например , для Мак-Куллоха Бейли существует и даже расценивается им как человек , сделавший эпоху .
Для Вильгельма Фукидида Бейли не существует .
Для того чтобы в Германии развивать и популяризировать науку [502] политической экономии , такие люди , как Родбертус , должны были бы основать журнал , страницы которого были бы откры -ты для всех исследователей (но не для школьных педантов и вульгаризаторов ) и который ставил бы себе главной целью изобличать невежество профессиональных ученых — как в области самой науки , так и в области ее истории .
[502] * * * [501] Андерсон был далек от какого бы то ни было исследования вопроса о том, как отно -сится его теория ренты к системе политической экономии , и это тем меньше может вызвать удивление , что его первая книга появилась через год после «Wealth of Nations» А.
Смита , т.
е.
в такое время , когда «система политической экономии » вообще еще только складыва -лась, ибо * — «материал превзошло мастерство » (Овидий , «Метаморфозы »).
Ред.
** — «мастерство » автора .
Ред.
система Стюарта появилась тоже всего лишь за несколько лет перед тем.
Но что касается то-го мате риала , которым Андерсон располагал в пределах рассматриваемого им специального предмета , то материал этот был безусловно обширнее , чем у Рикардо .
Подобно тому как Рикардо в своей теории денег , которая воспроизвела теорию Юма , имел перед своим взором главным образом лишь события за период с 1797 по 1809 г.
, так в учении о ренте , воспроиз -водившем теорию Андерсона , у него перед глазами были только экономические явления по-вышения хлебных цен с 1800 по 1815 год.
* * * Для характеристики Рикардо весьма показательны следующие его высказывания : «Я буду очень сожалеть , если соображения о выгодах какого -либо отдельного класса приведут к задержке роста богатства и населения страны » (Ricardo.
An Essay on the Influence of a Lo w Price of Corn on the Profits of Stock etc.
2nd edition.
London, 1815, стр.
49) [Русский перевод : Рикардо , Давид .
Сочинения , том III.
Москва , 1955, стр.
40].
При свободном ввозе хлеба «земля изымается из обработки » (там же, стр.
46) [Русский перевод , том III, стр.
39].
Следовательно , земельная собственность приносится в жертву раз-витию производства .
Но при том же свободном ввозе хлеба имело бы место следующее : «Нельзя отрицать , что некоторое количество капитала было бы потеряно .
Но что представляет собой об-ладание капиталом или сохранение его — цель или средство ? Без сомнения , средство .
В чем мы нуждаемся , так это в изобилии товаров » (в богатстве вообще ), «и если бы можно было доказать , что, пожертвовав частью нашего капитала , мы могли бы увеличить годовое производство » (die jahrliche Produktion) « тех предметов , ко-торые служат для нашего наслаждения и нашего счастья , то нам не следовало бы роптать по поводу потери части нашего капитала » («On Protection to Agricultu re».
4th edition.
London, 1822, стр.
60) [Русский перевод , том III, стр.
74].
«Нашим капиталом » Рикардо называет капитал , который принадлежит не нам или ему, а который вложен в землю капиталистами .
Но кто это мы? — Это нация , как некоторое сред -нее.
Увеличение «нашего » богатства есть увеличение общественного богатства , являющего -ся целью именно как общественное богатство , независимо от тех, кто имеет долю в этом бо-гатстве ! «Человеку , имеющему капитал в 20000 ф.
ст.
, приносящий ему ежегодно 2000 ф.
ст.
прибыли , совершенно безразлично , доставляет ли его капитал занятие для 100 или для 1000 человек , продается ли произведенный товар за 10000 или за 20000 ф.
ст.
, если только во всех этих случаях получаемая им прибыль не падает ниже 2000 ф.
ст.
Не таков ли также и реальный интерес целой на-ции? Если только ее чистый реальный доход , ее рента и прибыль , не изменяется , то не имеет никакого значе -ния, состоит ли эта нация из 10 или из 12 миллионов жителей » («Principles of Political Economy», 3rd edition, стр.
416) (Русский перевод : Рикардо , Давид .
Сочинения , том I.
Москва , 1955, стр.
285].
Здесь «пролетариат » приносится в жертву богатству .
В той мере , в какой пролетариат без-различен для существования богатства , богатство безразлично для его существования .
Масса сама по себе — человеческая масса — здесь «ничего не стоит ».
Эти три примера [502] иллюстрируют научное беспристрастие Рикардо .
* * * {Земля (природа ) и т.
д.
— это тот элемент , в который вкладывается применяемый в зем-леделии капитал .
Поэтому земельная рента равна здесь избытку стоимости продукта труда , создаваемого в этом элементе , над средней ценой этого продукта .
Если же какой -нибудь на-ходящийся в частной собственности отдельного индивида элемент природы (или вещество ) входит в какое -нибудь другое производство , (физическую ) основу которого он не составляет , то земельная рента — если она возникает только благодаря тому , что данный элемент просто входит в производство , — не может состоять в избытке стоимости этого продукта над сред -ней ценой , а состоит только в избытке общей средней цены этого продукта над его собст -венной средней ценой .
Например , водопад может заменить фабриканту паровую машину и дать ему возможность сэкономить уголь .
Располагая этим водопадом , фабрикант будет все время продавать , скажем , пряжу дороже ее (индивидуальной ] средней цены и получать доба -вочную прибыль .
Эта добавочная прибыль достается земельному собственнику в виде ренты , если водопад находится в его владении , и г-н Гопкинс в своей книге , трактующей о «ренте », замечает , что в Ланкашире водопады дают не только ренту , но даже , в зависимости от разме -ров их естественной силы падения , и дифференциальную ренту49.
Здесь рента есть не что иное , как избыток рыночной средней цены продукта над его индивидуальной средней ценой .
} [502] * * * [502] {В конкуренции надо различать двоякое движение выравнивания .
Капиталы внутри одной и той же сферы производства выравнивают цены товаров , произведенных внутри этой сферы , в одну и ту же рыночную цену , как бы ни относились [индивидуальные ] стоимости этих товаров к этой рыночной цене .
Средняя рыночная цена должна была бы равняться [рыночной ] стоимости товара , если бы не происходило вырав -нивания между различными сферами производства .
Между этими различными сферами кон-куренция выравнивает [рыночные ] стоимости в средние цены , поскольку воздействие капи -талов друг на друга не тормозится , не нарушается третьей силой — земельной собственно -стью и т.
д.
} [4) ОШИБКА РОДБЕРТУСА ПО ВОПРОСУ О СООТНОШЕНИИ МЕЖДУ СТОИМОСТЬЮ И ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТЬЮ В СЛУЧАЕ ВЗДОРОЖАНИЯ ПРОДУКТА ] Совершенно ошибочен взгляд Родбертуса , что если один товар дороже другого (если , следовательно , в первом овеществлено больше рабочего времени , чем во втором ), то он дол-жен поэтому содержать в себе также и больше неоплаченного рабочего времени , прибавочно -го рабочего времени — при равной норме прибавочной стоимости , или при одинаковой экс-плуатации рабочих в различных сферах .
Если один и тот же труд на неплодородной почве (или в неурожайный год) дает 1 квар -тер пшеницы , а на плодородной почве (или в урожайный год) — 3 квартера ; если один и тот же труд на очень богатой золотом земле дает 1 унцию золота , а на менее богатой золотом или уже истощенной земле — только 1/3 унции ; если одинаковое рабочее время требуется как для производства 1 фунта шерсти , так и для превращения 3 фунтов шерсти в пряжу , — то, прежде всего , стоимости 1 квартера пшеницы и 3 квартеров , 1 унции золота и 1/3 унции , 1 фунта шерсти и 3 фунтов шерстяной пряжи (за вычетом стоимости содержащейся в них шер-сти) равны по величине .
Они содержат в себе одинаковое количество рабочего времени — следовательно , согласно предположению [о равенстве нормы прибавочной стоимости ], оди-наковое количество также и прибавочного рабочего времени .
Конечно , количество приба -вочного труда , содержащееся в одном квартере [пшеницы , выращенной на неплодородной почве ], больше [чем в одном квартере пшеницы , выращенной на плодородной почве ], но за-то в первом случае мы и имеем только 1 квартер пшеницы , тогда как во втором случае име-ется 3 квартера , или же в первом случае мы имеем 1 фунт шерсти , тогда как во втором слу-чае — 3 фунта пряжи (минус стоимость материала ).
Следовательно , массы [прибавочной стоимости ] в обоих случаях равны .
Но равны также и пропорциональные величины прибавоч -ной стоимости , если сравнивать единицу одного товара с единицей другого товара .
В 1 квартере [пшеницы , вы-ращенной на плохой почве ] или в 1 фунте шерсти содержится , по предположению , столько же труда , сколько в 3 квартерах [пшеницы , выращенной на хорошей почве ] или в 3 фунтах пряжи .
Поэтому капитал , затраченный на заработную плату , в обоих случаях находится в одинаковом отношении к прибавочной стоимости .
В 1 фунте шерсти содержится в три раза больше рабочего времени , чем в 1 фунте пряжи .
Если прибавочная стоимость втрое больше , то и приходится она на втрое больший капитал , затраченный на заработную плату .
Таким образом , отношение остается тем же самым .
Родбертус же применяет здесь совершенно неверный расчет , он совершенно ошибочно сравнивает затраченный на заработную плату капитал с [503] большим или меньшим коли -чеством товаров , в котором овеществляется выполненный за эту заработную плату труд .
Но это совершенно неверный расчет , если , как Родбертус предполагает , заработная плата (или норма прибавочной стоимости ) дана .
Одно и то же количество труда , например 12 часов , может выразиться в я; или в 3x товара .
В одном случае 1x товара содержало бы в себе столь -ко же труда и прибавочного труда , сколько их содержит в себе 3x в другом случае ; но ни в одном из этих случаев не было бы затрачено больше одного рабочего дня, и ни в одном из них норма прибавочной стоимости не была бы больше , например , 1/5.
В первом случае 1/5 от одного х относилась бы к х так, как во втором случае 1/5 от 3x относится к 3x, и если мы каж-дый из трех х назовем х', х'' х''', то в каждом х', х'', х''' содержалось бы 4/5 оплаченного и 1/5 неоплаченного труда .
С другой стороны , совершенно верно , что если в условиях меньшей производительности должно быть произведено столько же товара , сколько его производит -ся при большей производительности , то в товаре будет содержаться больше труда , а стало быть , и больше прибавочного труда .
Но тогда и затрачивается соответственно больший ка-питал .
Для того чтобы произвести 3x, надо затратить (на заработную плату ) втрое больше капитала , чем для производства 1x.
Не подлежит , конечно , сомнению , что промышленность не может переработать больше сырья , чем его поставляет земледелие , — следовательно , не может , например , переработать в пряжу больше фунтов шерсти , чем их произведено .
Поэтому , если производительность пря-дения шерсти утраивается , то приходится — при предположении , что условия производства шерсти остаются неизменными , — затрачивать на труд в производстве шерсти в три раза больше времени , чем прежде , применять для произ -водства шерсти в три раза больше капитала , тогда как для переработки в пряжу этого утро -енного количества шерсти потребуется лишь прежнее рабочее время прядильщика .
Но нор-ма [прибавочной стоимости ] останется та же.
Одно и то же количество труда прядильщика создавало бы такую же стоимость , как и прежде , и содержало бы в себе такую же прибавоч -ную стоимость .
Труд , производящий шерсть , заключал бы в себе втрое большую прибавоч -ную стоимость , но соответственно этому утроился бы и весь содержащийся в шерсти труд или авансированный на заработную плату капитал .
Таким образом , втрое большая приба -вочная стоимость исчислялась бы на втрое больший капитал .
Нельзя , следовательно , на этом основании сказать , что в прядильном производстве норма прибавочной стоимости сто-ит ниже , чем в производстве шерсти .
Можно было бы только сказать , что затрачиваемый на заработную плату капитал в три раза больше в последней отрасли , чем в первой (ибо здесь предполагается , что изменения в прядении и в производстве шерсти не проистекают из како -го-либо изменения в их постоянном капитале ).
Здесь необходимо различать следующее .
Один и тот же труд плюс постоянный капитал дают меньше продукта в неурожайный год, чем в урожайный , на неплодородной почве , чем на плодородной , в менее богатом металлом руднике , чем в более богатом .
Следовательно , первый продукт дороже , т.
е.
в том же количестве продуктов здесь содержится больше тру-да и больше прибавочного труда ; зато во втором случае больше количество этих продуктов .
Далее : отношение между оплаченным и неоплаченным трудом в каждой единице продукта обеих категорий этим нисколько не затрагивается , ибо если единица продукта содержит в себе меньше неоплаченного труда , то, согласно предположению , она в такой же пропорции содержит в себе меньше и оплаченного труда .
Ведь здесь предполагается , что соотношение между органическими составными частями капитала — между переменным и постоянным капиталом — не подверглось никаким изменениям .
Предположено , что одна и та же сумма переменного и постоянного капитала дает при различных условиях различные , большие или меньшие , количества продукта .
Г-н Родбертус , по-видимому , постоянно смешивает эти вещи и из простого вздорожания продукта делает вывод — как будто это само собой разумеется — о большей прибавочной стоимости .
Что касается нормы прибавочной стоимости , то такой вывод неверен уже со-гласно сделанному предположению , а что касается ее суммы , то это верно только при том условии , если в одном случае авансировано больше капитала , чем в другом , т.
е.
если более дорогого продукта производится столько же, сколько раньше производилось более дешевого , или если увеличение количества более де-шевого продукта (как в вышеприведенном примере с прядением ) предполагает соответст -вующее увеличение количества более дорогого продукта .
[5) ОТРИЦАНИЕ АБСОЛЮТНОЙ РЕНТЫ У РИКАРДО КАК СЛЕДСТВИЕ ЕГО ОШИБОК В ТЕОРИИ СТОИМОСТИ ] [504] Что рента , а следовательно и стоимость земли , может увеличиваться , хотя норма ренты остается той же самой или даже уменьшается , что увеличивается , стало быть , и про-изводительность земледелия , — об этом Рикардо иногда забывает , однако он это знает .
Во всяком случае это знает Андерсон и знали уже Петти и Давенант .
Вопрос не в этом .
Рикардо оставляет в стороне вопрос об абсолютной ренте , которую он во имя теории от-рицает , так как исходит из ошибочной предпосылки , будто , если стоимость товаров опреде -ляется рабочим временем , средние цены , товаров должны быть равны их стоимостям (по-этому он делает также и тот противоречащий практике вывод , что конкуренция более плодо -родных сортов почвы должна вытеснять из обработки менее плодородные земли даже в том случае , когда последние приносили раньше ренту ).
Если бы стоимости товаров и их средние цены были тождественны , то абсолютная земельная рента , — т.
е.
рента с наихудшей из об-рабатываемых земель или же с той земли , которая обрабатывалась первоначально , — была бы в обоих этих случаях невозможна .
Что такое средняя цена товара ? Затраченный на его производство совокупный капитал (постоянный капитал плюс переменный ) плюс то рабочее время , которое содержится в средней прибыли , составляющей , скажем , 10%.
Следовательно , если бы капитал , функционирующий в каком -нибудь элементе , производил — только пото -му, что это особый элемент природы , например земля , — более высокую стоимость , чем средняя цена , то стоимость этого товара превышала бы его стоимость , и эта избыточная стоимость противоречила бы понятию стоимости , согласно которому стоимость равняется определенному количеству рабочего времени .
Получилось бы, что элемент природы , — не-что специфически отличное от общественного рабочего времени , — создавал бы стоимость .
Но этого быть но может .
Следовательно , капитал , вложенный в землю просто как землю , не может давать никакой ренты .
Наихудшая почва есть просто почва*.
Если лучшая почва приносит ренту , то это до-казывает только то, что в земледелии разность между общественно необходимым трудом и трудом индивидуально необходимым фиксируется , так как она имеет здесь данный природой базис , в то время как в промышленности она постоянно исчезает .
Получается , что абсолютная земельная рента не имеет права на существование и что су-ществовать может только дифференциальная земельная рента .
Ибо допустить существова -ние абсолютной ренты значило бы допустить , что одно и то же количество труда (овеще -ствленного труда , вложенного в постоянный капитал , и труда , купленного на заработную плату ) создаст различные стоимости в зависимости от того, в какой элемент этот труд вкла -дывается , или от того, какой материал он обрабатывает .
Но допустить , что это различие стоимости имеет место , хотя в каждой из сфер производства в продукте материализуется одно и то же рабочее время , — значит допустить , что не рабочее время определяет стои -мость , а нечто специфически отличное от него .
Это различие величин стоимости , уничто -жило бы понятие стоимости , опрокинуло бы положение о том, что ее субстанцию составляет общественное рабочее время , что, стало быть , различие в стоимости может быть только ко-личественным и что это количественное различие может быть равно лишь различию в коли -честве затраченного общественного рабочего времени .
Таким образом , с этой точки зрения , для того чтобы сохранить категорию стоимости — не только определение величины стоимости различной величиной рабочего времени , но и определение субстанции стоимости общественным трудом , — требуется отрицание абсо -лютной земельной ренты .
А отрицание абсолютной земельной ренты может быть выражено двояким образом .
Во-первых .
Не может -де приносить ренту наихудшая почва .
В отношении лучших сортов почвы рента объясняется тем, что рыночная цена одинакова как для продуктов , производи -мых на более плодородных почвах , так и для продуктов , производимых на менее плодород -ных почвах .
А наихудшая почва есть просто почва .
Она в пределах своего разряда не явля -ется дифференцированной .
Она отличается от промышленного приложения капитала лишь как особая сфера приложения капитала .
Если бы она приносила ренту , то последняя проис -текала бы из того, что одно и то же количество труда , прилагаемое * Игра слов : «der schlechteste Boden» — « наихудшая почва », «Boden schlechthin» — « просто почва », «почва вообще ».
Ред.
в различных сферах производства , выражалось бы в различных стоимостях , так что не ко-личество труда само по себе определяло бы стоимость , и продукты , в которых содержатся одинаковые количества труда , не были бы равны друг другу [по стоимости ].
[505] Или же [во-вторых ] не может -де приносить земельную ренту та земля , которая об-рабатывалась первоначально .
Ибо что такое первоначально обрабатывавшаяся земля ? «Пер-воначально » обрабатывавшаяся почва не является ни лучшей , ни худшей почвой .
Это — просто почва , недифференцированная почва .
Первоначально вложение капитала в земледе -лие может отличаться от вложения его в промышленность только в отношении тех сфер , в которые вложены эти капиталы .
Но так как равные количества труда выражаются в равных стоимостях , то не существует абсолютно никакого основания для того, чтобы вложенный в землю капитал давал , кроме прибыли , еще и ренту , если только то же количество труда , вложенное в эту сферу , не производит большую стоимость , так что избыток этой стоимости над стоимостью , производимой в промышленности , составляет добавочную прибыль , рав-ную ренте .
Но это значило бы утверждать , что земля , как таковая , создает стоимость , т.
е.
значило бы уничтожить само понятие стоимости .
Следовательно , первоначально обрабатывавшаяся земля не может давать первоначально никакой ренты ; иначе вся теория стоимости оказалась бы опрокинутой .
С этим , далее , легко сочетается (хотя отнюдь не обязательно , как это видно у Андерсона ) представление о том, что люди первоначально выбирают себе для возделывания , естественно , не наихудшую , а наилучшую землю , — что, следовательно , земля , первоначально не приносившая ренты , впоследствии начинает приносить ее, так как люди вынуждены переходить ко все худшим сортам почвы , и что таким образом при этом нисхождении в преисподнюю , при переходе ко все худшим почвам , с развитием цивилизации и с ростом населения , рента должна возникать на первоначально обрабатывавшейся самой плодородной почве и затем , ступень за ступе -нью, на следующих по качеству почвах , тогда как наихудшая почва , которая всегда пред -ставляет просто почву — особую сферу приложения капитала , — никогда никакой ренты не приносит .
Все эти положения логически более или менее связаны друг с другом .
Если , наоборот , известно , что средние цены и стоимости не тождественны , что средняя цена товара может быть равна его стоимости , но может быть также больше или меньше ее, то вопрос отпадает , отпадает сама проблема , а вместе с тем отпадают и те гипотезы , которые выдвигаются для ее разрешения .
Остается лишь следую -щий вопрос : почему в земледелии стоимость товара (или, во всяком случае , его цена ) пре-вышает — не его стоимость , а — его среднюю цену ? Но этот вопрос уже совершенно не за-трагивает основу теории , определение стоимости как таковое .
Рикардо , конечно , знает , что «относительные стоимости » товаров модифицируются в за-висимости от различного соотношения между входящими в их производство основным ка-питалом и капиталом , затрачиваемым на заработную плату .
{Эти два капитала , однако , не составляют противоположности ; противоположны друг другу основной капитал и оборот -ный капитал ; а последний охватывает не только заработную плату , но и сырье и вспомога -тельные материалы .
Например , в горной промышленности и рыболовстве могло бы сущест -вовать такое же соотношение между капиталом , затрачиваемым на заработную плату , и ос-новным капиталом , какое существует в портняжном деле между тем капиталом , который за-трачивается на заработную плату , и тем, который затрачивается на сырой материал .
} Но Ри-кардо вместе с тем знает , что эти относительные стоимости выравниваются конкуренцией .
Более того: указанные модификации он вводит только для того, чтобы при этих различных вложениях капитала получалась одна и та же средняя прибыль .
Это значит : те относитель -ные стоимости , о которых он говорит , представляют собой не что иное , как средние цены .
У него даже не возникает мысли о том, что стоимость и средняя цена различны .
Он берет как исходный пункт только их тождество .
Но так как при различном соотношении органиче -ских составных частей капитала такое тождество не существует , то он предполагает его как необъясненный , вызванный конкуренцией факт .
Поэтому у него и не возникает вопроса : по-чему стоимости земледельческих продуктов не выравниваются в средние [506] цены ? На-против , он предполагает , что они выравниваются , и с этой именно точки зрения ставит про-блему .
Абсолютно нельзя понять , почему молодцы вроде Вильгельма Фукидида* ратуют за тео-рию земельной ренты Рикардо .
С их точки зрения «полуистины » Рикардо , как снисходитель -но выражается Фукидид , утрачивают всю свою ценность .
Для Рикардо проблема существует только потому , что стоимость определена рабочим временем .
У этих молодцов дело обстоит иначе .
По Рошеру природа , как таковая , имеет стоимость .
См.
об этом в дальнейшем50.
Это значит : Рошер абсолютно * — Рошера .
Pед.
не знает , что такое стоимость .
Что же может помешать ему допустить , что стоимость земли с самого же начала входит в издержки производства и образует ренту , — сделать стоимость земли , т.
е.
ренту , предпосылкой для объяснения ренты ? Фраза об «издержках производства » у этих молодцов ровно ничего не означает .
Мы ви-дим это у Сэя.
Стоимость товара он определяет издержками производства — капиталом , землей , трудом .
А эти издержки он определяет спросом и предложением .
Это значит : здесь вообще нет никакого определения стоимости .
Так как земля оказывает «производительные услуги », то почему бы цене этих «услуг » не определяться спросом и предложением — так же, как Сэй определяет цену услуг , оказываемых трудом или капиталом ? А так как «услуги земли » находятся во владении определенной группы продавцов , то почему бы их товару не иметь рыночной цены и, стало быть , почему бы земельной ренте не существовать в качестве элемента цены ? Мы видим , что у Вильгельма Фукидида не было ни малейшего основания столь усердно «ратовать » за теорию Рикардо .
[6) ПОЛОЖЕНИЕ РИКАРДО О ПОСТОЯННОМ ПОВЫШЕНИИ ЦЕН НА ХЛЕБ .
ТАБЛИЦА СРЕДНЕГОДОВЫХ ЦЕН НА ХЛЕБ С 1641 ГОДА ПО 1859 ГОД ] Если оставить в стороне абсолютную земельную ренту , то у Рикардо остается следующий вопрос : Население и вместе с ним спрос на земледельческие продукты возрастают , в результате чего эти продукты повышаются в цене , как это происходит в подобных случаях в промыш -ленности .
Но в промышленности такое повышение цен прекращается , как только спрос ока-зал свое действие и вызвал увеличенное предложение товаров .
Продукт теперь понижается до прежней своей стоимости или даже падает ниже ее.
Но в земледелии этот добавочный продукт выбрасывается на рынок не по прежней цене и не по более низкой цене .
Он стоит больше , и этим вызывается здесь постоянное повышение рыночных цен, а вместе с тем и по-вышение ренты .
Как объяснить это, если не тем обстоятельством , что приходится прибегать ко все менее плодородным сортам почвы , что требуется все большая затрата труда для про-изводства того же продукта , что производительность земледелия падает во все возрастающей степени ? Почему — оставляя в стороне влияние обесценения денег — в Англии с 1797 по 1815 г.
вместе с быстрым ростом населения повышались цены на земледельческие продук -ты? Ничего не доказывает тот факт , что они затем снова упали .
Ничего не доказывает и то обстоя -тельство , что был отрезан подвоз с заграничных рынков .
Как раз наоборот .
Это лишь создало надлежащие условия для того, чтобы закон земельной ренты мог обнаружиться в своем чис-том виде .
Ибо как раз отрезанность от заграницы вынуждала прибегать внутри страны к об-работке все менее плодородной почвы .
Нельзя объяснять это абсолютным увеличением рен-ты, ибо возросла не только общая сумма ренты , но и норма ренты .
Поднялась цена квартера пшеницы и т.
д.
Нельзя также объяснять это и обесценением денег , ибо такое обесценение могло бы лишь объяснить , почему — при высокой степени развития производительности в промышленности — промышленные продукты упали в цене и, значит , относительно подня -лись в цене земледельческие продукты .
Обесценение денег не могло бы объяснить , почему цены земледельческих продуктов все время абсолютно повышались помимо этого относи -тельного повышения .
Столь же мало можно считать это следствием падения нормы прибыли .
Падение нормы прибыли никогда не могло бы объяснить изменение в ценах , а только изменение в распреде -лении стоимости или цены между лендлордом , промышленником и рабочим .
Что касается обесценения денег , то предположим , что прежний 1 ф.
ст.
теперь равен 2 ф.
ст.
Квартер пшеницы , стоивший раньше 2 ф.
ст.
, теперь стоит 4 ф.
ст.
Допустим , что про-мышленный продукт подешевел в 10 раз, что раньше его стоимость выражалась в 20 шилл .
, а теперь — в 2 шилл .
Но теперь эти 2 шилл .
равны 4 шилл .
Обесценение денег — точно так же как и неурожаи — могло бы, конечно , оказать здесь свое влияние .
[507] Но, оставляя все это в стороне , можно принять , что при тогдашнем состоянии зем-леделия (в отношении пшеницы ) была введена в обработку неплодородная земля .
Впоследст -вии эта же земля стала плодородной , так как дифференциальные ренты — по своей норме — понизились , как показывает лучший барометр — цены пшеницы .
Из самых высоких цен 1800 и 1801 гг.
и 1811 и 1812 гг.
первые приходятся на неурожай -ные годы , вторые — на годы максимального обесценения денег .
Точно так же 1817 и 1818 гг.
были годами обесценения денег .
Но если исключить эти годы , то, надо думать (посмотреть после ), останется средняя за тот или другой период цена .
При сравнении цен пшеницы и т.
д.
в различные периоды необходимо вместе с тем сопос -тавлять произведенные массы продукта с ценой за один квартер , ибо именно этим путем об-наруживается то влияние , которое оказывает на цены добавочное количество произведенно -го хлеба .
Среднегодовые цены на пшеницу I Среднегодовая ценаВысшая цена Низшая цена 1641—1649………….
60 ш.
52/3 п.
7 5 ш.
6 п.
(1645) 42 ш.
8 п.
(1646) 1650—1659………… 45 ш.
89/10 п.
6 8 ш.
1 п.
(1650) 23 ш.
1 п.
(1651) 1660—1669………….
44 ш.
9 п.
6 5 ш.
9 п.
(1662)32 ш.
0 п.
(1666 и 1667) 1670—1679………….
44 ш.
89/10 п.
6 1 ш.
0 п.
(1674) 33 ш.
0 п.
(1676) 1680—1689………….
35 ш.
78/10 п.
4 1 ш.
5 п.
(1681) 22 ш.
4 п.
(1687) 1690—1699………….
50 ш.
4/10 п.
6 3 ш.
1n.
(1695) 30 ш.
2 п.
(1691) Таким образом , за 50 лет с 1650 по 1699 г.
среднегодовая цена составляет 44 шилл .
21/5 пенса .
В течение периода (9 лет) с 1641 по 1649 г.
высшая среднегодовая цена — 75 шилл .
6 пенсов — приходится на год революции — 1645 г.
, затем 71 шилл .
1 пенс — на 1649 г.
, 65 шилл .
5 пенсов — на 1647 г.
, а низшая цена — 42 шилл .
8 пенсов — на 1646 год.
II Высшая цена Низшая цена Среднегодовая цена (за каждый десятилетний период ) 1700—1709……….
.
35 ш.
1/10 п.
6 9 ш.
9 п.
(1709) 25 ш.
4 п.
(1707) 1710—1719……….
.
43 ш.
67/10 п.
6 9 ш.
4 п.
(1710) 31 ш.
1 п.
(1719) 1720—1729….
.
…… 37 ш.
37/10 п.
4 8 ш.
5 п.
(1728) 30 ш.
10 п.
(1723) 1730—1739……….
.
31 ш.
55/10 п.
5 8 ш.
2 п.
(1735) 23 ш.
8 п.
(1732) 1740—1749……….
.
31 ш.
79/10 п.
4 5 ш.
1 п.
(1740)22 ш.
1 п.
(1743 и 1744) Среднегодовая цена за 50 лет с 1700 по 1749 г.
— 25 шилл .
929/50 пенса .
[508] III Высшая цена Низшая цена Среднегодовая цена (за каждый десятилетний период ) 1750—1759……….
.
36 ш.
45/10 п.
5 3 ш.
4 п.
(1757) 28 ш.
10 п.
(1750) 1760—1769……….
.
40 ш.
49/10 п.
5 3 ш.
9 п.
(1768) 26 ш.
9 п.
(1761) 1770—1779……….
.
.
45 ш.
32/10 п.
5 2 ш.
8 п.
(1774) 33 ш.
8 п.
(1779) 1780—1789……….
.
46 ш.
92/10 п.
5 2 ш.
8 п.
(1783) 35 ш.
8 п.
(1780) 1790—1799……….
.
.
57 ш.
65/10 п.
7 8 ш.
7 п.
(1796) 43 ш.
0 п.
(1792) Среднегодовая цена за 50 лет с 1750 no 1799 г, — 45 шилл .
313/50 пенса .
IV Высшая цена Низшая цена Среднегодовая цена (за каждый десятилетний период ) 1800—1809……….
.
.
84 ш.
85/10 п.
1 1 9 ш.
6 п.
(1801) 58 ш.
10 п.
(1803) 113 ш.
10 п.
(1800) 1810 —1819……… 91 ш.
48/10 п.
1 2 6 ш.
6 п.
(1812) 65 ш.
7 п.
(1815) 109 ш.
9 п.
(1813) 74 ш.
4 п.
(1814) 106 ш.
5 п.
(1810) 74 ш.
6 п.
(1819) 1820—1829……….
58 ш.
97/10 п.
6 8 ш.
6 п.
(1825) 44 ш.
7 п.
(1822) 1830—1839….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 ш.
85/10 п.
6 6 ш, 4 п.
(1831) 39 ш.
4 п.
(1835) 1840-1849………….
55 ш.
114/10 п.
6 9 ш.
5 п.
(1847) 44 ш.
6 п.
(1849) 1850 —1859 .
…….
.
.
53 ш.
47/10 п.
7 4 ш.
9 п.
(1855) 40 ш.
4 п.
(1850) Среднегодовая цена зa 50 лет с 1800 по 1849 г.
— 69 шилл .
69/50 пенса .
Среднегодовая цена за 60 лет с 1800 по 1859 г.
— 66 шилл .
914/15 пенса .
Итак , мы имеем следующие среднегодовые цены : Период шилл .
пенсы 1641—1649.
.
.
………….
……….
.
60 52/3 1650—1699…………………….
.
44 21/5 1700—1749…………………….
.
35 929/50 1750—1799…………………….
.
45 313/50 1800—1849…………………….
.
69 69/50 1850—1859………….
.
………… 53 47/10 * * * Даже Уэст говорит : «При улучшенном состоянии земледелия можно на земле второстепенного или третьестепенного качества вести производство со столь же небольшими издержками , как на земле самого лучшего качества при старой системе » (Sir Edw.
West.
Price of Corn and Wages of Labour.
London.
1826, стр.
98).
[7) ДОГАДКА ГОПКИНСА О РАЗЛИЧИИ МЕЖДУ АБСОЛЮТНОЙ И ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТОЙ ; ОБЪЯСНЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТЬЮ НА ЗЕМЛЮ ] Гопкинс правильно улавливает различие между абсолютной и дифференциальной рентой : «Принцип конкуренции делает невозможным существование в одной и той же стране двух норм прибыли ; но этим определяются относительные земельные ренты , однако же не общая средняя рента » (Th.
Hopkins.
On Rent of Land, and its Influence on Subsistence and Population.
London, 1828, стр.
30).
[508а] Гопкинс проводит следующее различие между производительным и непроизводи -тельным трудом , или, как он выражается , между трудом первичным и вторичным : «Если бы все работники использовались в таких же целях , в каких используются гранильщики алмазов и оперные певцы , то в скором времени исчезло бы необходимое для их существования богатство , потому что ни одна часть произведенного богатства не становилась бы капиталом .
Если бы значительная часть рабочих была занята подобного рода трудом , то заработная плата стояла бы на низком уровне , ибо лишь сравнительно небольшая часть произведенного была бы использована в качестве капитала ; но если бы подобного рода тру-дом были заняты лишь немногие работники и, стало быть , почти все были бы пахарями , сапожниками , ткачами и т.
д.
, то капитала было бы произведено много , и заработная плата могла бы быть соответственно высокой » (там же, стр.
84—85).
« В один ряд с гранильщиком алмазов и певцом надо поставить всех тех, кто работает на лендлордов или на рантье и кто получает часть их дохода в виде заработной платы , т.
е.
всех тех, чьи работы сводятся всего лишь к производству таких вещей , которые доставляют удовольствие лендлордам и рантье ; в обмен на свой труд эти работники и получают часть ренты лендлорда или часть дохода рантье .
Все они — про-изводительные работники , но весь их труд направлен на то, чтобы превращать богатство , существующее в форме земельной ренты и дохода с денежного капитала , в какую -нибудь другую форму , которая больше будет удовлетворять лендлорда и рантье ; эти работники являются поэтому вторичными производителями .
Все другие работники — первичные производители » (там же, стр.
85).
Алмаз и пение — оба они рассматриваются здесь как овеществленный труд — могут быть , как и все товары , превращены в деньги , а в качестве денег — в капитал .
Но при этом превращении денег в капитал нужно различать две вещи .
Все товары могут быть превраще -ны в деньги , а в качестве денег — в капитал потому , что в принимаемой ими денежной фор-ме погашены их потребительная стоимость и особая натуральная форма этой последней .
Они — овеществленный труд в той общественной форме , в которой этот самый труд может быть обменен на любой реальный труд , может , следовательно , быть превращен в любую форму реального труда .
Напротив , могут ли товары , продукты труда , снова в качестве именно этих продуктов войти в производительный капитал как его элементы , — это зависит от того, по-зволяет ли данным товарам природа их потребительных стоимостей снова войти в процесс производства — в качестве ли объективных условий труда (орудие производства и материал ) или же в качестве субъективных условий труда (жизненные средства для рабочих ), — стало быть , в качестве элементов постоянного капитала или переменного капитала .
«В Ирландии , по умеренному подсчету , согласно переписи 1821 г.
, весь чистый продукт , достающийся лендлордам , государству и получателям десятины , составляет 203/4 млн.
ф.
ст.
, а вся заработная плата — лишь 14114000 ф.
ст.
» (Гопкинс , там же, стр.
94).
Страница рукописи К.
Маркса «Теории прибавочной стоимости » с таблицами среднегодовых цен на пшеницу за годы 1641—1749 «Земледельцы в Италии платят в общем половину , и даже более чем половину , продукта в качестве ренты земельному собственнику , и это — при невысокой культуре земледелия и при крайней незначительности их основного капитала .
Большая часть населения состоит из вторичных производителей и земельных собственни -ков, а первичные производители , как правило , представляют собой бедный и униженный класс » (стр.
101— 102).
«То же самое имело место во Франции при Людовике XIV [и при его преемниках Людовике XV и Людовике XVI].
Согласно [Артуру ] Юнгу , ренты , десятины и налоги выражались в сумме 140905304 ф.
ст.
При этом зем-леделие находилось в жалком состоянии .
Население Франции составляло тогда 26363074 человека .
Если бы трудовое население насчитывало даже шесть миллионов семей , — что явно преувеличено , — то и тогда каждая трудовая семья ежегодно , прямо или косвенно , должна была бы доставлять в среднем около 23 ф.
ст.
чистого богатства земельным собственникам , церкви и правительству .
По данным Юнга , — если принять в расчет еще всякие другие соображения , — на трудовую семью приходится ежегодно 42 ф.
ст.
10 шилл .
продукта , причем 23 ф.
ст.
из этой суммы она отдает другим лицам , а 19 ф.
ст.
10 шилл .
остаются у нее самой для поддержания ее собственного существования » (там же, стр.
102—104).
Зависимость народонаселения от капитала : «Ошибку г-на Мальтуса и его последователей надо искать в предположении , что уменьшение рабочего на-селения не повлечет за собой соответствующего уменьшения капитала » (там же, стр.
118).
«Г-н Мальтус за-бывает , что спрос [на рабочих ] лимитируется количеством тех средств , которые служат заработной платой , и что эти средства не возникают сами собой , а всегда предварительно создаются трудом » (там же, стр.
122).
Это — правильный взгляд на накопление капитала .
Но [Гопкинс не видит , что] создавае -мые трудом средства могут увеличиться , — а значит , может увеличиться количество приба -вочного продукта или прибавочного труда , — без того, чтобы масса применяемого труда увеличилась в равной мере .
«Странной представляется эта сильная склонность изображать чистое богатство как нечто благотворное для рабочего класса , ибо оно дает-де работу .
Между тем, совершенно очевидно , [509] что оно может давать работу не потому , что оно чистое , а потому , что оно — богатство , т.
и.
нечто такое , что было создано тру-дом.
А, с другой стороны , в то же самое время добавочное количество рабочего населения изображается как вредное для рабочего класса , хотя эти рабочие производят в три раза больше того, что они потребляют » (там же, стр.
126).
«Если бы путем применения лучших машин вся первичная продукция могла быть увеличена с 200 до 250 или 300, тогда как на долю чистого богатства и прибыли по-прежнему приходилось бы только 140, то ясно , что в качестве фонда заработной платы для первичных производителей осталось бы 110 или 160, вместо 60» (там же, стр.
128).
«Положение рабочих ухудшается либо вследствие того, что их производительной силе наносится урон , ли-бо вследствие того, что у них отбирают то, что они произвели » (стр.
129).
«Нет, говорит г-н Мальтус , отнюдь не тяжестью вашего бремени объясняется ваша нищета , а проистекает она исключительно из того обстоятельства , что имеется слишком много лиц, несущих это бремя » (там же, стр.
134).
«Первоначальные материалы [земля , вода , минералы ] не включены в тот общий принцип , что меновую стоимость всех товаров определяют издержки производства ; однако притязание собственников этих материа -лов на продукт [получаемый в результате пользования этими первоначальными материалами ] приводит к тому , что в стоимость входит земельная рента » (Th.
Hopkins.
Economical Enquiries relative to the Laws which Regulate Rent, Profit, Wages, and the Value of Money.
London, 1822, стр.
11).
«Земельная рента , или налог за пользование [землей ], естественно проистекает из собственности [на зем-лю], или из установления права частной собственности » (там же, стр.
13).
«Ренту может приносить все то, что обладает следующими свойствами : во-первых , редкостью в той или иной степени ; во-вторых , способностью содействовать труду в великом деле производства » (там же, стр.
14).
«Не следует , конечно , предполагать тот случай , когда земля имеется в таком изобилии сравнительно с тем трудом и тем капиталом , которые могли бы быть приложены к ней» {изобилие или редкость земли , разуме -ется, относительны , они определяются по отношению к тому количеству труда и капитала , которым можно располагать }, «что было бы невозможно вводить налог в виде земельной ренты — из-за того, что земля не была бы редкостью » (стр.
21).
«В некоторых странах земельный собственник может выжимать 50%, а в других не может выжать и 10%.
В плодородных местностях Востока человек может жить на 1/3 продукта своего труда , приложенного к земле ; на-против , в некоторых районах Швейцарии и Норвегии взимание 10% могло бы обезлюдить страну .
.
.
Мы не ви-дим никаких других естественных границ для ренты , которую можно было бы выжать , кроме ограниченных возможностей плательщиков » (стр.
31) и «кроме конкуренции худшей почвы с лучшей , — там, где имеется земля худшего качества » (стр.
33—-34).
«В Англии много пустующей земли , естественное плодородие которой такое же, каким обладала значитель -ная часть обрабатываемой теперь земли , прежде чем она была введена в обработку ; и тем не менее издержки , необходимые для превращения такой пустующей земли в обработанную , настолько велики , что она не смо-жет оплачивать обычные проценты на деньги , затраченные на улучшение земли , а на уплату ренты за есте -ственное плодородие почвы уже вообще ничего не останется .
И это — несмотря на все преимущества немед -ленного применения такого труда , который пользуется помощью искусно применяемого капитала и обеспечи -вается дешевыми промышленными товарами , и несмотря на наличие вдобавок хороших дорог , проходящих поблизости , и т.
д.
Современных земельных собственников можно рассматривать как владельцев всего накоп -ленного труда , который в течение столетий затрачивался для того , чтобы довести землю до современного состояния ее производительности » (там же, стр.
35).
Последнее обстоятельство имеет очень важное значение для земельной ренты — особенно тогда , когда население внезапно получаст значительный прирост , как это имело место в 1780— 1815 гг.
вследствие развития промышленности , и когда в результате этого внезапно вводится в обработку большое количество ранее не возделывавшихся земель .
Вновь обраба -тываемая земля может быть столь же плодородной , как старая , и даже более плодородной , чем была эта последняя до тех пор, пока в ней не накопилась культура столетий .
Но что требуется от новой земли — для того чтобы она продавала свой продукт по цене не более дорогой , — так это то, чтобы ее плодородие равнялось сумме , во-первых , естественного плодородия обработанной [510] почвы и, во-вторых , ее искусственного , созданного культурой , но теперь ставшего ес-тественным , плодородия .
Таким образом , вновь обрабатываемая почва должна быть гораздо плодороднее , чем была старая почва до ее обработки .
Но могут сказать : Плодородие обработанной почвы зависит в первую очередь от ее естественного плодоро -дия.
Стало быть , от естественных свойств вновь обрабатываемой почвы зависит , обладает ли она, или нет, этим плодородием , проистекающим из природы и обусловленным природными факторами .
В обоих случаях плодородие это ничего не стоит .
Другая же часть плодородия обработанной земли есть искусственный продукт , обязанный своим существованием культу -ре, вложению капитала .
Но эта часть производительности стоила издержек производства ; последние оплачиваются в виде процента на вложенный в землю основной капитал .
Эта часть земельной ренты есть просто процент на присоединенный к земле основной капитал .
Она поэтому входит в издержки производства продукта давно уже введенной в обработку земли .
Следовательно , надо только вложить такой же капитал во вновь обрабатываемую землю , и она тоже приобретет эту вторую часть плодородия ; подобно тому как это имеет ме-сто в отношении давно уже введенной в обработку земли , проценты на капитал , затраченный на создание этого плодородия , войдут в цену продукта .
Почему же в таком случае новая зем-ля, — не будучи гораздо более плодородной , — не могла бы быть введена в обработку без повышения цены продукта ? Если естественное плодородие одинаково , то разница обуслов -ливается лишь вложением капитала , и процент на этот капитал в обоих случаях в равной ме-ре входит в издержки производства .
Это рассуждение , однако , ошибочно .
Часть издержек по расчистке под пашню не подвер -гавшейся обработке земли и т.
д.
в дальнейшем не оплачивается по той причине , что создан -ное таким путем плодородие , как это заметил уже Рикардо , частично срослось с природными качествами земли (например , издержки по выкорчевыванию пней , по мелиорации , осуше -нию, планировке , химическому изменению состава почвы в результате многократно повто -ренных химических процессов и т.
д.
).
Таким образом , — для того чтобы быть в состоянии продавать свой продукт по той же цене , что и последняя из уже введенных в обработку почв , — вновь обрабатываемая почва должна быть достаточно плодородна , чтобы эта цена покрывала для нее ту часть издержек по расчистке под пашню не подвергавшейся обработке земли , которая входит в издержки производства у вновь обрабатываемой почвы , но которая перестала уже входить в издержки у ранее освоенной почвы и срослась здесь с естественным плодородием почвы .
«Выгодно расположенный водопад дает нам пример такой ренты , которая уплачивается за обращенный в частную собственность дар природы , обладающий таким исключительным свойством , какое только можно себе представить .
Это хорошо понимают в промышленных районах , где значительные ренты выплачиваются за не-большие водопады — особенно , если высота падения воды велика .
Сила , получаемая от таких водопадов , равна силе , даваемой большими паровыми машинами ; поэтому пользоваться этими водопадами , даже при условии уплаты большой ренты , столь же выгодно , как и затрачивать большие суммы на сооружение и эксплуатацию паровых машин .
Среди водопадов одни — больше , другие — меньше .
Близость к местонахождению промыш -ленных предприятий также является преимуществом , доставляющим более высокую ренту .
В графствах Йорк и Ланкастер между рентой , уплачиваемой за самый маленький водопад , и рентой , уплачиваемой за самый боль -шой водопад , существует , по-видимому , гораздо большая разница , чем та, какая существует между рентой за 50 акров наименее плодородной земли и рентой за 50 акров наиболее плодородной земли , используемой как обычная пашня » (Гопкинс , там же, стр.
37—38).
[8) ИЗДЕРЖКИ ПО РАСЧИСТКЕ ПОД ПАШНЮ НЕ ПОДВЕРГАВШЕЙСЯ ОБРАБОТКЕ ЗЕМЛИ .
ПЕРИОДЫ ПОВЫШЕНИЯ ЦЕН НА ХЛЕБ И ПЕРИОДЫ ИХ ПОНИЖЕНИЯ (1641—1869 гг.
)] Если мы сравним приведенные выше среднегодовые цены на хлеб* и исключим то, что обусловлено , во-первых , обесценением денег (1809—1813 гг.
) и, во-вторых , особенно не-урожайными годами — как, например , годы 1800 и 1801, — мы увидим , какое важное значе -ние имеет то обстоятельство , сколько новой земли было введено в обработку в данный мо-мент или в течение данного периода .
Повышение цены на обработанных землях указывает здесь на рост населения и, вследствие этого , на избыток цены хлеба [над стоимостью ]; с другой стороны , это же самое увеличение спроса вызывает введение в обработку новой зем-ли.
Если масса обрабатываемой земли относительно очень увеличилась , то повышающаяся цена , более высокая цена но сравнению с предшествующим периодом , доказывает только то, что значительная часть издержек по расчистке под пашню не подвергавшейся обработке земли входит в цену добавочного количества произведенных предметов питания .
Если бы цена хлеба не поднялась , то увеличение производства не имело бы места .
Резуль -* См.
настоящий том, часть II, стр.
142—143.
Ред.
тат этого увеличения , падение цены , может проявиться лишь впоследствии , так как в цену предметов питания , произведенных недавно вложенными капиталами , входит такой элемент издержек производства или цены , который в прежних вложениях капитала в землю и на прежних частях обрабатываемой почвы давно уже погашен .
Разность была бы даже еще большей , если бы издержки по введению в обработку новой почвы , вследствие повышения производительности труда , не упали бы в значительной степени по сравнению с тем, какими они были в прежние времена .
[511] Преобразование новой земли , будет ли она более плодородной , чем старая , одинако -во плодородной или менее плодородной , приведение ее в такое состояние (а это состояние определяется общей , господствующей на возделываемой уже земле , нормой освоения для земледельческой культуры ), которое делает ее пригодной для приложения капитала и труда при тех же условиях , при каких капитал и труд прилагаются в среднем на уже находящейся под обработкой земле , — это освоение должно быть оплачено издержками по превращению не подвергавшейся обработке земли в возделанную землю .
Эта разность в издержках произ -водства должна быть покрыта вновь введенной в обработку землей .
Если указанная разность не входит в цену продукта вновь введенной в обработку земли , то возможны лишь два слу-чая осуществления этого результата .
Либо продукт вновь введенной в обработку земли не продается по его действительной стоимости .
Его цена стоит ниже его стоимости , что дей-ствительно происходит с большей частью земли , не приносящей ренты , так как цена ее про-дукта определяется не его собственной стоимостью , а стоимостью того продукта , который произведен на более плодородной почве .
Либо вновь введенная в обработку земля должна быть настолько плодородной , что ее продукт при продаже его по его собственной , имма -нентной ему стоимости , в соответствии с овеществленным в нем количеством труда , прода -вался бы по более низкой цене , чем продукт уже ранее обрабатывавшейся земли .
Если бы разность между рыночной ценой , регулируемой стоимостью продукта давно уже обрабатывавшейся почвы , и внутренней стоимостью продукта вновь введенной в обработку почвы была равна , например , 5% и если бы, с другой стороны , размер процента , входящего в издержки производства этого продукта и исчисляемого на капитал , затраченный для подня -тия новой почвы на ту же ступень производительной способности , какая является обычной для старой почвы , тоже равнялся 5%, — то вновь возделанная земля давала бы продукт , ко-торый мог бы при прежней рыночной цене оплачивать обычные заработные платы , прибыли и зе-мельные ренты .
Если бы на затраченный капитал приходилось уплачивать только 4%, тогда как плодородие новой земли превосходило бы плодородие старой больше чем на 4%, то ры-ночная цена , — после вычета из нее того, что по четырехпроцентной ставке причитается ка-питалу , затраченному для приведения новой земли в «пригодное для обработки » состояние , — давала бы избыток , или же продукт мог бы продаваться ниже рыночной цены , регулируе -мой стоимостью продукта наименее плодородной почвы .
Вследствие этого вместе с рыноч -ной ценой продукта понизились бы и все ренты .
Абсолютная рента есть избыток стоимости над средней ценой сырого продукта .
Диффе -ренциальная рента есть избыток рыночной цены продукта , произведенного на более плодо -родной почве , над стоимостью собственного продукта этой более плодородной почвы .
Поэтому , если в известный промежуток времени относительно значительная часть доба -вочных предметов питания , которых требует увеличивающееся население , производится на почве , впервые введенной в обработку , и одновременно с этим повышается или же остается неизменной цена сырого продукта , то это еще не доказывает , что плодородие почвы в стране уменьшилось .
Это доказывает только , что плодородие увеличилось не в такой степени , что-бы покрыть новый элемент издержек производства , заключающийся в процентах на капитал , затраченный на то, чтобы поднять невозделанную землю до уровня обычных условий произ -водства , при которых на данной стадии развития обрабатываются старые земли .
Таким образом , даже неизменная или повышающаяся цена , — если относительное количе -ство вновь обрабатываемой почвы различно в различные периоды , — не доказывает , что но-вая почва неплодородна или что она дает меньше продукта , а доказывает лишь то, что в стоимость ее продуктов входит такой элемент издержек , который уже погашен на ранее ос-военных почвах , и что этот новый элемент издержек остается в силе .
хотя при новых услови -ях производства издержки по расчистке под пашню не подвергавшейся обработке земли зна-чительно понизились сравнительно с теми издержками , которые были необходимы для того, чтобы привести старую почву из первоначального , естественного состояния плодородия в ее теперешнее состояние .
Надо было бы, следовательно , [512] установить относительную долю огораживаний [общинной земли и ее расчистки под пашню ] в различные периоды51.
Вообще же приведенная выше таблица (стр.
507—508) показывает нам следующее : Если рассматривать десятилетние периоды , то оказывается , что период 1641—1649 гг.
стоит выше , чем какой -либо другой десятилетний период до 1860 г.
, за исключением десяти -летних периодов 1800—1809 и 1810—1819 годов .
Если рассматривать пятидесятилетние периоды , то оказывается , что период 1650— 1699 гг.
стоит выше , чем период 1700—1749 гг.
, а период 1750—1799 гг.
стоит выше периода 1700—1749 гг.
и ниже периода 1800—1849 гг.
(или 1800—1859 гг.
).
Падение цен происходит регулярно в период 1810—1859 гг.
, тогда как в период 1750— 1799 гг.
, хотя средняя цена этого пятидесятилетия ниже , имеет место движение по восходящей линии ; оно является столь же регулярно повышающимся , как движение за 1810—1859 гг.
— понижающимся .
Действительно , по сравнению с периодом 1641—1649 гг.
происходит в общем непрекра -щающееся понижение средних за десятилетие цен, пока это понижение в два последних де-сятилетия первой половины XVIII века не достигает своего предельного пункта (самого низ-кого пункта ).
С середины XVIII века происходит повышение , начинающееся с такой цены (36 шилл .
45/10 пенса в 1750—1759 гг.
), которая ниже средней цены за вторую половину XVII века и при-близительно соответствует , с некоторым превышением , средней цене периода 1700—1749 гг.
— 35 шилл .
929/50 пенса (цене первой половины XVIII века).
Это движение по восходящей линии продолжается неуклонно и в течение двух десятилетних периодов 1800—1809 и 1810—1819 годов .
В последний из этих периодов оно достигает своего наивысшего пункта .
С этого времени снова происходит регулярное движение по нисходящей линии .
Если мы возьмем среднюю за период повышения 1750— 1819 гг.
, то его средняя цена (несколько больше 57 шилл .
за квартер ) [приблизительно ] равна исходному пункту периода понижения , который начинается с 1820 г.
(а именно , несколько больше 58 шилл .
для десятилетнего пе-риода 1820—1829 гг.
), — совершенно так же, как исходный пункт для второй половины XVIII века [приблизительно ] равен средней цене его первой половины .
Какое сильное влияние на среднюю цифру могут оказывать отдельные обстоятельства — неурожаи , обесценение денег и т.
д.
, — показывает любой арифметический пример .
Так, на-пример , 30 + 20 + 5 + 5 + 5 = 65, среднее = 13, хотя здесь все три последних числа — всего лишь пятерки .
Напротив , 12 + 11 + 10 + 9 + 8 [ = 50], среднее = 10, хотя , если в первом ряду вычеркнуть составляющие исключение числа 30 и 20, среднее любых трех го-дов во втором ряду было бы выше .
Если вычесть дифференциальные издержки на оплату капитала , последовательно приме -нявшегося для расчистки под пашню новых земель и входящего в течение известного перио -да, как особая статья , в издержки производства , то цены 1820— 1859 гг.
, быть может , ока-жутся ниже , чем все прежние .
И это отчасти , надо думать , как-то носилось перед глазами тех болванов , которые объясняют ренту процентом на вложенный в землю основной капитал .
[9) АНДЕРСОН ПРОТИВ МАЛЬТУСА .
ЗЕМЕЛЬНАЯ РЕНТА В ПОНИМАНИИ АНДЕРСОНА .
ПОЛОЖЕНИЕ АНДЕРСОНА О ПОВЫШАЮЩЕЙСЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ И ЕЕ ВЛИЯНИИ НА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНУЮ РЕНТУ ] Андерсон говорит в «A Calm Investigation of the Circum stances that have led to the Present Scarcity of Grain in Britain» (London, 1801): «C 1700 no 1750 г.
мы имеем постоянное понижение цен за квартер пшеницы с 2 ф.
ст.
18 шилл .
1 пенса до 1 ф.
ст.
12 шилл .
6 пенсов ; с 1750 по 1800 г.
— постоянное повышение цен с 1 ф.
ст.
12 шилл .
6 пенсов до 5 ф.
ст.
10 шилл .
за квартер » (стр.
11).
Следовательно , Андерсон , в отличие от Уэста , Мальтуса , Рикардо , имел перед своими глазами не одностороннее явление повышающейся шкалы цен на хлеб (за 1750—1813 гг.
), а, напротив , двоякое явление : целое столетие , первая половина которого демонстрирует посто -янно понижающуюся , а вторая — постоянно повышающуюся шкалу хлебных цен.
При этом Андерсон в категорической форме замечает : «Население одинаково возрастало как в первой , так и во второй половине XVIII столетия » (там же, стр.
12).
Андерсон — решительный враг теории народонаселения52, и он со всей определенностью подчеркивает возрастающую и всегдашнюю способность земли к улучшению : «Землю можно все более улучшать при помощи химических воздействий и обработки ») (там же, стр.
38)53.
[513] «При рациональной системе хозяйства производительность почвы может повышаться из года в год в течение неограниченного периода времени , пока , наконец , она не достигнет такой высоты , о которой мы сейчас едва можем составить себе представление » (стр.
35—36).
«С уверенностью можно сказать , что нынешнее народонаселение так незначительно по сравнению с тем, ка-кое мог бы прокормить этот остров , что очень еще далеко до того, чтобы оно могло вызвать хотя бы сколько -нибудь серьезные опасения » (стр.
37).
«Везде , где увеличивается народонаселение , вместе с ним непременно увеличивается и производство стра-ны, если только люди не позволяют каким -нибудь моральным влияниям расстраивать экономику природы » (стр.
41).
«Теория народонаселения » представляет собой «опаснейший предрассудок » (стр.
54).
Ан-дерсон стремится доказать при помощи исторических примеров , что «производительность земледелия » повышается с возрастанием народонаселения и понижается с его уменьшением (стр.
55, 56, 60, 61 и следующие ).
При правильном понимании ренты прежде всего должна была , естественно , возникнуть та мысль , что рента проистекает не из почвы , а из продукта земледелия , т.
е.
из труда , из це-ны продукта , труда , например пшеницы , — из стоимости земледельческого продукта , из вложенного в землю труда , а не из самой земли , — и это правильно подчеркивает Андерсон : «Не рента , получаемая с земли , определяет цену ее продукта , а цена этого продукта определяет земельную ренту , хотя цена этого продукта часто бывает выше всего в тех странах , где земельная рента стоит на самом низком уровне ».
{Стало быть , рента не имеет никакого отношения к абсолютной производительности зем-леделия .
} «Это кажется парадоксом , требующим объяснения .
В каждой стране существуют различные сорта почвы , которые по степени своего плодородия значительно отличаются друг от друга .
Мы их разделим на различные разряды , которые обозначим буквами А, В, С, D, К, F и т.
д.
Разряд А охватывает почвы с наибольшим плодородием , а все последующие буквы обозначают различ -ные разряды почвы , каждый из которых тем ниже по своему плодородию , чем дальше он отстоит от первого разряда .
А так как издержки по обработке наименее плодородной почвы столь же велики , как и издержки по обработке наиболее плодородной почвы , или даже превышают их, то отсюда с необходимостью следует , что если одно и то же количество хлеба , все равно , с какого поля оно ни получается , может продаваться по одной и той же цене , — то прибыль от возделывания самой плодородной почвы должна быть гораздо выше , чем при-быль от возделывания других почв » {речь идет об избытке цены [продукта ] над издержками , или над ценой авансированного капитала }, «и так как эта прибыль продолжает уменьшаться по мере уменьшения плодородия , то в конце концов долж -но получиться так, что в некоторых низших разрядах почвы издержки по возделыванию земли сравняются со стоимостью всего продукта » (стр.
45—48).
Последняя почва не платит никакой ренты (цитата приведена по книге Мак-Куллоха «The Literature of Political Economy», London, 1845, — Мак-Куллох здесь цитирует из «An Inquiry into the Nature of the Corn Laws» или из «Recreations in Agriculture, Natural-History, Arts» etc.
, London, 1799—1802.
Проверить это в Британском музее54).
То, что Андерсон называет здесь «стоимостью всего продукта », есть в его представле -нии, очевидно , не что иное , как рыночная цена , по которой продается продукт , произрастает ли он на лучшей почве или на худшей .
Эта «цена » (стоимость ) дает для более плодородных сортов почвы больший или меньший избыток над издержками .
Последний продукт не дает такого избытка .
Для этого продукта средняя цена , т.
е.
цена , определяемая издержками про-изводства плюс средняя прибыль , совпадает с рыночной ценой продукта , — следовательно , здесь не существует никакой добавочной прибыли , которая , по мнению Андерсона , одна лишь и может образовать ренту .
У Андерсона рента равна избытку рыночной цены продукта над его средней ценой .
(Теория стоимости еще совершенно не беспокоит Андерсона .
) Таким образом , если вследствие особого неплодородия почвы средняя цена продукта этой почвы совпадает с рыночной ценой продукта , то этот избыток отпадает , т.
е.
не оказывается фонда для образования ренты .
Андерсон не говорит , что последняя введенная в обработку почва не может приносить никакой ренты .
Он говорит только , что в том случае , когда затраты (из-держки производства плюс средняя прибыль ) настолько велики , что разность между рыноч -ной ценой продукта и его средней ценой отпадает , то отпадает также и рента и что это неиз -бежно происходит , если все ниже спускаться по шкале .
Андерсон прямо заявляет , что пред -посылкой для такого образования ренты является определенная одинаковая рыночная цена для равных количеств продуктов , произведенных при неодинаково благоприятных условиях производства .
Добавочная прибыль , или избыток прибыли , на лучших сортах почвы сравни -тельно с худшими , говорит он, необходимо имеет место , «если одно и то же количество хлеба , все равно , с какого поля оно ни получается , может продаваться по одной и той же це-не», — если , следовательно , предполагается общая рыночная цена .
[514] Андерсон отнюдь не считает , — как это могло бы показаться по приведенному выше отрывку , — что различные степени плодородия являются просто продуктом природы .
На-против , по его мнению , «бесконечное разнообразие почв » происходит отчасти от того, что «эти почвы из своего первоначального состояния были приведены в совершенно другое посредством различных способов обработки , которым они подвергались , посредством удобрений » и т.
д.
(«An Inquiry into the Causes that have hitherto retarded the Ad-vancement of Agriculture in Europe», Edinburgh, 1779, стр.
5).
С одной стороны , развитие производительности общественного труда делает более легкой расчистку под пашню новых земель ; однако , с другой стороны , возделывание земли увели -чивает различия между почвами , ибо вполне возможно , что возделанная почва А и невозде -ланная почва В первоначально обладали одинаковым плодородием , если мы из плодородия почвы А вычтем ту долю плодородия , которая для этой почвы теперь является , правда , есте-ственной , но раньше была придана ей искусственно .
Таким образом , само возделывание почвы увеличивает различие в естественном плодородии между возделанной и невозделан -ной землей .
Андерсон определенно заявляет , что та почва , для продукта которой средняя цена и ры-ночная цена совпадают , не может платить никакой ренты : «Возьмем два поля , продуктивность которых приблизительно соответствует вышеприведенному примеру , а именно : с одного поля получается 12 бушелей , что покрывает издержки , а с другого — 20 бушелей ; если они не требуют никаких немедленных затрат на мелиорацию , то за второе поле арендатор может уплачивать земель -ной ренты даже больше чем, например , 6 бушелей , тогда как за первое поле никакой ренты он платить не мо-жет.
Если 12 бушелей хватает как раз лишь на то, чтобы покрыть издержки обработки , то за обработанную землю , дающую только 12 бушелей , никакой ренты уплачиваться не может » («Essays relating to Agriculture and Rural Affairs», Edinburgh and London, 1775—1796, том III, стр.
107—109).
Непосредственно вслед за этим он продолжает : «Однако нельзя ожидать , что арендатор в том случае , когда большее количество продукта получилось непо -средственно благодаря произведенной им затрате капитала и благодаря его усилиям , сможет уплачивать в качестве ренты приблизительно такую же долю продукта .
Но если в течение определенного времени плодородие земли постоянно оставалось на том же высоком уровне , то арендатор будет готов платить ренту в указанном выше размере , хотя бы первоначально почва была обязана повышением своего плодородия его собственным усилиям » (там же, стр.
109—110).
Итак , пусть продукт наилучшей обработанной земли будет равен , например , 20 бушелям с акра; из них 12 бушелей , согласно предположению , оплачивают издержки (авансированный капитал плюс средняя прибыль ).
В таком случае 8 бушелей могут быть уплачены в качестве ренты .
Предположим , что бушель стоит 5 шилл .
Тогда 8 бушелей , или 1 квартер , стоят 40 шилл .
, или 2 ф.
ст.
, а 20 бушелей (21/2 квартера ) — 5 ф.
ст.
Из этих 5 ф.
ст.
отходят , в качест -ве издержек , 12 бушелей , или 60 шилл .
, т.
е.
3 ф.
ст.
Тогда на уплату ренты остаются 2 ф.
ст.
, или 8 бушелей .
Из 3 ф.
ст.
, составляющих издержки , — при норме прибыли , равной 10%,— приходятся на затраты 546/11 шилл .
, а на прибыль — 55/11 шилл .
(546/11 : 55/11 = 100:10).
Предположим теперь , что арендатор должен произвести на необработанной земле , — плодо -родие которой равно первоначальному плодородию земли , приносящей 20 бушелей , — вся-кого рода улучшения , чтобы привести ее в такое состояние , которое соответствует среднему уровню земледельческой культуры .
Пусть это стоит арендатору , кроме затраты в 546/11 шилл .
, — или, если мы в издержки включим также и прибыль , кроме 60 шилл .
, — еще до-полнительной затраты в 364/11 шилл .
; 10% на них составят 37/11 шилл .
, и только через 10 лет, если арендатор будет все время продавать 20 бушелей по 5 шилл .
за бушель , он сможет на-чать платить ренту , — лишь после того как будет воспроизведен его капитал .
С этого момен -та искусственно созданное плодородие почвы учитывалось бы как первоначальное , и его вы-годы доставались бы лендлорду .
Хотя вновь обрабатываемая почва является столь же плодородной , какой первоначально была наилучшая из уже освоенных почв , все же для продукта вновь обрабатываемой почвы рыночная цена и средняя цена теперь совпадают , потому что в последнюю входит статья из-держек , уже погашенная для наилучшей почвы , у которой искусственно созданное и естест -венное плодородие до известной степени совпадают .
А у вновь обрабатываемой почвы та часть плодородия , которая создана искусственно , путем вложения капитала , еще совершенно отлична от естественного плодородия почвы .
Вновь обрабатываемая почва , хотя бы она об-ладала таким же первоначальным плодородием , как и лучшая из уже освоенных почв , не могла бы, следовательно , платить никакой ренты .
Однако спустя десять лет она могла бы не только вообще платить ренту , но даже платить столько же ренты , как и ранее обработанный наилучший разряд почвы .
Таким образом , Андерсон охватывает здесь своим взглядом оба явления : 1) что дифференциальная рента , получаемая лендлордом , является отчасти результатом того плодородия , которое арендатор искусственно придал почве ; 2) что это искусственно созданное плодородие по истечении определенного промежутка времени начинает выступать как первоначальная производительность самой почвы , так как преобразовалась сама почва , а тот процесс , при помощи которого было осуществлено это преобразование , исчез , стал незаметным .
[515] Если я сегодня устраиваю бумагопрядильню и затрачиваю на это 100000 ф.
ст.
, то у меня будет более производительная прядильня , чем та, которая была устроена моим предше -ственником десять лет тому назад .
Я не оплачиваю разность между производительностью , которая в настоящее время су-ществует в машиностроении , в строительном деле вообще и т.
д.
, и той производительно -стью , которая существовала десять лет тому назад .
Напротив , эта разность позволяет мне за-платить меньшую сумму за фабрику с той же производительностью или лишь ту же самую сумму за фабрику с большей производительностью .
Иначе обстоит дело в земледелии .
Раз-личие между первоначальными степенями плодородия почв увеличивается на ту часть так называемого естественного плодородия почвы , которая на самом деле когда -то была создана людьми , а теперь органически слилась с самой землей и уже не может быть отличена от ее первоначального плодородия .
Для того чтобы поднять необработанную почву одинакового естественного плодородия до этого повышенного уровня плодородия , необходимы , вследст -вие развития производительной силы общественного труда , уже не те издержки , какие были необходимы для поднятия первоначального плодородия обработанной почвы на высоту ее нынешнего плодородия , кажущегося теперь первоначальным ; но все же для достижения это-го одинакового уровня необходимы также и теперь большие или меньшие издержки .
Поэто -му средняя цена нового продукта оказывается выше средней цены старого продукта , а раз-ность между рыночной ценой и средней ценой уменьшается и может даже совсем исчезнуть .
Но допустим , что в приведенном случае вновь обрабатываемая почва так плодородна , что после добавочной затраты в 40 шилл .
(включая прибыль ) она дает не 20, а 28 бушелей .
В этом случае арендатор мог бы уплачивать ренту в размере 8 бушелей , или 2 ф, ст.
Но поче -му? Потому , что вновь обрабатываемая почва дает на 8 бушелей больше , чем старая , так что она, несмотря на более высокую среднюю цену , дает, при одинаковой рыночной цене , такой же избыток выручки , как и старая почва .
Плодородие вновь обрабатываемой почвы , если бы оно не стоило никаких дополнительных затрат , было бы вдвое больше , чем плодородие ста-рой почвы55.
Принимая во внимание наличие дополнительных затрат , можно сказать , что плодородие новой почвы точно такое же, как плодородие старой .
[10) НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ РОДБЕРТУСОВСКОЙ КРИТИКИ ТЕОРИИ РЕНТЫ РИКАРДО .
НЕПОНИМАНИЕ РОДБЕРТУСОМ ОСОБЕННОСТЕЙ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ЗЕМЛЕДЕЛИЯ ] Теперь окончательно и в последний раз вернемся к Родбертусу .
«Она» (теория ренты Родбертуса ) «объясняет .
.
.
все явления заработной платы , ренты и т.
д.
из разделения продукта труда , которое неизбежно наступает , если даны два предварительных условия : достаточная производительность труда и собственность на землю и на капитал .
Она доказывает , что только достаточная производительность труда обусловливает эконо -мическую возможность такого разделения , так как благодаря этой производительности стоимость продукта приобретает столь большое реальное содержание , что на него могут жить еще и другие лица , которые сами не работают ; она также доказывает , что только собственность на землю и на капитал обусловливает правовую дей-ствительность такого разделения , вынуждая рабочих делишь свой продукт с неработающими владельцами земли и капитала в таком соотношении , что как раз они, рабочие , получают из этого продукта лишь столько , чтобы быть в состоянии прожить » (Родбертус , цит.
соч.
, стр.
156—157) [ Русский перевод стр.
337—338].
А.
Смит дает двойственную трактовку вопроса .
[Первая трактовка :] Разделение продукта труда , причем этот продукт рассматривается как данный и речь идет по сути дела о доле в потребительной стоимости .
Такого же взгляда придерживается и г-н Родбертус .
Встреча -ется этот взгляд также у Рикардо , и это тем более надо поставить ему в упрек , что он не ог-раничивается общей фразой об определении стоимости рабочим временем , а берет это опре -деление всерьез .
Указанный взгляд применим более или менее , mutatis mutandis*, ко всем тем способам производства , при которых работники и те, кто владеет объективными условиями труда , составляют различные классы .
Напротив , во второй своей трактовке Смит подмечает то, что характерно для капитали -стического способа производства .
Поэтому только она и является теоретически плодотвор -ной формулой .
А именно , здесь Смит рассматривает прибыль и ренту как проистекающие -из прибавочного труда , присоединяемого рабочим к предмету труда сверх той части труда , ко-торою рабочий лишь воспроизводит свою собственную заработную плату .
Там, где произ -водство покоится исключительно на меновой стоимости , эта точка зрения является единст -венно правильной .
В ней заложена основа для понимания процесса развития , тогда как при первой трактовке рабочее время предполагается неизменным .
У Рикардо односторонность проистекает также из следующего : он вообще хочет доказать , что различные экономические категории или отношения не противоречат теории стоимо -сти, вместо того чтобы , наоборот , проследить их развитие , со всеми их кажущимися проти -воречиями , из этой основы , или раскрыть развитие самой этой основы .
[516] «Как Вам** известно , все экономисты уже со времени А.
Смита признают , что стоимость продукта распадается на заработную плату , * — с соответствующими изменениями .
Ред.
** — фон Кирхману .
Ред.
земельную ренту и прибыль на капитал ; следовательно , идея о том, что доходы различных классов и, в особен -ности , части ренты основаны на разделении продукта , не нова » (что и говорить , не нова !).
«Но тотчас же все экономисты сбиваются с правильного пути .
Все, — не исключая даже и школы Рикардо , — делают прежде всего ту ошибку , что не рассматривают весь продукт , законченное благо , весь национальный , продукт , как одно целое , в котором имеют свои доли рабочие , землевладельцы и капиталисты : они рассматривают разделение сы-рого продукта как особое разделение , при котором свои доли получают три участника , а разделение промыш -ленного продукта — опять -таки как особое разделение , при котором свои доли получают только два участника .
Таким образом , эти системы рассматривают уже сам по себе сырой продукт и сам по себе промышленный про-дукт , каждый из них в отдельности — как некое особое благо , составляющее доход » (стр.
162) [Русский пере -вод, стр.
342].
Прежде всего , А.
Смит , действительно , сбил «с правильного пути » всех позднейших эко-номистов , включая Рикардо , а также и г-на Родбертуса , тем, что он разлагает «всю стоимость продукта на заработную плату , земельную ренту и прибыль на капитал » и таким образом за-бывает о постоянном капитале , который тоже составляет часть стоимости .
Отсутствие этого различения [между совокупным продуктом труда и продуктом вновь присоединенного тру-да] делало всякую научную трактовку вопроса прямо -таки невозможной , как это доказывает -ся в моем анализе этой проблемы*.
Физиократы в этом отношении были ближе к истине .
«Авансы первоначальные и ежегодные » выделены ими как та часть стоимости годового про-дукта или как та часть самого годового продукта , которая ни для нации , ни для отдельного лица не распадается снова на заработную плату , прибыль или ренту .
По представлению фи-зиократов , сельские хозяева возмещают бесплодному классу в виде сырья его авансы (пре-вращение этого сырья в машины выпадает на долю самих «бесплодных »), тогда как, с другой стороны , сельские хозяева возмещают сами себе из своего продукта часть своих авансов (се-мена , племенной и рабочий скот, удобрения и т.
д.
), другую же часть (машины и т.
д.
) они возмещают , получая ее от «бесплодных » в обмен на сырье .
Во-вторых , г-н Родбертус ошибается , когда он отождествляет разделение стоимости и разделение продукта .
«Благо , составляющее дохода , не имеет никакого прямого отношения к этому разделению стоимости продукта .
Экономисты так же хорошо , как и Родбертус , знают , что те части стоимости , которые достаются , например , производителям пряжи и ко-торые выражаются в определенных количествах золота , реализуются и продуктах всякого рода — земледельческих или промышленных .
* См.
настоящий том, часть I, стр.
73—132.
Ред.
Это предполагается заранее , ибо производят эти производители товары , а не продукты для своего непосредственного потребления .
Так как подвергающаяся разделу стоимость , т.
е.
та составная часть стоимости , которая вообще сводится к доходу , создается внутри каждой от-дельной сферы производства независимо от других сфер , — хотя каждая сфера производст -ва, вследствие разделения труда , и предполагает другие сферы , — то Родбертус делает шаг назад и вносит путаницу , когда он, вместо того чтобы рассматривать это созидание стоимо -сти в чистом виде , с самого начала запутывает дело вопросом : какую долю в имеющемся со-вокупном продукте нации обеспечивают своим владельцам эти составные части стоимости ? У Родбертуса разделение стоимости продукта тотчас же превращается в разделение потре -бительных стоимостей .
Так как он эту путаницу подсовывает другим экономистам , то ста-новится необходимым предлагаемый им корректив , требующий рассмотрения промышлен -ных и сырых продуктов en bloc*, т.
е.
требующий такого способа рассмотрения , который не имеет отношения к созиданию стоимости и, стало быть , неправилен , если при этом ставится задача объяснить , как стоимость создается .
В стоимости промышленного продукта , поскольку она сводится к доходу и поскольку промышленник не платит земельной ренты — будь то за землю под постройками , будь то за водопады и т.
д.
, — имеют долю только капиталист и наемный рабочий .
В стоимости зем-ледельческого продукта имеют долю по большей части трое .
Это признаёт и г-н Родбертус .
То объяснение , которое он дает этому явлению , ничего не изменяет в самом факте .
Но если другие экономисты , в особенности Рикардо , исходят из разделения на две части — между капиталистом и наемным рабочим — и вводят получателя земельной ренты лишь позднее , как особого рода нарост , то это вполне соответствует существу капиталистического произ -водства .
Овеществленный труд и живой труд — это те два [517] фактора , на противопостав -лении которых покоится капиталистическое производство .
Капиталист и наемный рабочий являются единственными носителями функций производства и теми его агентами , взаимоот -ношение и противоположность между которыми проистекают из сущности капиталистиче -ского способа производства .
Обстоятельства , при которых капиталист , в свою очередь , вынужден разделить часть при-своенного им прибавочного * — вместе , скопом .
Ред.
труда или прибавочной стоимости с третьими , не работающими лицами , появляются только во второй инстанции .
Точно так же фактом производства является то, что — после вычета той части стоимости продукта , которая уплачивается как заработная плата , и той части стои -мости , которая равна постоянному капиталу , — вся прибавочная стоимость переходит пря-мо из рук рабочего в руки капиталиста .
По отношению к рабочему капиталист — непосред -ственный владелец всей прибавочной стоимости , как бы он ни делился затем ею с капитали -стом , ссужающим деньги , с земельным собственником и т.
д.
Производство , как замечает Джемс Милль56, могло бы поэтому продолжаться бесперебойно , если бы исчез получатель земельной ренты и его место заняло бы государство .
Он — частный земельный собственник — отнюдь не является необходимым агентом производства для капиталистического способа производства , хотя для последнего необходимо , чтобы земля составляла чью-либо собствен -ность — но только не рабочего ; стало быть , например , собственность государства .
Из самой сущности капиталистического способа производства — в отличие от феодального , антично -го и т.
д.
— проистекает то, что те классы , которые непосредственно участвуют в производ -стве, а следовательно являются и непосредственными участниками в дележе произведенной стоимости (стало быть , и продукта , в котором эта стоимость реализуется ), — что эти классы сводятся к капиталистам и наемным рабочим и что здесь исключается земельный собст -венник , появляющийся лишь post festum*, вследствие тех отношений собственности на силы природы , которые не выросли из капиталистического способа производства , а унаследованы им.
Это сведение [непосредственных участников производства к двум классам ] ни в какой мере не является у Рикардо и др.
ошибкой , а наоборот , оно представляет собой адекватное теоретическое выражение капиталистического способа производства , выражает его differen-tia specifica**.
Г-н Родбертус еще слишком «помещик » старопрусского покроя , чтобы понять это.
Все это становится попятным и само бросается в глаза только тогда , когда капиталист овладевает земледелием и всюду .
как это большей частью имеет место в Англии , превраща -ется в руководителя земледелия — совершенно так же, как и промышленности , — отстра -нив земельного собственника от всякого непосредственного участия в процессе производст -ва.
Таким образом , то, что г-н Родбертус считает здесь «отклонением от * — после праздника , т.
е.
после того, как событие уже произошло ; с запозданием .
Ред.
** — специфическое отличие .
Ред.
правильного пути », есть лишь непонятый им правильный путь ; все дело в том, что Родбертус находится еще в плену воззрений , проистекающих из докапиталистического способа произ -водства .
«Он» (Рикардо ) «тоже не делит готовый продукт между участниками дележа , а подобно остальным эконо -мистам рассматривает каждый из обоих продуктов — и сельскохозяйственный и промышленный — как некий особый , подлежащий разделению продукт » (пит.
соч.
, стр.
167) [Русский перевод , стр.
346].
Рикардо рассматривает здесь не продукт , г-н Родбертус , а стоимость продукта , и это со-вершенно правильно .
Ваш «готовый » продукт и его разделение не имеют абсолютно ничего общего с этим разделением стоимости .
«Собственность на капитал является для него » (для Рикардо ) «чем-то данным , и притом еще раньше , чем земельная собственность .
.
.
Таким образом , он начинает не с оснований , а с факта разделения продукта , и вся его теория ограничивается рассмотрением тех причин , которые определяют и видоизменяют отношение разде -ления продукта .
.
.
Разделение продукта только на заработную плату и прибыль на капитал он рассматривает как первоначальное и как первоначально единственное » (стр.
167) [Русский перевод , стр.
346].
Этого Вы, г-н Родбертус , опять -таки не понимаете .
С точки зрения капиталистического производства собственность на капитал действительно фигурирует как «первоначальная », ибо она есть тот род собственности , на котором покоится капиталистическое производство и который в этой системе производства выступает как агент производства и носитель его функций , что не имеет места в отношении земельной собственности .
Последняя оказывает -ся здесь чем-то производным , ибо современная земельная собственность , будучи на деле феодальной , была видоизменена тем воздействием , которое оказал на нее капитал ; следова -тельно , в той форме , какая присуща ей как современной земельной собственности , она явля -ется производной , представляет собой результат капиталистического способа производства .
То обстоятельство , что этот факт , как он есть и как он проявляется в современном обществе , рассматривается у Рикардо также и как нечто исторически первоначальное (между тем как Вы, г-н Родбертус , вместо того чтобы исследовать современную форму , не можете выйти из-под власти помещичьих воспоминаний ), составляет одно из проявлений того заблуждения , в которое впадают буржуазные экономисты при рассмотрении всех экономических законов буржуазного общества , представляющихся им как «законы природы », а потому также и как историческое prius*.
* — первичное , предшествующее .
Ред.
[518] Но что там, где речь идет не о стоимости продукта , а о самом продукте , Рикардо имеет в виду разделение всего «готового » продукта , — это г-н Родбертус мог бы увидеть уже из первой фразы его предисловия : «Продукт земли , — все, что получается с ее поверхности путем соединенного приложения труда , машин и капитала , — делится между тремя классами общества , а именно , между собственником земли , владельцем того фонда , или капитала , который необходим для ее обработки , и рабочими , трудом которых она обрабатывается » («Principles of Political Economy», предисловие , 3-е издание , Лондон , 1821) [Русский перевод , том I, стр.
30].
Непосредственно за этим Рикардо продолжает : «Но на разных стадиях развития общества весьма различны доли всего продукта земли , достающиеся каж-дому из этих классов под именем ренты , прибыли и заработной платы » (там же).
Здесь речь идет о распределении «всего продукта », а не промышленного продукта или сырого продукта .
Но эти доли «всего продукта », если этот последний предполагается дан-ным, определяются исключительно теми долями , которые внутри каждой сферы производст -ва каждый из участников дележа имеет в «стоимости » своего собственного продукта .
Эта «стоимость » способна к превращению в определенную , соответственную долю «всего про-дукта » и может быть выражена в ней.
Рикардо ошибается здесь , следуя за А.
Смитом , толь -ко в том, что забывает , что на ренту , прибыль и заработную плату распадается не «весь про-дукт », так как часть его «достается » одному или нескольким из этих трех классов в виде ка-питала .
«Быть может , Вы захотели бы утверждать , что, подобно тому как первоначально закон равенства прибыли на капитал должен был понижать цены сырых продуктов до тех пор, пока земельная рента не исчезла , а затем , вследствие повышения цен, эта земельная рента должна была снова возникнуть из различия в урожайности ме-жду более плодородной и менее плодородной почвой , — точно так же и в настоящее время выгоды получения земельной ренты сверх обычной прибыли на капитал должны были бы побуждать капиталистов затрачивать капитал на расчистку под пашню новых земель и на улучшение старых до тех пор, пока вызванное этим пере -полнение рынка не понизит снова цены в такой степени , что при наименее выгодных вложениях капитала зе-мельная рента исчезнет .
Иными словами , это было бы равносильно утверждению , что закон равенства прибы -лей на капитал упраздняет для сырого продукта другой закон , согласно которому стоимость продуктов опре -деляется затраченным трудом , тогда как именно Рикардо в первой главе своего труда пользуется первым за-коном в качестве доказательства для второго » (Родбертус , цит.
соч.
, стр.
174) [Русский перевод , стр.
351—352].
Конечно , г-н Родбертус , закон «равенства прибылей на капитала не упраздняет того за-кона , что «стоимость » продуктов определяется «затраченным трудом »; но он действительно упраздняет ту предпосылку Ри-кардо , что средняя цена продуктов равна их «стоимости ».
Однако дело опять -таки не в том, что стоимость «сырого продукта » понижается до средней цены .
Как раз наоборот : «сырой продукт » — вследствие существования собственности на землю — отличается той привиле -гией , что его стоимость не понижается до средней цены .
Если бы его стоимость на самом деле поннзилась , — а это было бы возможно несмотря на наличие в ней того, что Вы назы -ваете «стоимостью материала », — до одного уровня со средней ценой товаров , то земельная рента исчезла бы.
Те сорта почвы , которые теперь , быть может , не дают никакой земельной ренты , оказываются в таком положении потому , что рыночная цена сырых продуктов равна собственной средней цене продуктов этих сортов почвы , так что они — вследствие конку -ренции более плодородных сортов почвы — утрачивают привилегию продавать свой про-дукт по его «стоимости ».
«Возможно ли, что еще до того , как люди вообще перешли к земледелию , уже существовали капиталисты , получающие прибыль и вкладывающие свои капиталы в соответствии с законом равенства прибыли ?» (Какая глупость !) «.
.
.
Я допускаю , что если в настоящее время из цивилизованных стран [519] предпринимается экспе -диция в новую , девственную страну , причем более богатые участники экспедиции снабжены запасами и ору-диями уже старой культуры — капиталом , а более бедные присоединяются к более богатым в надежде полу -чать на службе у них высокую заработную плату , — то в этом случае капиталисты будут рассматривать избы -ток, остающийся у них после вычета платы рабочим , как свою прибыль , ибо они привезли с собой из метропо -лии издавна существующие вещи и понятия » (стр.
174—175) [ Русский перевод , стр.
352].
Вот именно , г-н Родбертус ! Вся концепция Рикардо имеет смысл лишь при предпосылке , что капиталистический способ производства является господствующим .
В какой форме вы-ражает Рикардо эту предпосылку , совершает ли он при этом и области истории hysteron pro-teron*, — это для существа дела безразлично .
Допустить эту предпосылку — необходимо ; стало быть , нельзя , как это делаете Вы, вводить здесь крестьянское хозяйство , которое не знает капиталистической бухгалтерии и потому не причисляет семена и т.
д.
к авансирован -ному капиталу ! В «бессмыслице » повинен не Рикардо , а Родбертус , приписывающий Рикар -до тот взгляд , что капиталисты и рабочие существуют «до возделывания почвы » (стр.
176) [Русский перевод , стр.
353].
* — ошибку , состоящую в принятии последующего и позднейшего (hysteron) за первичное и предшествую -щее (proteron); извращение действительной последовательности .
Ред.
«Только тогда , когда .
.
.
в обществе возник капитал , когда стала известна и начала уплачиваться прибыль на капитал , началось , согласно воззрению Рикардо , возделывание почвы » (стр.
178) [Русский перевод , стр.
354].
Какой вздор ! Только тогда , когда капиталист в качестве арендатора вклинился между земледельцем и земельным собственником — происходит ли это так, что прежний ленник мошенническим путем превращается в капиталистического арендатора , или же так, что про-мышленник вкладывает свой капитал не в промышленность , а в земледелие , — только тогда начинается , конечно , не вообще «возделывание почвы », а «капиталистическое » возделыва -ние ее, которое по форме и по содержанию весьма отличается от прежних форм земледелия .
«В каждой стране большая часть земли стала частной собственностью узко задолго до того, как она была возделана , — во всяком случае , задолго до того, как в промышленности сложилась ставка прибыли на капитал » (стр.
179) [Русский перевод , стр.
3551.
Для того чтобы понять в этом вопросе концепцию Рикардо , Родбертусу надо было бы быть англичанином , а не померанским помещиком , и знать историю огораживания общин -ных земель я пустошей .
Г-н Родбертус приводит пример Америки .
Государство продает здесь землю «отдельными участками поселенцам , правда , по незначительной пенс , которая , однако , должна во всяком случае уже представлять земельную ренту » (стр.
179—180) [ Русский перевод , стр.
356].
Отнюдь нет.
Эта цена так же не образует земельную ренту , как, скажем , всеобщий промы -словый налог не мог бы образовать промысловую ренту или вообще какой -либо налог — ка-кую бы то ни было «ренту ».
«Приведенная в пункте b причина повышения ренты » {вследствие роста населения , или увеличения приме -няемого количества труда } «составляет , утверждаю я, преимущество земельной ренты перед прибылью на капитал .
Эта причина никогда не может повысить прибыль на капитал .
Правда , вследствие увеличения стоимо -сти всего национального продукта при одинаковой производительности , но при возросшей [по численности ] производительной силе (при возросшем населении ) нация получает больше -прибыли на капитал , но эта увели -чившаяся прибыль на капитал всегда приходится на увеличившийся в такой же пропорции капитал ; следова -тельно , ставка прибыли остается на прежнем уровне » (стр.
184—185) [ Русский перевод , стр.
359—3601.
Это неверно .
Количество неоплаченного , прибавочного труда повышается , если , напри -мер, вместо 2 часов , прибавочное рабочее время составляет 3, 4, 5 часов .
С увеличением мас-сы этого неоплаченного , прибавочного труда масса авансированного капитала не возрастает [в той же пропорции ], во-первых , потому , что этот новый избыток прибавочного труда не оплачивается , т.
о.
не вызывает никаких за-трат капитала ; во-вторых , потому , что затраты на основной капитал возрастают не в той про-порции , в какой здесь возрастает его использование .
Не увеличивается количество веретен и т.
д.
Конечно , веретена быстрее изнашиваются , однако не пропорционально тому , как увели -чивается их использование .
Следовательно , при одинаковой производительности прибыль здесь возрастает , так как возросла не только прибавочная стоимость , но и норма прибавочной стоимости .
В земледелии это невозможно из-за природных условий .
С другой стороны , производительность быстро изменяется с увеличением вложенного капитала .
Хотя затрачи -ваемый капитал абсолютно и велик , но вследствие экономии в условиях производства он не является относительно столь большим , — не говоря уже о разделении труда и о машинах .
Таким образом , норма прибыли могла бы повыситься , даже если бы прибавочная стоимость (не только ее норма ) осталась той же.
[520] Совершенно неверным и померански -помещичьим является следующее утвержде -ние Родбертуса : «Возможно , что в течение этих тридцати лет» (с 1800 до 1830 г.
) «благодаря парцеллированию или даже распашке новых земель возникло много новых владений и увеличившаяся земельная рента стала , таким образом делиться между большим , числом владельцев , но в 1830 г.
она распределялась не на.
большее число моргенов , чем в 1800 г.
; эти новые , вновь выделенные или же вновь введенные в обработку земельные участки всей своей площадью входили прежде в ранее существовавшие земельные участки , и, таким образом , меньшая земельная рента 1800 г.
так же распределялась между ними и так же оказывала свое влияние на высоту английской зе-мельной ренты вообще , как большая рента — в 1830 году » (стр.
186).
Милейший померанин ! Зачем самоуверенно то и дело переносить в Англию Ваши прус -ские отношения ? Англичанин совсем не считает , что если , как это было фактически (это на-до проверить ), с 1800 по 1830 г.
было «огорожено » от 3 до 4 миллионов акров57, то рента распределялась на эти 4 миллиона акров также и до 1830 г.
, также и в 1800 году .
Эти 4 мил-лиона акров были , напротив , необработанной или общинной землей , не приносившей ника -кой ренты и никому не принадлежавшей .
Если Родбертус , как и Кэри (но на другой манер ), пытается доказать Рикардо , что «самая плодородная » почва большей частью , по физическим и иным причинам , обрабатывалась но в первую очередь , то это не имеет никакого отношения к Рикардо .
«Самая плодородная » почва — это каждый раз почва «наиболее плодородная » при данных условиях производства .
Весьма значительная часть возражений , выдвигаемых Родбертусом против Рикардо , про-истекает из того, что Родбертус наивным образом отождествляет «номеранские » и «английские » производственные отноше -ния.
Рикардо предполагает капиталистическое производство , при котором — там, где оно существует в развитом виде , как в Англии , — капиталистический арендатор отделяется от земельного собственника .
Родбертус же берет такие отношения , которые сами по себе чужды капиталистическому способу производства и для которых этот последний является только надстройкой .
Так, например , то, что г-н Родбертус говорит о положении хозяйственных цен-тров в хозяйственных комплексах , вполне подходит для Померании , но не для Англии , где капиталистический способ производства , все больше и больше входивший в силу с послед -ней трети XVI века, ассимилировал себе все имевшиеся условия и в различные периоды снес до основания , одну за другой , созданные историей предпосылки — деревни , постройки и людей , — чтобы обеспечить «наиболее производительное » приложение капитала .
Неверно также и то, что Родбертус говорит о «приложении капитала »: «Рикардо ограничивает земельную ренту той суммой , которая уплачивается землевладельцу за пользование первоначальными , природными и неразрушимыми силами почвы .
Тем самым он вычитает из земельной ренты все то, что на введенных уже в обработку земельных участках должно было бы быть отнесено за счет капитала .
Однако ясно , что из дохода , получаемого с участка земли , Рикардо не вправе относить на долю капитала боль -ше того, что полностью составляет обычный в стране процент .
Ибо в противном случае он должен был бы допустить в экономическом развитии страны две различные ставки прибыли — сельскохозяйственную , которая приносила бы большую прибыль , чем прибыль , господствующая в промышленности , и другую , имеющую ме-сто в промышленности , — допущение , которое , однако , опрокинуло бы всю его систему , основанную как раз на равенстве ставки прибыли » (стр.
215—216) [ Русский перевод , стр.
371—372].
Это — опять -таки представление померанского помещика , который берет в ссуду капи -тал, чтобы сделать свою земельную собственность более доходной , а потому хочет , по тео-ретическим и практическим соображениям , платить заимодавцу лишь «обычный в стране процент ».
Однако в Англии дело обстоит иначе .
Там капитал , идущий на улучшение почвы , затрачивается арендатором , капиталистическим фермером .
От этого капитала , совершенно так же как и от капитала , вкладываемого им непосредственно в производство , арендатор тре-бует не обычного в стране процента , а обычной в стране прибыли .
Он не ссужает помещику капитал , который тот должен был бы оплачивать «обычным в стране » процентом .
Он, может быть , сам берет в ссуду капитал или же применяет свой собственный добавочный капитал с тем, чтобы последний приносил ему по «обычной в стране » норме прибыль , получаемую промышленным капиталистом и превышающую , по меньшей мере вдвое , обычный в стране процент .
К тому же Рикардо знает то, что знал уже Андерсон .
Более того: Рикардо определенно за-являет , что [521] созданная таким образом благодаря капиталу производительная сила почвы позднее сливается с ее «природной » производительной силой и поэтому повышает ренту .
Родбертус ничего не знает об этом , а потому болтает вздор .
Я уже дал вполне правильное определение современной земельной собственности ; «Рента , в рикардовском смысле , есть земельная собственность в буржуазном состоянии , т.
е.
феодальная собственность , подчинившаяся условиям буржуазного производства » («Misere de la Philosophie», Paris, 1847, стр.
156)58.
Уже там я сделал правильное замечание : «Предположив буржуазное производство как необходимое условие существования ренты , Рикардо тем не менее применяет свое понятие о ренте к земельной собственности всех времен и народов .
Это — общее заблу -ждение всех экономистов , которые выдают отношения буржуазного производства за вечные категории » (там же, стр.
160)59.
Я равным образом сделал правильное замечание , что «земли -капиталы » могут увеличи -ваться , как и все другие капиталы : «Количество земли -капитала может увеличиваться точно так же, как и количество всех других орудий про-изводства .
Мы ничего не прибавляем к ее материи , употребляя выражение г-на Прудона , но увеличиваем коли -чество земель , служащих орудием производства .
Одним только новым вложением капиталов в участки земли , уже превращенные в средства производства , люди увеличивают землю -капитал без всякого увеличения земли -материи , т.
е.
пространства земли » (там же, стр.
165)60.
Все еще остается правильным то различие между промышленностью и земледелием , ко-торое я тогда подчеркнул : «Прежде всего , здесь нельзя , как в промышленном производство , увеличивать по желанию количество ору-дий производства одинаковой степени производительности , т.
е.
количество земель одинаковой степени пло-дородия .
Затем постепенный рост народонаселения приводит здесь к эксплуатации земель более низкого каче-ства или к новым капиталовложениям в прежние участки , соответственно менее производительным , чем перво -начальные капиталовложения » (там же, стр.
157)61.
Родбертус говорит : «Но я должен обратить внимание еще на другое обстоятельство , которое , правда , гораздо более постепенно , но зато и гораздо более часто делает из плохих сельскохозяйственных машин лучшие62.
Это — непрерывное возделывание земельного участка , которое , если только оно ведется по рациональной системе , уже само по себе улучшает землю даже и без малейшего чрезвычайного вложения капитала » (стр.
222) [Русский перевод , стр.
376 ].
Это говорил уже Андерсон .
Возделывание улучшает землю .
[Далее Родбертус говорит :] «Вы должны были бы доказать , что занятое в земледелии трудящееся население с течением времени возрос -ло в большей пропорции , чем производство предметов питания , или хотя бы чем остальная часть населения страны .
Только из этого можно было бы сделать неопровержимый вывод , что с увеличением сельскохозяйст -венного производства в нем приходилось затрачивать и все больше труда .
Но как раз в этом отношении Вам противоречит статистика » (стр.
274) [Русский перевод , стр.
416—417].
« Да, Вы даже можете убедиться в по-всеместном господстве того правила , что чем плотнее население страны , тем в меньшей пропорции занимаются люди земледелием .
.
.
Такое же явление наблюдается при увеличении населения в одной и той же стране ; та часть населения , которая не занимается земледелием , почти везде будет увеличиваться в большей пропорции » (стр.
275) [Русский перевод , стр.
417].
Но это происходит отчасти потому , что больше пахотной земли превращается в пастбища для скота , для овец , отчасти потому , что при большем масштабе производства — при круп -ном земледелии — труд становится более производительным .
А также и потому — и этого обстоятельства г-н Родбертус совсем не замечает , — что значительная часть неземледельче -ского населения выполняет труд по обслуживанию земледелия , доставляя земледелию посто -янный капитал (а этот последний возрастает вместе с прогрессом земледельческой культуры ) — как, например , минеральные удобрения , заграничные семена , всякого рода машины .
По словам г-на Родбертуса , «в настоящее время » (в Померании ) «сельский хозяин не рассматривает производимый в его собственном хозяйстве корм для рабочего скота как капитал » (стр.
78) [Русский перевод , стр.
282].
[522] «Капитал сам по себе, или в народнохозяйственном смысле , есть продукт , используемый для даль -нейшего производства .
.
.
Но по отношению к той особой «прибыли », которую он должен приносить , — другими словами , в том смысле , в каком понимают капитал нынешние предприниматели , — он, для того чтобы быть капиталом , непременно должен выступать в виде «затраты »» (стр.
77) [Русский перевод , стр.
281].
Однако это понятие «затраты » не требует , как полагает Родбертус , чтобы продукт , в каче -стве товара , покупался у других .
Если та или иная часть продукта , вместо того чтобы быть проданной как товар , снова входит в производство , то входит она в него как товар .
Она сперва оценивается как «деньги », и это сознаётся тем отчетливее , что все эти «затраты », в том числе и те, которые имеют место в земледелии , одновременно с тем фигурируют в каче -стве «товаров » на рынке — скот, корм , удобрения , зерно , идущее на семена , вообще всякого рода семена .
Но в «Помера -нии», по-видимому , всего этого не зачисляют в рубрику «затрат ».
«Стоимость особых результатов этих различных видов труда » (в промышленности и в производстве сырья ) «составляет еще но самый доход , достающийся их владельцу , а только мерило для вычисления этого дохода .
Сам этот доход , получаемый теми или иными лицами , есть часть общественного дохода , который создается только лишь совместным трудом — сельскохозяйственным и промышленным — и части которого , следова -тельно , тоже создаются только этим совместным трудом » (стр.
36) [Русский перевод , стр.
249].
Что мне от этого ? Реализация этой стоимости может быть лишь ее реализацией в потре -бительной стоимости .
Но речь идет совсем не об этом .
Кроме того, в понятии необходимой заработной платы уже заключено то, сколько стоимости представлено в тех жизненных средствах — в сельскохозяйственных и промышленных продуктах , — которые необходимы для содержания рабочего .
С этим покончено .
[ГЛАВА ДЕСЯТАЯ ] ТЕОРИЯ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК У РИКАРДО И АДАМА СМИТА (ОПРОВЕРЖЕНИЕ ) [А.
ТЕОРИЯ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК У РИКАРДО ] [1) КРУШЕНИЕ ТЕОРИИ ФИЗИОКРАТОВ И ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ ВЗГЛЯДОВ НА ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ ] Положением Андерсона (которое отчасти встречается также и у А.
Смита ) — о том, что «не рента , получаемая с земли .
определяет цену ее продукта , а цена этого продукта определя -ет земельную ренту »*, — было совершенно опрокинуто учение физиократов .
Источником ренты была признана таким образом цена земледельческого продукта , а не сам этот продукт и не земля .
Тем самым был опровергнут тот взгляд , что рента есть результат исключитель -ной производительности земледелия , которая , в свою очередь , является будто бы результа -том особого плодородия , присущего почве .
Ведь если бы то же количество труда прилага -лось в особо производительной области и потому исключительно производителен был бы и самый труд .
то это могло бы выразиться лишь в том, что он был бы представлен в сравни -тельно большой массе продуктов и потому цена единицы продукта была бы относительно низкой , но это никак не могло бы выразиться в противоположном результате , т.
с.
в том, что цена продукта этого труда была бы выше , чем цена других продуктов , в которых овеществ -лено то же количество труда , и что вследствие этого его цена , в отличие от других товаров , приносила бы, кроме прибыли и заработной платы , еще и ренту .
(При рассмотрении ренты А.
Смит отчасти снова возвращается к физиократическому взгляду , после того как он ранее опроверг или, по меньшей мере , отверг его своей первоначальной трактовкой ренты как час-ти прибавочного труда .
) Это отрицание физиократического взгляда Бьюкенен резюмирует в следующих словах : * См.
настоящий том, часть II, стр.
155.
Ред.
63 «Тот взгляд , будто земледелие дает продукт и проистекающую из него ренту потому , что в процессе обра -ботки земли природа участвует совместно с человеческим трудом , — этот взгляд является просто -напросто фантазией .
Земельная рента проистекает не из продукта , а из цены , по которой продается продукт ; и эту цену земледельческий продукт получает не потому , что природа помогает производить его, а потому , что это — та цена , которая приводит потребление в соответствие с предложением »64.
Когда был отвергнут этот взгляд физиократов , — который , однако , был вполне правоме -рен в своем более глубоком смысле , так как физиократы рассматривали ренту как единст -венную форму прибавочной стоимости , а капиталистов и рабочих , вместо взятых , только как наемных работников земельного собственника , — оставались возможными лишь следующие взгляды : [523] [Во-первых :] Взгляд , что рента происходит из монопольной цены земледельческих продуктов , а монопольная цена — из того, что земельные собственники обладают монополи -ей на землю*.
Согласно этому взгляду , цена земледельческого продукта всегда превышает его стоимость .
Здесь имеет место надбавка к цене , и закон стоимости товаров нарушается монополией земельной собственности .
Рента происходит из монопольной цены земледельческих продуктов потому , что их пред -ложение , согласно этому взгляду , всегда стоит ниже уровня спроса , или спрос всегда стоит выше уровня предложения .
Но почему же предложение не поднимается до уровня спроса ? Почему добавочное предложение не выравнивает это соотношение и не уничтожает тем са-мым , согласно этой теории , всякую ренту ? Для объяснения этого Мальтус прибегает , с одной стороны , к той фикции , будто земледельческие продукты непосредственно создают для себя потребителей (об этом — позже , при разборе его полемики с Рикардо ), а с другой стороны — к теории Андерсона , [из которой Мальтус делает тот вывод , что] так как добавочное пред -ложение стоит большего количества труда , то земледелие становится менее производитель -ным.
Таким образом , этот взгляд — в той мере , в какой он не основывается на простой фик-ции, — совпадает с теорией Рикардо .
Здесь тоже цена превышает стоимость , имеет место надбавка .
[Во-вторых :] Теория Рикардо : не существует абсолютной земельной ренты , есть только дифференциальная рента .
Здесь тоже цена земледельческих продуктов , приносящих ренту , превышает их индивидуальную стоимость , и если рента вообще существует , то существует она благодаря избытку цены земледель -* См.
настоящий том, часть II, стр.
26.
Ред.
ческих продуктов над их стоимостью .
Но здесь этот избыток цены над стоимостью не про-тиворечит общей теории стоимости (хотя самый факт и остается в силе ), так как внутри каж-дой сферы производства стоимость относящихся к ней товаров определяется не индивиду -альной стоимостью товара , а той его стоимостью , которую он имеет при общих условиях производства данной сферы .
Также и здесь цена продуктов , приносящих ренту , есть моно -польная цена , но это та же монополия , которая встречается во всех сферах производства и которая лишь в данной сфере фиксируется и поэтому принимает отличную от сверхприбыли форму ренты .
Также и здесь этот избыток спроса над предложением , или, что то же самое , добавочный спрос , не может быть удовлетворен добавочным предложением по ценам , суще -ствовавшим при первоначальном предложении , до того как цены возросли вследствие пре-вышения спроса над предложением .
Также и здесь рента (дифференциальная рента ) возни -кает вследствие избытка цены над стоимостью , вследствие того, что цены продуктов , по-лучаемых с лучшей земли , поднимаются выше их стоимости , чем и вызывается добавочное предложение .
[В-третьих :] Рента — это лишь процент на вложенный в землю капитал*.
Этот взгляд имеет со взглядом Рикардо то общее , что он отрицает абсолютную земельную ренту .
Диф-ференциальную ренту он вынужден признавать в тех случаях , когда земельные участки , в которые вложены одинаковые капиталы , приносят ренты различной величины .
На деле он сводится поэтому к взгляду Рикардо , что земля известного рода не приносит ренты и что там, где получается рента в собственном смысле слова , это — дифференциальная рента .
Но этот взгляд абсолютно не в состоянии объяснить ренту , получаемую с такой земли , в кото -рую не вложено никакого капитала , ренту с водопадов , рудников и т.
д.
На деле этот взгляд был не чем иным , как попыткой с капиталистической позиции спасти ренту — под названи -ем процента — от нападок Рикардо .
Наконец [в-четвертых ]: Рикардо полагает , что на земле , не приносящей ренты , цена про-дукта равна его стоимости , так как она равна средней цене , т.
е.
авансированному капиталу плюс средняя прибыль .
Следовательно , Рикардо ошибочно полагает , что стоимость товара равна средней цене товара .
Если эта ошибочная предпосылка отпадает , то оказывается воз-можной абсолютная рента , так как стоимость земледельческих * См.
настоящий том, часть II, стр.
26, 149—150 и 154.
Ред.
продуктов , как и стоимость большой группы всех других товаров , превышает их среднюю цену , но вследствие существования земельной собственности не выравнивается в среднюю цену , как это имеет место у указанных других товаров .
Таким образом , это последнее воз-зрение признаёт вместе с теорией монополии , что земельная собственность , как таковая , имеет к ренте непосредственное отношение ; вместе с Рикардо оно признаёт дифференциаль -ную ренту ; наконец , оно считает , что наличие абсолютной ренты отнюдь не нарушает закона стоимости .
[2) ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТОИМОСТИ РАБОЧИМ ВРЕМЕНЕМ , КАК ОСНОВНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ РИКАРДО .
РИКАРДОВСКИЙ МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ , КАК НЕОБХОДИМАЯ СТУПЕНЬ В РАЗВИТИИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ НАУКИ , И ЕГО НЕДОСТАТКИ .
НЕПРАВИЛЬНАЯ АРХИТЕКТОНИКА КНИГИ РИКАРДО ] Рикардо исходит из положения о том, что относительные стоимости (или меновые стои -мости ) товаров определяются «количеством труда ».
(В дальнейшем мы проследим различ -ные значения , в которых Рикардо употребляет слово «стоимость ».
На этом основана та кри-тика , которой Бейли подвергает теорию Рикардо , и в этом , вместе с тем, заключаются не-достатки рикардовской трактовки стоимости .
) Характер «труда », определяющего стои -мость , не подвергается у Рикардо дальнейшему исследованию .
Если два товара являются эк-вивалентами , или эквивалентами в определенной пропорции , или, что то же самое , если они неодинаковы по своей величине , смотря по тому [524] количеству «труда », которое в них со-держится , то ясно , вместе с тем, что по своей субстанции — поскольку они меновые стоимо -сти — они одинаковы .
Их субстанция есть труд .
Поэтому они суть «стоимости ».
Их величи -на различна в зависимости от того, содержат ли они больше или меньше этой субстанции .
Форма же — особое определение труда , как создающего меновую стоимость , или выражаю -щегося в меновых стоимостях , — характер этого труда , у Рикардо не исследуется .
Рикардо поэтому не понимает связи этого труда с деньгами , т.
е.
не понимает того, что этот труд не-пременно должен получить свое выражение в виде денег .
Поэтому он совершенно не пони -мает , что с определением меновой стоимости товара рабочим временем связано то, что това-ры в своем развитии неизбежно должны дойти до образования денег .
Отсюда его ошибочная теория денег .
У него с самого начала речь идет только о величине стои -мости , т.
е.
о том, что величины товарных стоимостей относятся друг к другу как количества труда , необходимые для производства этих товаров .
Из этого исходит Рикардо .
Он опреде -ленно указывает на А.
Смита как на свой исходный пункт (глава 1-я, отдел I)65.
Метод Рикардо состоит в следующем : Рикардо исходит из определения величины стоимо -сти товара рабочим временем и затем исследует , противоречат ли прочие экономические отношения (прочие экономические категории ) этому определению стоимости , или в какой мере они модифицируют его.
С первого же взгляда очевидна как историческая правомер -ность такого метода , его научная необходимость в истории политической экономии , так и, вместе с тем, его научная недостаточность , — недостаточность , которая не только проявля -ется в способе изложения (со стороны формы ), но и ведет к ошибочным выводам , так как этот метод перепрыгивает через необходимые посредствующие звенья и пытается непосред -ственным образом доказать совпадение экономических категорий друг с другом .
Исторически этот способ исследования был правомерен и необходим .
У А.
Смита полити -ческая экономия развилась в некоторую целостность , охватываемая ею область получила до известной степени законченные очертания , так что Сэй мог изложить ее плоско -систематически в школьном учебнике .
В период между Смитом и Рикардо появляются лишь исследования по отдельным вопросам — о производительном и непроизводительном труде , о деньгах , о теории народонаселения , о земельной собственности и о налогах .
Сам Смит с большой наивностью движется в постоянном противоречии .
С одной стороны , он прослежи -вает внутреннюю связь экономических категорий , или скрытую структуру буржуазной эко-номической системы .
С другой стороны , он ставит рядом с этим связь , как она дана видимым образом в явлениях конкуренции и как она, стало быть , представляется чуждому науке на-блюдателю , а равно и человеку , который практически захвачен процессом буржуазного про-изводства и практически заинтересован в нем.
Оба эти способа понимания , из которых один проникает во внутреннюю связь буржуазной системы , так сказать в со физиологию , а другой только описывает , каталогизирует , рассказывает и подводит под схематизирующие опреде -ления понятий то, что внешне проявляется в жизненном процессе , в том виде , в каком оно проявляется и выступает наружу , — оба эти способа понимания у Смита не только преспо -койно уживаются один подле другого , но и переплетаются друг с другом и постоянно друг другу противоречат .
У Смита это имеет свое оправдание (за исключением отдельных специальных исследований — о деньгах ), так как его задача была в действительности двоякой .
С одной стороны , это была попытка проник -нуть во внутреннюю физиологию буржуазного общества ; с другой же стороны , Смит стре-мился : отчасти — впервые описать проявляющиеся внешним образом жизненные формы этого общества , изобразить его внешне проявляющуюся связь , а отчасти — найти еще для этих явлений номенклатуру и соответствующие рассудочные понятия , т.
е.
отчасти — впер -вые воспроизвести их в языке и в процессе мышления .
Одна работа интересует его в такой же степени , как и другая , и так как обе они протекают независимо друг от друга , то здесь по-лучается совершенно противоречивый способ представления : один взгляд более или менее правильно выражает внутреннюю связь , другой же, — выступающий как столь же право -мерный и без всякого внутреннего взаимоотношения с первым способом понимания , без всякой внутренней связи с ним, — выражает внешне проявляющуюся связь .
Преемники Смита , в той мере , в какой их взгляды не являются реакцией против него с по-зиций более старых , уже преодоленных способов понимания , могут беспрепятственно про-двигаться вперед в своих специальных исследованиях и рассуждениях и всякий раз рассмат -ривать А.
Смита как свою основу , независимо от того, примыкают ли они к эзотерической или к экзотерической части его произведения или же, как это имеет место почти всегда , смешивают ту и другую .
Но вот, наконец , среди них появляется Рикардо и кричит науке : «Стой !».
Основа , исходный пункт для физиологии буржуазной системы — для понимания ее внутренней органической связи и ее жизненного процесса — есть определение стоимости рабочим временем .
Из этого Рикардо исходит и заставляет затем науку оставить прежнюю рутину и дать себе отчет в том, насколько остальные категории , развиваемые и выдвигаемые ею, — отношения производства и обмена , — соответствуют или противоречат этой основе , этому исходному пункту ; вообще , насколько наука , отражающая , воспроизводящая внеш -нюю форму проявления процесса , а, стало быть , также и сами эти проявления — соответст -вуют той основе , на которой покоится внутренняя связь , действительная физиология буржу -азного общества , и которая образует исходный пункт науки ; дать себе отчет в том, как вооб -ще обстоит дело с этим противоречием между видимым движением системы и ее действи -тельным движением .
В этом именно и состоит великое [525] историческое значение Рикардо для науки , и вот почему пошлый Сэй, у ко-торого он выбил из-под ног почву , излил свое раздражение в фразе : «Под предлогом расширения ее» (науки ) «пределов , ее столкнули в пустоту »66.
С этой научной заслугой тесно связано то, что Рикардо вскрывает и формулирует эконо -мическую противоположность классов — так, как ее показывает внутренняя связь , — и что в результате этого в политической экономии ухватывается и вскрывается самый корень исто -рической борьбы и исторического процесса развития .
Поэтому Кэри — посмотреть позднее соответствующее место — доносит на Рикардо , как на отца коммунизма : «Система г-на Рикардо — это система раздора .
.
.
Вся она имеет тенденцию порождать вражду между клас-сами и нациями .
.
.
Его книга — настоящее руководство для демагога , стремящегося к власти посредством аг-рарных реформ , войны и грабежа » (H.
Carey.
The Past, the Present, and the Future.
Philadelphia, 1848, стр.
74— 75).
Если , таким образом , с одной стороны , налицо научная правомерность и великая истори -ческая ценность рикардовского способа исследования , то, с другой стороны , ясна и его науч -ная недостаточность , как это будет в деталях показано в дальнейшем .
Отсюда и чрезвычайно странная и по необходимости превратная архитектоника его про-изведения .
Все произведение состоит (в третьем издании ) из 32 глав.
Из них 14 глав тракту -ют о налогах , стало быть , содержат лишь применение теоретических принципов67.
Глава 20-я — «Стоимость и богатство , их отличительные свойства » — есть не что иное , как исследова -ние различия между потребительной стоимостью и меновой стоимостью ; она, стало быть , является дополнением к главе 1-й — «О стоимости ».
Глава 24-я — «Учение А.
Смита о зе-мельной ренте », а также глава 28-я — «О сравнительной стоимости золота , хлеба и труда » и т.
д.
и глава 32-я — «Взгляды г-на Мальтуса на ренту » — представляют собой лишь допол -нение к рикардовской теории земельной ренты и отчасти защиту этой теории , т.
е.
всего лишь приложение к главам 2 и 3-й, трактующим о ренте .
Глава 30-я — «О влиянии спроса и предложения на цены » — является только приложением к главе 4-й— «О естественной и рыночной цене ».
Второе приложение к этой же главе составляет глава 19-я — «О внезапных переменах в ходе торговли ».
Глава 31-я — «О машинах » — есть просто приложение к главам 5 и 6-й: «О заработной плато » и «О прибыли ».
Глава 7-я — «О внешней торговле » — и глава 25-я — «О колониальной торговле » — представляют собой , как и главы о налогах , всего лишь при-менение принципов , выдвинутых в предшествующих главах .
Глава 21-я — «Влияние накоп -ления на прибыль и процент » — является приложением к главам о земельной ренте , прибы -ли и заработной плате .
Глава 26-я — «О валовом и чистом доходе » — является приложением к главам о заработной плате , прибыли и ренте .
Наконец , глава 27-я — «О денежном обраще -нии и банках » — стоит в книге совершенно изолированно и представляет собой всего лишь дальнейшее развитие , а отчасти модификацию тех взглядов Рикардо , которые были высказа -ны в его более ранних сочинениях о деньгах .
Таким образом , теория Рикардо содержится исключительно в первых шести главах его книги .
Говоря о неправильной архитектонике последней , я имею в виду именно эту часть .
Другая часть (за исключением раздела о деньгах ) состоит из практических применений , разъяснений и дополнений , которые по самому характеру своего содержания разбросаны беспорядочным образом и отнюдь не претендуют на какую -либо архитектонику .
Что же ка-сается неправильной архитектоники теоретической части (первых шести глав), то она не случайна , а обусловлена самим способом исследования Рикардо и той определенной задачей , которую он поставил перед собой в своем исследовании .
Эта архитектоника выражает науч -ную недостаточность самого этого способа исследования .
Первая глава трактует «о стоимости ».
Она распадается в свою очередь на семь отделов .
В отделе первом исследуется собственно следующее : противоречит ли заработная плата определению стоимостей товаров содержащимся в них рабочим временем ? В отделе третьем доказывается , что вхождение в стоимость товара того, что я называю постоянным капита -лом, не противоречит определению стоимости и что повышение или падение заработной платы равным образом не влияет на стоимости товаров .
В четвертом отделе исследуется , в какой мере применение машин и другого основного и длительно существующего капитала , — поскольку в различных сферах производства он в разных пропорциях входит в совокуп -ный капитал , — изменяет определение меновых стоимостей рабочим временем .
В пятом от-деле исследуется , в какой мере повышение или падение заработной платы видоизменяет оп-ределение стоимостей рабочим временем , если в различных сферах производства применя -ются капиталы неодинаковой долговечности и с различным временем оборота .
Итак , мы ви-дим, что в этой первой главе предполагается существование не только товаров , — а ведь никаких дальнейших предпосылок не должно быть при рассмотрении стоимости как тако-вой, — но предполагаются как нечто данное еще и заработная плата , капитал , прибыль , да-же, как мы увидим , общая норма прибыли , различные формы капитала в том виде , в каком они проистекают из процесса обращения , а также и различие между «естественной и рыноч -ной ценой », которое в двух следующих главах («О ренте » и «О ренте с рудников ») играет даже решающую роль .
Эта глава 2-я («О ренте »), [526] — глава 3-я («О ренте с рудников ») является всего лишь дополнением к ней, — в полном соответствии с ходом исследования у Рикардо , открывается опять -таки вопросом : противоречат ли земельная собственность и земельная рента опреде -лению стоимостей товаров рабочим временем ? «Остается , однако , еще рассмотреть », — так начинает Рикардо главу 2-ю («О ренте »), — «вызывает ли об-ращение земли в собственность и возникновение вследствие этого ренты какое -либо изменение в относитель -ной стоимости товаров , независимо от необходимого для их производства количества труда » («Principles of Po-litical Economy», 3rd ed ition, London, 1821, стр.
53) [Русский перевод , том I, стр.
65].
Чтобы выполнить это исследование , Рикардо не только вводит en passant* соотношение между «рыночной ценой » и «действительной ценой » (денежным выражением стоимости ), но и предполагает , как нечто данное , все капиталистическое производство и всю свою концеп -цию соотношения между заработной платой и прибылью .
Поэтому и получилось , что то, о чем говорится в главе 4-й («О естественной и рыночной цене »), в главе 5-й («О заработной плате ») и в главе 6-й («О прибыли »), не только уже предположено , но и подробно развито в первых двух главах («О стоимости » и «О ренте »), а также в главе 3-й, представляющей собой приложение к главе 2-й.
В следующих трех главах , поскольку они вообще дают что-нибудь теоретически новое , лишь там и сям восполняются пробелы , вводятся дополнительно более точные определения , которые большей частью должны были бы по праву найти себе место уже в 1 и 2-й главах .
Таким образом , все произведение Рикардо содержится в его первых двух главах .
В них развитые буржуазные производственные отношения , а стало быть также и развитые катего -рии политической экономии , поставлены на очную ставку с их принципом , с определением стоимости , и подвергнуты допросу на предмет выяснения того, в какой мере они непосред -ственно соответствуют этому принципу , или для выяснения того, как обстоит дело с теми кажущимися отклонениями , которые они * — мимоходом .
Ред.
вносят в стоимостное отношение товаров .
Эти дне главы книги Рикардо содержат всю его критику предшествующей политической экономии , решительный разрыв с присущим А.
Смиту и пронизывающим все его произведение противоречием между эзотерическим и экзо-терическим способом рассмотрения и благодаря этой критике дают вместе с тем некоторые совершенно новые и поразительные результаты .
Отсюда то высокое теоретическое наслаж -дение , которое доставляют эти две первые главы .
так как они кратко и сжато дают критику старых представлений , растекавшихся вширь и заводивших в тупики , и изображают всю буржуазную экономическую систему как подчиненную одному основному закону , выделяя и концентрируя самое существенное в разрозненных и многообразных явлениях .
Но то теоре -тическое удовлетворение , которое доставляют эти две первые главы благодаря их ориги -нальности , единству основного воззрения , простоте , концентрированности , глубине , новизне и многообъемлющей сжатости изложения , неизбежно исчезает при дальнейшем чтении кни-ги.
Местами и здесь нас пленяет оригинальность отдельных рассуждений .
Но в целом изло -жение вызывает утомление и скуку .
Дальнейший ход изложения уже не является дальней -шим развитием мысли .
Там, где изложение не заключается в монотонном формальном при-менении одних и тех же принципов к разнородному , по внешним признакам притянутому материалу или в полемическом отстаивании этих принципов , оно только содержит либо по-вторения , либо дополнения ; в лучшем случае в последних частях книги там и сям делается тот или иной поразительный вывод .
В нашей критике Рикардо мы должны различать то, чего сам он не различал .
[Во-первых ,] его теорию прибавочной стоимости , — эта теория , конечно , имеется у Рикардо , хотя он и не фиксирует прибавочную стоимость в ее отличии от ее особых форм : прибыли , ренты , про-цента .
Во-вторых , его теорию прибыли .
Мы начнем с анализа рикардовской трактовки при-были , хотя место ему не в этом отделе , а в историческом приложении к отделу III68.
[3) ПУТАНИЦА У РИКАРДО В ВОПРОСЕ ОБ АБСОЛЮТНОЙ И ОТНОСИТЕЛЬНОЙ СТОИМОСТИ .
НЕПОНИМАНИЕ ИМ ФОРМЫ СТОИМОСТИ ] Предварительно еще несколько замечаний о том, как Рикардо беспорядочно смешивает друг с другом [различные ] определения «стоимости ».
На этом основывается полемика Бейли против Рикардо .
Но это важно и для нас.
Сначала Рикардо называет стоимость «меновой стоимостью » и вместе с А.
Смитом опре -деляет ее как «способность покупать другие блага » («Principles», стр.
1) [Русский перевод , том I, стр.
33].
Это — меновая стоимость в том виде , в каком она прежде всего выступает в явлении .
Но затем он переходит к действительному определению стоимости : «Относительная стоимость товаров , существующая в настоящем или же прошедшая , определяется тем сравнительным количеством товаров , которое производится трудом » (там же, стр.
9) [Русский перевод , том I, стр.
38].
«Относительной стоимостью » здесь называется но что иное , как меновая стоимость , оп-ределяемая рабочим временем .
Но относительная стоимость может иметь также и другой смысл , а именно — поскольку меновую стоимость одного товара я выражаю в потребитель -ной стоимости другого , например меновую стоимость сахара — в потребительной стоимости кофе .
«Относительная стоимость двух товаров изменяется , и мы хотим знать , в каком из них произошло изме -нение » (там же, стр.
9) [Русский перевод , том I, стр.
38].
Какое изменение ? Эту «относительную стоимость » Рикардо в дальнейшем называет также «сравнительной стоимостью » (там же, стр.
448 и сл.
) [Русский перевод , том I, стр.
306 и сл.
].
Мы хотим знать , в каком товаре произошло «изменение », т.
е.
мы хотим определить из-менение той «стоимости », которая выше именовалась относительной стоимостью .
Напри -мер, 1 фунт сахара = 2 фунтам кофе .
Позже 1 фунт сахара = 4 фунтам кофе .
«Изменение », которое мы хотим узнать , заключается в следующем : изменяется ли «необходимое рабочее время » для сахара или же для кофе , стоит ли теперь сахар вдвое большего количества рабо -чего времени , чем прежде , или же кофе стоит вдвое меньшего его количества , чем прежде , и какое из этих «изменений » в рабочем времени , соответственно необходимом для производ -ства этих товаров , вызвало это изменение в их меновом соотношении .
Таким образом , эта «относительная , или сравнительная , стоимость » сахара или кофе , — то соотношение , в кото -ром они обмениваются , — отличается от относительной стоимости в первом смысле .
Отно -сительная стоимость сахара в ее первом смысле определяется той массой сахара , которая [527] может быть произведена в течение определенного рабочего времени .
Во втором случае относительная стоимость сахара [и кофе ] выражает то соотношение , в котором они обмени -ваются друг на друга , а изменения в этом соотношении могут проистекать из того, что «от-носительная стоимость » в первом смысле изменилась для кофе или для сахара .
То соотношение , в котором они обмениваются друг на друга , может остаться тем же самым , хотя их «относительные стоимости » в первом смысле изменились .
1 фунт сахара по-прежнему может равняться 2 фунтам кофе , хотя рабо -чее время , необходимое для производства сахара и кофе , увеличилось вдвое или уменьши -лось наполовину .
Изменения в их сравнительной стоимости , т.
е.
в том случае , когда мено -вая стоимость сахара выражается в кофе и наоборот , обнаружатся только тогда , если их от-носительные стоимости в первом смысле , т.
е.
стоимости , определяемые количеством тру-да, изменились не в одинаковой мере — следовательно , если произошло изменение в их со-отношении .
Абсолютные изменения , если они не меняют первоначального соотношения , т.
е.
если они одинаковы по своей величине и происходят в одном и том же направлении , не вызовут никакого изменения в сравнительных стоимостях этих товаров , а также и в их де-нежных ценах , так как стоимость денег , если она изменяется , изменяется в одинаковой мере для них обоих .
Поэтому , выражаю ли я стоимость каждого из двух товаров в потребительной стоимости другого из них или в их денежной цене , представляя обе стоимости в потреби -тельной стоимости третьего товара , — эти относительные , или сравнительные , стоимости , или цены , остаются теми же, и их изменения следует отличать от изменений их относитель -ных стоимостей в первом смысле , т.
е.
поскольку они выражают исключительно лишь из-менение количества рабочего времени , необходимого для их собственного производства , т.
е.
овеществленного в них самих .
Эта последняя относительная стоимость выступает , стало быть , как «абсолютная стоимостью в сравнении с относительными стоимостями во втором смысле , в смысле реального выражения меновой стоимости одного товара в потреби -тельной стоимости другого или в деньгах .
Поэтому -то у Рикардо для обозначения «относи -тельной стоимости » в первом смысле и встречается выражение «абсолютная стоимость ».
Если в вышеприведенном примере 1 фунт сахара по-прежнему стоит такого же количест -ва рабочего времени , как и раньше , то его «относительная стоимость » в первом смысле не изменилась .
Если же кофе стоит вдвое меньшего количества труда , то стоимость сахара , вы-раженная в кофе , изменилась , так как изменилась «относительная стоимость » кофе в первом ее смысле .
Таким образом , относительные стоимости сахара и кофе выступают как отли -чающиеся от их «абсолютных стоимостей », и это различие обнаруживается потому , что и сравнительная стоимость , например , сахара не изменилась по сравне -нию с теми товарами , абсолютные стоимости которых остались без изменения .
«Исследование , к которому я хочу привлечь внимание читателя , касается влияния изменений относитель -ной, а не абсолютной стоимости товаров » (там же, стр.
15) [Русский перевод , том I, стр.
41].
Эту «абсолютную » стоимость Рикардо в других случаях называет также «действительной стоимостью » или просто «стоимостью » (например , на стр.
16) [Русский перевод , том I, стр.
42].
Смотри полемику Бейли против Рикардо в книге : «A Critical Dissertation on the Nature, Measures, and Causes of Value; chiefly in refere nce to the Writings of Mr .
Ricardo and his Follow-ers.
By the Author of Essays on the Forma tion and Publication of Opinions», London, 1825 ( см.
также того же автора : «A Letter to a Political Economist; o ccasioned by an artic le in the West-minster Review» etc.
, London, 1826).
Вся полемика Бейли вращается частью вокруг этих раз-личных моментов в определении понятия стоимости , которые у Рикардо не развиты , а только фактически наличествуют и смешиваются друг с другом и в которых Бейли находит лишь «противоречия ».
Во-вторых , она направлена против «абсолютной стоимости », или «действи -тельной стоимости », в отличие от сравнительной стоимости (или относительной стоимости во втором смысле ).
«Вместо того чтобы рассматривать стоимость как отношение между двумя вещами », — говорит Бейли в первом из названных произведений , — «они» (Рикардо и его последователи ) «смотрят на нее как на положи -тельный результат , произведенный определенным количеством труда » (назв.
соч.
, стр.
30).
Они рассматривают «стоимость как нечто внутреннее и абсолютное » (там же, стр.
8).
Последний упрек вызван недостатками в трактовке проблемы у Рикардо , так как он со-всем не исследует стоимость со стороны формы , — той определенной формы , которую при-нимает труд как субстанция стоимости , — а исследует только величины стоимости , т.
е.
те или иные количества этого абстрактно -всеобщего и, в этой форме , общественного труда , ко-торые обусловливают различие в величинах стоимости товаров .
В противном случае Бейли увидел бы, что относительность понятия стоимости отнюдь не уничтожается тем, что все то-вары , поскольку они меновые стоимости , суть не что иное , как относительные выражения общественного труда , общественного рабочего времени , и ему стало бы ясно , что их относи -тельность состоит отнюдь не только в том соотношении , в котором товары обмениваются друг на друга , но и в отношении всех меновых стоимостей к этому общественному труду как к своей субстанции .
Наоборот , как мы увидим дальше , Рикардо следует упрекнуть скорее в том, что он очень часто забывает эту «действительную стоимость », или «абсолютную стоимость », и имеет в виду только «относительную стоимость », или «сравнительную стоимость ».
[528] Итак : [4)] ТРАКТОВКА ПРИБЫЛИ , НОРМЫ ПРИБЫЛИ , СРЕДНИХ ЦЕН И Т.
Д.
У РИКАРДО [а) СМЕШЕНИЕ У РИКАРДО ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА С ОСНОВНЫМ И ПЕРЕМЕННОГО КАПИТАЛА С ОБОРОТНЫМ .
НЕПРАВИЛЬНАЯ ПОСТАНОВКА ВОПРОСА ОБ ИЗМЕНЕНИИ «ОТНОСИТЕЛЬНЫХ СТОИМОСТЕЙ » И ЕГО ФАКТОРАХ ] В III отделе 1-й главы Рикардо развивает следующую мысль : если мы говорим , что стои -мость товара определяется рабочим временем , то это распространяется как на тот труд , ко-торый был затрачен в последнем процессе труда непосредственно на производство данного товара , так и на то рабочее время , которое было затрачено на сырой материал и средства труда , необходимые для производства этого товара ; это распространяется , следовательно , не только на рабочее время , содержащееся во вновь присоединенном , оплаченном заработной платой , купленном труде , но также и на рабочее время , содержащееся в той части товара , ко-торую я называю постоянным капиталом .
Недостатки рикардовской трактовки этого вопроса обнаруживаются уже в заголовке этого отдела III главы 1-й.
Он гласит : «На стоимость товара влияет не только труд , непосредственно затраченный на производство товара , но так-же и труд , затраченный на орудия , инструменты и здания , способствующие этому труду » (стр.
16) [Русский перевод , том I, стр.
42].
Здесь пропущен сырой материал , а между тем труд , затраченный на сырой материал , точ-но так же отличается от «труда , непосредственно затраченного на производство товара », как и труд , затраченный на средства труда — «орудия , инструменты и здания ».
Но у Рикардо в голове уже следующий отдел .
В III отделе он предполагает , что примененные средства труда входят в производство различных товаров одинаковыми составными частями стоимости .
В следующем же отделе рассматривается различие , проистекающее из того, что основной ка-питал входит в производство в различных пропорциях .
Поэтому Ри-кардо и не приходит к понятию постоянного капитала , одна часть которого состоит из ос-новного капитала , а другая — сырье и вспомогательные материалы — из оборотного капита -ла, точно так же как оборотный капитал не только включает в себя переменный капитал , но охватывает и сырье и пр.
, а также все те жизненные средства , которые входят в потребление вообще69 (а не только в потребление рабочих ).
Та пропорция , в которой постоянный капитал входит в товар , влияет не на стоимости то-варов , не на относительные количества труда , содержащиеся в товарах , а непосредственно влияет на различные количества прибавочной стоимости или прибавочного труда , заклю -чающиеся в товарах , содержащих одинаковое количество рабочего времени .
Эта различная пропорция приводит поэтому к отличающимся от стоимостей средним ценам .
Относительно отделов IV и V главы 1-й следует прежде всего заметить , что вместо того чтобы заняться в высшей степени важным и влияющим на непосредственное производство прибавочной стоимости различием в пропорции , в какой постоянный и переменный капитал образуют составные части одинаковой массы капитала в различных сферах производства , Рикардо занимается исключительно только теми различиями в форме капитала и в пропор -циональных долях , приходящихся на ту или иную форму в составе капиталов одинаковой величины , — теми различиями формы , которые проистекают из процесса обращения капи -тала : основной и оборотный капитал , капитал в большей или меньшей мере основной (т.
е.
основной капитал различной долговечности ) и неодинаковая быстрота обращения или обо-ротов капитала .
И при этом Рикардо ведет .
свое исследование таким способом : он предпола -гает как нечто данное общую норму прибыли , или среднюю прибыль одинаковой величины для различных равновеликих вложений капитала или для различных сфер производства , в которых применяются равновеликие капиталы , или, что то же самое , он предполагает зара-нее, что прибыль пропорциональна величине применяемых в различных сферах производства капиталов .
Вместо того чтобы заранее предполагать эту общую норму прибыли , Рикардо , наоборот , должен был бы исследовать , в какой мере вообще ее существование соответствует определению стоимостей рабочим временем , и тогда он нашел бы, что, вместо того чтобы соответствовать этому определению , она prima facie* ему противоречит , что, следовательно , ее существование надлежит еще вывести [entwickeln] при помощи целого ряда посредст -вующих * — на первый взгляд .
Ред.
звеньев , — выведение , весьма отличное от простого подведения под закон стоимости .
Ри-кардо тогда получил бы вообще совсем иное представление о природе прибыли и не отожде -ствил бы последнюю непосредственно с прибавочной стоимостью .
Сделав заранее это предположение , Рикардо задает себе затем вопрос : как повлияет на «относительные стоимости » повышение или падение заработной платы , если основной и оборотный капиталы входят в производство в различных пропорциях ? Или, вернее сказать , он воображает , что рассматривает вопрос именно так.
На деле же он рассматривает его со-вершенно иначе .
Он рассматривает вопрос следующим образом : он спрашивает себя, как бу-дет действовать повышение или падение заработной платы на прибыль , получаемую соот -ветственно с таких капиталов , время оборота которых различно и в которых различные формы капитала содержатся в различных пропорциях .
И тут он, естественно , находит , что в зависимости от того, входит ли много или мало основного капитала и т.
д.
, повышение или падение заработной платы должно весьма различно влиять на капиталы , смотря по тому , со-стоит ли большая или меньшая часть последних из переменного капитала , т.
е.
из капитала , непосредственно затрачиваемого на заработную плату .
Следовательно , для того чтобы снова выравнить прибыли в различных [529] сферах производства , иными словами , чтобы восста -новить общую норму прибыли , цены товаров — в отличие от их стоимостей — должны ре-гулироваться по-разному .
Значит , — заключает он далее , — при повышении или падении заработной платы указанные различия влияют на «относительные стоимости ».
Он должен был бы сказать наоборот : хотя эти различия нисколько не касаются стоимостей самих по се-бе, они, благодаря своему неодинаковому влиянию на прибыли в различных сферах , создают отличающиеся от самих стоимостей средние цены , или, как мы будем говорить , цены из-держек , которые определяются не прямо стоимостями товаров , а авансированным на эти то-вары капиталом плюс средняя прибыль .
Следовательно , Рикардо должен был бы сказать : эти средние цены издержек отличны от стоимостей товаров .
Вместо этого он заключает , что они тождественны , и с этой ошибочной предпосылкой переходит к рассмотрению земель -ной ренты .
Точно так же Рикардо заблуждается , полагая , что только исследуемые им три случая впервые приводят его к таким «изменениям » в «относительных стоимостях », которые про-исходят независимо от содержащегося в товарах рабочего времени , следовательно , на деле к различию между ценами издержек и стоимостями товаров .
Это различие он уже допустил , предположив общую норму прибыли , т.
е.
предположив , что, несмотря на различные соотношения между органическими состав -ными частями капиталов , последние приносят прибыль , пропорциональную их величине , то-гда как приносимая ими прибавочная стоимость полностью определяется количеством неоп -лаченного рабочего времени , которое они поглощают и которое , при данной заработной пла-те, всецело зависит от размеров затраченной на заработную плату части капитала , а не от аб-солютной величины капитала .
На деле мы имеем у Рикардо следующее : предположив отличающиеся от стоимостей то-варов цены издержек , — а с допущением общей нормы прибыли это различие уже предполо -жено , — Рикардо исследует , как эти цены издержек (которые теперь для разнообразия назы -ваются «относительными стоимостями ») сами в свою очередь взаимно , в отношении друг к другу , модифицируются в результате повышения или падения заработной платы и при раз-личных соотношениях между органическими составными частями капитала .
При более глу-боком проникновении в дело Рикардо нашел бы, что одно уже существование общей нормы прибыли , — при различиях в органических составных частях капитала , которые сперва , в не-посредственном процессе производства , выступают как различие между переменным и по-стоянным капиталом , а затем еще больше увеличиваются благодаря различиям , происте -кающим из процесса обращения , — обусловливает отличающиеся от стоимостей цены из-держек , даже если предположить , что заработная плата остается неизменной .
Другими словами , Рикардо нашел бы, что одно уже существование общей нормы прибыли обусловли -вает различие , совершенно не зависящее от повышения или падения заработной платы , и но-вое определение формы .
Рикардо увидел бы также , что понимание этого различия имеет для теории в целом несравненно более важное и решающее значение , чем его анализ тех измене -ний в ценах издержек товаров , которые вызываются повышением или падением заработной платы .
Вывод , которым он удовлетворяется , — а удовлетворенность этим выводом соответ -ствует всему характеру его исследования , — состоит в следующем : если оговорить и учесть те изменения в ценах издержек (или, как он выражается , в «относительных стоимостях ») то-варов , которые , при различном органическом строении капиталов , вложенных в различные сферы , вытекают из изменений заработной платы , из ее повышения или падения , — то закон остается верным : здесь нет противоречия закону определения «относительных стоимостей » товаров рабочим временем , ибо все другие более чем мимолетные изменения в ценах издержек това-ров могут быть объяснены лишь изменением в количестве рабочего времени , соответственно необходимом для производства этих товаров .
Напротив , как большую заслугу следует рассматривать то, что различия между основным и оборотным капиталом Рикардо сопоставляет с различиями во времени оборота капитала и все эти различия выводит из различного времени обращения — следовательно , на деле из времени обращения капитала , или времени воспроизводства капитала .
Мы рассмотрим сперва самые эти различия в той мере , в какой Рикардо изображает их прежде всего в отделе IV (главы 1-й), а затем уже тот способ , каким они в его изображении действуют , вызывая изменения в «относительных стоимостях ».
1) «В любом состоянии общества орудия , инструменты , здания и машины , употребляемые в различных от-раслях , могут иметь различную степень долговечности и требовать для своего производства различных коли -честв труда » (цит.
соч.
, стр.
25) [Русский перевод , том I, стр.
49].
Что касается «различных количеств труда , требуемых для их производства », то это может означать , — и, по-видимому , только это имеет в виду здесь Рикардо , — что менее долговеч -ные орудия требуют отчасти для своего ремонта , отчасти для своего воспроизводства боль -шего количества труда (повторяющегося непосредственного труда ), или же это может также означать , что машины и т.
д.
одинаковой степени долговечности могут быть более или менее дороги , могут быть продуктом большего или меньшего количества труда .
Эта последняя точка зрения , важная для понимания соотношения между переменным и постоянным капи -талом , не имеет никакого отношения к рассматриваемому у Рикардо вопросу , а потому нигде и не принимается им как самостоятельная точка зрения .
[530] 2) « Точно так же капитал , предназначенный для содержания труда » (переменный капитал ), «и капи -тал, вложенный в орудия , машины и здания » (основной капитал ), «могут комбинироваться в различных соот -ношениях между собой ».
Мы имеем , таким образом , «различие в степени долговечности основного капитала и разнообразие соотношений , в каких могут комбинироваться оба вида капитала » (стр.
25) [Русский перевод , том I, стр.
49].
Сразу видно , почему Рикардо не интересует та часть постоянного капитала , которая суще -ствует в качестве сырого материала .
Последний сам принадлежит к оборотному капиталу .
Если заработная плата повышается , то это не вызывает увеличения расходов для той части капитала , которая состоит из машин и не требует замещения , а продолжает существовать , но это вызывает увеличение расходов для той части , которая состоит из сырого материала , так как последний должен постоянно пополняться , а значит , и постоянно воспроизводиться .
«Пища и одежда , потребляемые рабочим , здание , в котором он работает , орудия , содействующие его труду , — все это имеет преходящий характер .
Но существует большая разница в том времени , в продолжение которо -го все эти различные капиталы будут служить .
.
.
В зависимости от того, быстро ли уничтожается капитал и часто ли он требует воспроизведения или же потребляется медленно , он причисляется или к оборотному или к основному капиталу » (стр.
26) [Русский перевод , том I, стр.
49].
Таким образом , здесь различие между основным и оборотным капиталом сводится к раз-личию во времени воспроизводства (совпадающем с временем обращения ).
3) «Следует также отметить , что оборотный капитал может оборачиваться , или возвращаться к своему хо-зяину , в весьма неодинаковые промежутки времени .
Пшеница , купленная фермером для посева*, представляет собой основной капитал по сравнению с пшеницей , купленной булочником для изготовления хлеба .
Один ос-тавляет ее в земле и не может получить обратно раньше чем через год; другой может перемолоть ее в муку и продать в виде хлеба своим покупателям , в результате чего спустя неделю его капитал высвободится для во-зобновления того же самого дела или для того, чтобы начать какое -нибудь новое дело » (стр.
26—27) [ Русский перевод , том I, стр.
50].
Отчего происходит это различие во времени обращения различных оборотных капита -лов? Оттого , что один и тот же капитал в одном случае дольше задерживается в сфере произ -водства в собственном смысле , хотя процесс труда не продолжается в течение всего этого времени .
Так обстоит дело с вином , которое оставляется в погребе , чтобы оно достигло зре-лости , с известными химическими процессами при дублении кож, при окрашивании и т.
д.
«Так, две отрасли хозяйства могут применять капитал одинаковой величины ; но капитал этот может самым различным образом подразделяться на основной и оборотный капитал » (стр.
27) [Русский перевод , том I, стр.
50].
4) «Далее , два фабриканта могут применять основной и оборотный капитал одной и той же величины ; но долговечность их основных капиталов » (следовательно , и время их воспроизводства ) «может быть весьма раз-личной .
Один может иметь паровые машины стоимостью в 10000 ф.
ст.
, другой — корабли такой же стоимо -сти» (стр.
27—28) [ Русский перевод , том I, стр.
50].
«Различные степени долговечности .
.
.
капиталов , или, что то же самое , .
.
.
различия во времени , которое должно пройти , прежде чем на рынок * Здесь г-н Родбертус может убедиться , что семена в Англии «покупаются ».
сможет поступить партия тех или иных товаров » (стр.
30) [Русский перевод , том I, стр.
51].
5) «Едва ли нужно говорить о том, что товары , на производство которых затрачено одинаковое количество труда , будут отличаться друг от друга по меновой стоимости , если они не могут поступить на рынок в одина -ковый промежуток времени » (стр.
34) [Русский перевод , том I, стр.
54].
Итак , мы имеем : 1) различие в соотношении между основным и оборотным капиталом ; 2) различие в обращении оборотного капитала вследствие перерыва в процессе труда , в то время как процесс производства продолжается ; 3) различие в долговечности основного ка-питала ; 4) различие в отношении того, сколько времени вообще (без учета перерывов в рабо -чем времени , независимо от различия между временем производства и рабочим временем70) товар подвергается процессу труда , прежде чем он может вступить в процесс обращения в собственном смысле .
Последний случай Рикардо изображает так: «Предположим , что я занимаю в продолжение года для производства какого -нибудь товара 20 рабочих с за-тратой на них 1000 ф.
ст.
и по истечении года снова занимаю 20 рабочих в продолжение следующего года, вновь затрачивая на них 1000 ф.
ст.
, для окончательной отделки или более совершенной обработки того же то-вара — и в конце второго года доставляю товар на рынок .
Если прибыль составляет 10°/о, мой товар должен быть продан за 2310 ф.
ст.
, потому что в течение первого года я применял 1000 ф.
ст.
капитала , а в течение сле-дующего года — 2100 ф.
ст.
капитала .
Другой человек применяет точно такое же количество труда , но он при-меняет его целиком в течение первого года; он занимает 40 рабочих , затрачивая на них 2000 ф.
ст.
, и в конце первого года продает свой товар с 10%-й прибылью , т.
е.
за 2200 ф.
ст.
Таким образом , здесь мы имеем два то-вара, на которые затрачено совершенно одинаковое количество труда и из которых один продается за 2 310, а другой — за 2200 ф.
ст.
» (стр.
34) [Русский перевод , том I, стр.
54].
[531] Но как же это различие — в степени ли долговечности основного капитала или во времени обращения оборотного капитала или в тех соотношениях , в которых комбинируют -ся между собой оба эти вида капитала , или, наконец , во времени , какое требуется [для по-ступления на рынок ] различным товарам , на которые затрачено одинаковое количество тру-да, — как же это различие вызывает изменение в относительных стоимостях этих товаров ? Рикардо сначала говорит , что это происходит вследствие того, что «это различие .
.
.
и разнообразие соотношений » и т.
д.
«вводят другую причину изменения относительных стоимостей товаров помимо большего или меньшего количества труда , необходимого для их производства : эта причина есть повышение или падение стоимости труда » (стр.
25—26) [ Русский перевод , том I, стр.
49].
А как это доказывается ? «Повышение заработной платы по необходимости должно оказывать неодинаковое воздействие на товары , производимые при столь различных условиях » (стр.
27) [Русский перевод , том I, стр.
50], а именно , там, где — при применении капиталов одинаковых размеров в различных отрас -лях хозяйства — один капитал состоит главным образом из основного капитала и только в незначительной части из капитала , «затрачиваемого на содержание труда », в то время как у другого капитала дело обстоит как раз наоборот .
Прежде всего , нелепо говорить о воздейст -вии на «товары ».
Рикардо имеет в виду их стоимости .
Но в какой мере стоимости подвер -гаются воздействию со стороны этих обстоятельств ? Ни в какой ! Что подвергается воздейст -вию, так это в обоих случаях — прибыль .
Например , человек , затрачивающий в виде пере -менного капитала только 1/5 своего капитала , при одинаковой заработной плате и одинаковой норме прибавочного труда , может произвести на 100, — если норма прибавочной стоимости равна 20%, — только 4 единицы прибавочной стоимости ; другой же, затративший в виде пе-ременного капитала 4/5 своего капитала , произведет 16 единиц прибавочной стоимости .
Ибо в первом случае капитал , затраченный на заработную плату , равен 100/5, т.
е.
20, a 1/5 (или 20%) от двадцати будет 4.
Во втором же случае капитал , затраченный на заработную плату , равен 4/5 × 100, т.
е.
80.
А 1/5 (или 20%) от восьмидесяти будет 16.
В первом случае прибыль была бы равна 4, а во втором 16.
Средняя прибыль для обоих капиталов была бы 24 16+, или 20/2, т.
е.
10%.
Это, собственно , и есть тот случай , о котором говорит Рикардо .
Таким обра -зом, если бы оба предпринимателя продавали по ценам издержек , — а это и предполагает Рикардо , — то каждый из них продавал бы свой товар за 110.
Предположим теперь , что за-работная плата повышается , например , на 20% своей прежней суммы .
Раньше один рабочий обходился предпринимателю в 1 ф.
ст.
, а теперь он обходится в 1 ф.
ст.
4 шилл .
, или 24 шилл .
Первый из этих двух предпринимателей по-прежнему должен затрачивать в виде по-стоянного капитала 80 ф.
ст.
(так как Рикардо здесь отвлекается от материала труда , то и мы можем сделать то же), а на оплату 20 рабочих , которых он применяет , он затратит сверх 20 ф.
ст.
еще 80 шилл .
, т.
е.
на 4 ф.
ст.
больше .
Таким образом , его капитал должен теперь равняться 104 ф.
ст.
И на его долю из 110 ф.
ст.
достанется только 6 ф.
ст.
прибыли , так как рабочие произвели для него вместо большей прибавочной стоимо -сти меньшую прибавочную стоимость .
6 ф.
ст.
на 104 составляют 510/13%.
Напротив , другой предприниматель , который применяет 80 рабочих , должен был бы платить на 320 шилл .
, т.
е.
на 16 ф.
ст.
, больше .
Ему пришлось бы, следовательно , затратить 116 ф.
ст.
И если бы он был вынужден продавать свой товар за 110, то он имел бы, вместо прибыли , убыток в 6 ф.
ст.
Но этот случай имеет место только потому , что средняя прибыль уже модифицировала отноше -ние между затратой данного предпринимателя на труд и произведенной в его собственном предприятии прибавочной стоимостью .
Таким образом , вместо исследования важного вопроса о том, какие должны произойти изменения , чтобы один предприниматель , затрачивающий на заработную плату 80 ф.
ст.
из 100, не получал прибыли в четыре раза большей , чем другой , затрачивающий на заработную плату только 20 ф.
ст.
из 100, Рикардо исследует побочный вопрос о том, как это происходит , что после того как была выравнена эта значительная разница , — стало быть , при данной норме прибыли , — всякое изменение этой нормы прибыли , например вследствие повышения заработной платы , гораздо больше затрагивает того предпринимателя , который при капитале в 100 ф.
ст.
применяет много рабочих , чем другого , который при капитале в 100 ф.
ст.
при-меняет мало рабочих , и что поэтому — при одинаковой норме прибыли — цены товаров , или цены издержек , у одного должны повышаться , а у другого — падать , чтобы норма прибыли и дальше оставалась одинаковой .
Первая иллюстрация , которую дает Рикардо , не имеет абсолютно никакого отношения к «повышению стоимости труда », хотя он предварительно и возвестил нам, что именно от этой причины должно происходить все изменение в «относительных стоимостях ».
Иллюст -рация эта такова : «Предположим , что два лица применяют в течение года по сто рабочих для сооружения двух машин , а третье лицо применяет такое же количество рабочих для производства хлеба ; в конце года каждая из машин будет иметь такую же стоимость , как и хлеб , потому что каждый из всех этих трех товаров будет произведен одним и тем же количеством труда .
Предположим теперь , что один из владельцев машин употребит свою ма-шину в следующем году на производство сукна с помощью ста рабочих , а другой использует свою машину для изготовления ситца , тоже с помощью ста рабочих , тогда как фермер продолжает по-прежнему применять 100 рабочих для производства хлеба .
Во втором году все они будут применять одинаковое количество труда » {т.
е.
они затратят одинаковый капитал на заработную плату , но отнюдь не будут приме -нять одинакового количества труда }, «но продукты фабриканта сукна вместе с его машиной [532] и продукты фабриканта ситца , также вместе с его машиной , будут результатом годового труда двухсот рабочих , или, вернее , труда ста рабочих в течение двух лет, тогда как хлеб будет результатом труда ста рабочих в течение одного года; следовательно , если хлеб имеет стоимость в 500 ф.
ст.
, то машина и сукно фабриканта сукна должны стоить вместе 1000 ф.
ст.
; и точно так же машина и ситец фабриканта ситца должны иметь стоимость , вдвое превышающую стоимость хлеба .
Но они будут превышать стоимость хлеба более чем вдвое , ибо прибыль на капитал фабриканта сукна и фабриканта ситца за первый год была присоединена к их капиталам , тогда как фермер свою прибыль израсхо -довал на свои личные нужды и удовольствия .
Таким образом , вследствие различной степени долговечности их капиталов , или, что то же самое , вследствие различия во времени , которое должно пройти , прежде чем на ры-нок сможет поступить партия тех или иных товаров , стоимости этих товаров будут не вполне точно пропорцио -нальны затраченным на них количествам труда .
В данном случае отношение стоимостей будет не 2:1, а не-сколько больше , чтобы получилась компенсация за более продолжительное время , которое должно пройти , прежде чем более дорогой из товаров сможет поступить на рынок .
Предположим , что за труд каждого рабо -чего уплачивается 50 ф.
ст.
в год, или что употреблен капитал в 5000 ф.
ст.
, а прибыль составляет 10%, тогда стоимость каждой из машин , а также и стоимость хлеба , составит в конце первого года 5500 ф.
ст.
В течение второго года как фабриканты , так и фермер опять затратят каждый по 5000 ф.
ст.
на содержание труда и поэто -му они снова продадут свои продукты за 5500 ф.
ст.
Но для того, чтобы остаться в равных условиях с ферме -ром, оба фабриканта , применяющие машины , должны получить не только 5500 ф.
ст.
за одинаковый с ферме -ром капитал в 5000 ф.
ст.
, затраченный ими на труд , но еще добавочную сумму в 550 ф.
ст.
как прибыль на те 5500 ф.
ст.
, которые они вложили в машины , и, следовательно » (потому именно , что одинаковая кодовая нор-ма прибыли в 10% предполагается как необходимость и закон ), «их продукты должны быть проданы за 6050 ф.
ст.
».
{Таким образом , в результате средней прибыли — той общей нормы прибыли , которую Рикардо заранее предполагает , — возникаю » отличающиеся от стоимостей товаров средние цены , или цены издержек .
} «Здесь , следовательно , мы имеем перед собой капиталистов , применяющих в течение года совершенно оди-наковое количество труда для производства своих товаров , и тем не менее производимые ими товары различа -ются по своей стоимости вследствие того, что неодинаковы количества применяемого каждым из них основно -го капитала , или накопленного труда ».
{Не вследствие этого , а вследствие того, что все эти негодяи одержимы навязчивой иде-ей*, что каждый из них должен * Игра слов : «fixed capital» — « основной капитал », «fixed idea» — « навязчивая идея »).
Ред.
получить одинаковую добычу в результате той «поддержки , которую они оказали труду », или что их товары , какова бы ни была их стоимость , должны продаваться по средним це-нам, которые каждому из них доставляют одинаковую норму прибыли .
} «Сукно и ситец имеют одинаковую стоимость , так как они — продукты одинаковых количеств труда и оди-наковых количеств основного капитала ; но хлеб не имеет одинаковой стоимости » {надо было сказать : цены издержек } «с этими товарами , потому что, поскольку дело касается основного капитала , хлеб производится при иных условиях » (стр.
29—31) [ Русский перевод , том I, стр.
51—52].
Этот в высшей степени неуклюжий и столь запутанный пример Рикардо дает для иллюст -рации в высшей степени простои вещи — вместо того чтобы сказать просто : так как равно -великие капиталы , каково бы ни было соотношение между их органическими частями или каково бы ни было время их обращения , приносят равновеликие прибыли , что невозможно , если товары продаются по их стоимостям и т.
д.
, то существуют отличающиеся от этих стоимостей цены издержек товаров .
И притом это уже содержится в понятии общей нормы прибыли .
Разберем этот сложный пример и сведем его к его отнюдь не «сложным » истинным раз-мерам .
Начнем при этом с конца и сразу же, для более ясного понимания вопроса , отметим , что, согласно «предположениям » Рикардо , фермеру и хлопчатобумажному молодчику сырой материал ничего не стоит ; что фермер , далее , не затрачивает никакого капитала на орудия труда ; что, наконец , ни одна часть основного капитала , вложенного хлопчатобумажным псом , не входит в его продукт в качестве возмещения износа .
Хотя все эти предположения нелепы , однако сами по себе они нисколько не мешают иллюстрации .
При всех этих предположениях пример , приводимый Рикардо , если начать с конца , таков : фермер затрачивает 5000 ф.
ст.
на заработную плату ; хлопчатобумажная каналья затрачивает 5000 на заработную плату и 5500 — на машины .
Следовательно , первый затрачивает 5000 ф.
ст.
, а второй — 10500, т.
е.
[533] вдвое больше первого .
Если тот и другой должны получать 10% прибыли , то фермер должен продать свой товар за 5500, а хлопчатобумажный молодчик — за 6050 ф.
ст.
(так как предполагается , что из 5500, вложенных в машины , ни одна доля не образует составной части стоимости продукта в качестве возмещения износа машин ).
Абсо -лютно нельзя понять , что Рикардо уяснил себе этим кроме того, что цены издержек товаров , поскольку они определяются стоимостью содержащихся в товарах авансов плюс один и тот же годовой процент прибыли , отличаются от стоимостей товаров и что это различие происте -кает из факта продажи товаров по таким ценам , которые приносят одну и ту же норму при-были на авансированный капитал ; что это различие между ценами издержек и стоимостями , короче говоря , тождественно с общей нормой прибыли .
Даже различие между основным и оборотным капиталом , которое Рикардо здесь вводит , является в этом примере чистой уверткой .
Ведь если бы, например , те добавочные 5500 ф.
ст.
, которые применяет фабрикант ситца , заключались в сыром материале , тогда как фермеру не нужны были бы семена и пр.
, то получился бы совершенно такой же результат .
Пример этот точно так же не показывает , вопреки утверждению Рикардо , что «производимые ими» (фабрикантом ситца и фермером ) «товары различаются по своей стоимости вследст -вие того , что неодинаковы количества применяемого каждым из них основного капитала , или накопленного труда » (стр.
31) [Русский перевод , том I, стр.
52].
Ибо, согласно предположению Рикардо , у хлопчатобумажного фабриканта основной ка-питал равен 5500 ф.
ст.
, у фермера же он равен нулю ; один применяет основной капитал , а другой не применяет .
Следовательно , они отнюдь не применяют его «в неодинаковых коли -чествах », совершенно так же, как нельзя сказать о двух людях , из которых один потребляет мясо , а другой не потребляет его, что оба они потребляют мясо «в неодинаковых количест -вах».
Напротив , верным (хотя здесь это совершенно неправильно введено контрабандой при помощи словечка «или») является то, что фабрикант ситца и фермер «в неодинаковых коли -чествах » применяют «накопленный труд », т.
с.
овеществленный труд , а именно — один на 10500 ф.
ст.
, а другой только на 5000.
Но применение ими «неодинаковых количеств накоп -ленного труда » ничего иного не означает , как только то, что они вкладывают в свои пред -приятия «неодинаковые количества капитала », что масса прибыли находится в зависимости от этого различия в величине примененных ими капиталов , так как предполагается одна и та же норма прибыли , и что, наконец , это различие в массе прибыли , пропорциональной вели -чине капиталов , получает свое выражение , свое проявление в соответствующих ценах из-держек товаров .
Откуда же проистекает неуклюжесть приводимой Рикардо иллюстрации ? «Здесь , следовательно , мы имеем перед собой капиталистов , применяющих в течение года совершенно оди-наковое количество труда для производства своих товаров , и тем не менее производимые ими товары разли -чаются по своей стоимости » (стр.
30—31) [ Русский перевод , том I, стр.
52].
Это значит , что они применяют не вообще одинаковое количество труда — непосредст -венного труда и накопленного труда , вместе взятых , — а применяют одинаковое количество переменного , затрачиваемого на заработную плату , капитала , одинаковое количество живого труда .
И так как деньги обмениваются на накопленный труд , т.
е.
на товары , существующие в форме машин и т.
д.
, только в соответствии с законом обмена товаров ; так как прибавочная стоимость возникает только из того, что часть применяемого живого труда присваивается без оплаты , — то ясно (ибо, согласно предположению , ни одна часть машин не входит в то-вар в качестве износа ), что оба капиталиста могут получать одну и ту же прибыль только в том случае , когда прибыль и прибавочная стоимость тождественны .
Хлопчатобумажный фабрикант должен был бы продавать свой товар , как и фермер , за 5500 ф.
ст.
, хотя он затра -чивает в два с лишним раза больший капитал .
И даже если бы машины целиком входили в стоимость товара , фабрикант ситца мог бы продавать свой товар только за 11000 ф.
ст.
, т.
е.
он не получал бы и 5% прибыли , тогда как фермер получает 10%.
Но при таких неравных прибылях фермер и фабрикант продавали бы свои товары по их стоимостям , если предпо -ложить , что 10%, получаемые фермером , представляют действительный , содержащийся в его товаре неоплаченный труд .
Значит , если они продают свои товары с одинаковой прибылью , то необходимо одно из двух : или фабрикант произвольно набавляет 5% на свои товары , и тогда товары фабриканта и фермера , вместе взятые , продаются выше их стоимости ; или дей-ствительная прибавочная стоимость , которую извлекает фермер , составляет приблизительно 15%, и оба они получают на свои товары среднюю прибыль в 10%.
В этом последнем случае , хотя цена издержек соответствующего товара каждый раз стоит выше или ниже его стоимо -сти, сумма товаров продается по их стоимости , а само выравнивание прибылей определяет -ся суммой содержащейся в товарах прибавочной стоимости .
Здесь , в вышеприведенной фра-зе Рикардо , если ее надлежащим образом видоизменить , содержится та правильная мысль , что различие в соотношении между переменным и постоянным капиталом неизбежно приво -дит к тому , что при одинаковой величине затраченного капитала должны производиться то-вары , имеющие различную стоимость и приносящие поэтому различную прибыль ; что вы-равнивание этих прибылей должно вследствие этого порождать отличающиеся от стоимо -стей товаров цены издержек .
«Здесь , следовательно , мы имеем перед собой капиталистов , применяющих в течение года совершенно одинаковое количество » (непо -средственного , живого ) «труда для производства своих товаров , и тем не менее производи -мые ими товары различаются по своей стоимости » (т.
е.
имеют цены издержек , отличающие -ся от их стоимостей ) «вследствие того, что неодинаковы количества применяемого каждым из них.
.
.
накопленного труда ».
Однако эта догадка остается у Рикардо невысказанной .
Она только объясняет сбивчивость и явную ошибочность приводимой им иллюстрации , которая до сих пор не имела никакого отношения к «неодинаковым количествам применяемого капи -талистами основного капитала ».
Продолжим теперь наш анализ дальше .
Фабрикант сооружает в первом году машину , на-няв для этого 100 рабочих ; фермер в это же время производит хлеб , наняв также 100 рабо -чих; во втором году фабрикант пускает в дело машину и производит с ее помощью ситец , для чего он снова применяет 100 рабочих .
Фермер , напротив , снова применяет 100 рабочих для возделывания хлеба .
Предположим , говорит Рикардо , что стоимость хлеба ежегодно со-ставляет 500 ф.
ст.
Предположим , что неоплаченный труд составляет 25% оплаченного , т.
е.
что на 400 единиц оплаченного труда приходится 100 единиц неоплаченного .
Тогда машина имела бы в конце первого года стоимость тоже в 500 ф.
ст.
, из которых 400 ф.
ст.
равны оп-лаченному труду , а 100 ф.
ст.
представляют неоплаченный труд .
Примем , [534] что к концу второго года вся машина полностью изношена и вошла в стоимость ситца .
На деле Рикардо это и предполагает , так как в конце второго года он сравнивает со «стоимостью хлеба » не одну только стоимость ситца , а «стоимость ситца и машины ».
Прекрасно ! Стоимость ситца должна в таком случае равняться в конце второго года 1000 ф.
ст.
, а именно 500 ф.
ст.
составят стоимость машины и 500 — стоимость , вновь присоеди -ненную трудом .
Напротив , стоимость хлеба равняется 500 ф.
ст.
, а именно 400 ф.
ст.
зара-ботной платы и 100 ф.
ст.
неоплаченного труда .
До сих пор в этом случае нет еще ничего та-кого , что противоречило бы закону стоимости .
Хлопчатобумажный фабрикант получает 25% прибыли совершенно так же, как ц фабрикант хлеба ; но товар первого равен 1000 ф.
ст.
, а товар второго равен 500 ф.
ст.
, так как в товаре первого содержится труд 200 рабочих , а в товаре второго ежегодно содержится труд только 100 рабочих .
Далее : те 100 ф.
ст.
прибыли (прибавочной стоимости ), которые фабрикант ситца получил в первом году в результате со-оружения машины , всосавшей в себя без оплаты 1/5 рабочего времени строивших ее рабочих , — эти 100 ф.
ст.
реализуются для него лишь во втором году , ибо он только теперь реализует в стоимости ситца также и стоимость машины .
Но тут-то и возника -ет загвоздка .
Фабрикант ситца продает свой товар за сумму денег , превышающую 1000 ф.
ст.
, т.
е.
по более высокой стоимости , чем содержится в его товаре , между тем как фермер продает хлеб за 500 ф.
ст.
, т.
е.
, согласно предположению , по стоимости хлеба .
Таким обра -зом, если бы обмен должен был происходить только между этими двумя лицами , т.
е.
если бы фабрикант выменивал хлеб у фермера , а фермер — ситец у фабриканта , то получилось бы то же самое , как если бы фермер продавал свой товар ниже его стоимости , выручая меньше 25% прибыли , а фабрикант продавал ситец выше его стоимости .
Отбросим здесь двух капи -талистов (фабриканта сукна и фабриканта ситца ), которых Рикардо вводит в свой пример без всякой надобности , и видоизменим этот пример так, что речь будет идти только об одном фабриканте ситца .
Для рассматриваемой нами иллюстрации этот двойной счет пока что со-вершенно бесполезен .
Итак : «Но они» (хлопчатобумажные товары ) «будут превышать стоимость хлеба более чем вдвое , ибо прибыль на капитал .
.
.
фабриканта ситца за первый год была присоединена к его капиталу , тогда как фермер свою при-быль израсходовал на свои личные нужды и удовольствия ».
(Эта последняя , в буржуазном духе прикрашивающая фраза здесь теоретически совер -шенно лишена смысла .
Моральные соображения не имеют никакого отношения к рассматри -ваемому вопросу .
) «Таким образом , вследствие различной степени долговечности их капиталов , или, что то же самое , вследст -вие различия во времени , которое должно пройти , прежде чем на рынок сможет поступить партия тех или иных товаров , стоимости этих товаров будут не вполне точно пропорциональны затраченным на них количест -вам труда .
В данном случае отношение стоимостей будет не 2:1, а несколько больше , чтобы получилась компен -сация , за более продолжительное время , которое должно пройти , прежде чем более дорогой из товаров смо-жет поступить на рынок » (стр.
30) [Русский перевод , том I, стр.
51].
Если бы фабрикант продавал товар по его стоимости , он продавал бы его за 1000 ф.
ст.
, вдвое дороже хлеба , так как в его товаре содержится вдвое больше труда : 500 ф.
ст.
накоп -ленного труда в виде машин (из этих 500 ф.
ст.
он 100 не оплатил ) и 500 ф.
ст.
в виде труда по производству ситца , из которых фабрикант опять -таки 100 не оплатил .
Но он считает сле-дующим образом .
В первый год я затратил 400 ф.
ст.
и благодаря этому создал путем экс-плуатации рабочих машину , которая стоит 500 ф.
ст.
Следовательно , я получил прибыль в 25%.
Во второй год я затрачиваю 900 ф.
ст.
, а именно 500 в виде упомянутой машины и 400 снова в виде труда .
Чтобы получить снова 25% прибыли , я должен продать ситец за 1125 ф.
ст.
, т.
е.
на 125 ф.
ст.
выше его стоимости .
Ибо эти 125 ф.
ст.
не представляют никакого содержащегося в ситце труда , ни накопленного в первом году , ни вновь присоединенного во втором .
Общая сумма труда , заключающегося в ситце , составляет лишь 1000 ф.
ст.
Предположим , с другой стороны , что оба они обменива -ются друг с другом своими товарами , или что половина капиталистов находится в положе -нии хлопчатобумажного фабриканта , а другая половина — в положении фермера .
Откуда первая половина капиталистов получит те 125 ф.
ст.
, которые должны быть ей уплачены ? Из какого фонда ? Очевидно , она получит их только от второй половины капиталистов .
Но тогда ясно , что эта вторая половина капиталистов не получает 25% прибыли .
Таким образом , пер-вая половина капиталистов надувала бы вторую под предлогом общей нормы прибыли , тогда как в действительности норма прибыли составляла бы для фабриканта 25%, а для фермера — меньше 25%.
Следовательно , дело должно обстоять иначе .
Чтобы сделать иллюстрацию более правильной и более наглядной , предположим , что фермер затрачивает во втором году 900 ф.
ст.
Тогда , при норме прибыли в 25%, он получит в первом году 100 ф.
ст.
прибыли на затраченные им 400 ф.
ст.
, во втором году — 225, а всего 325 ф.
ст.
Напротив , фабрикант получает в первом году 25% на 400 ф.
ст.
, а во втором году — только 100 ф.
ст.
на 900 ф.
ст.
(так как вложенные в машины 500 ф.
ст.
не приносят приба -вочной стоимости , а приносят ее только 400 ф.
ст.
, затраченные на заработную плату ), что составляет только 111/9%.
Или пусть фермер опять затратит 400 ф.
ст.
; тогда он как в первом , так и во втором году получит 25%; всего за оба года вместе — 200 ф.
ст.
на затраченные 800 ф.
ст.
, т.
е.
также 25%.
Напротив , фабрикант получает в первом году 25%, во втором — 111/9%, в два года — 200 ф.
ст.
на затраченные 1300 ф.
ст.
, т.
е.
155/13%.
Таким образом , при выравнивании прибылей фабрикант выручил бы 205/26% и столько же выручил бы и фер-мер71.
Это была бы средняя прибыль .
Это дало бы [во втором году ] для товара фермера цену издержек меньше 500 ф.
ст.
, а для товара фабриканта — больше 1000 ф.
ст.
[535] Во всяком случае фабрикант затрачивает здесь в первом году 400 ф.
ст.
, во втором — 900 ф.
ст.
, между тем как фермер затрачивает каждый раз только 400 ф.
ст.
Если бы фаб-рикант вместо производства хлопчатобумажных товаров строил дом (т.
е.
если бы он был строителем ), то к концу первого года 500 ф.
ст.
заключались бы в недостроенном доме , и ему надо было бы затратить еще 400 ф.
ст.
на труд , чтобы достроить дом.
Фермер , капитал которого обернулся за год, может из 100 ф.
ст.
прибыли снова капитализировать некоторую часть , на-пример 50 ф.
ст.
, вновь затратить ее на труд , чего фабрикант в предположенном случае сде-лать не может .
И для того чтобы норма прибыли в обоих случаях была одна и та же, товар одного должен быть продан выше его стоимости , а товар другого — ниже его стоимости .
Так как конкуренция стремится выравнить стоимости в цены издержек , то это и происходит на самом деле .
Но Рикардо ошибается , когда он говорит , что изменение в относительных стоимостях имеет здесь место «вследствие различной степени долговечности капиталов », или «вследст -вие различия во времени , которое должно пройти , прежде чем на рынок сможет поступить партия тех или иных товаров ».
Напротив , именно заранее предположенная общая норма прибыли создает , несмотря на то различие стоимостей , которое обусловлено процессом об-ращения , одинаковые цены издержек , отличающиеся от этих стоимостей , определяемых лишь рабочим временем .
Иллюстрация Рикардо распадается на два примера .
В последнем из них не играет никакой роли долговечность капитала , или характер его как основного капитала .
Речь идет только о капиталах разной величины , у которых , однако , на заработную плату затрачивается одинако -вая сумма капитала , одинаковый переменный капитал , а прибыли должны быть одинаковы , хотя прибавочные стоимости и стоимости у них по необходимости — разные .
В первый пример долговечность капитала опять -таки не входит .
Речь идет о более про-должительном процессе труда — о более продолжительном пребывании товара в сфере производства до того, как он может вступить в обращение , до того, как он изготовлен .
Здесь у Рикардо фабрикант тоже применяет во втором году больший капитал , чем фермер , хотя в течение обоих лет он затрачивает одинаковый с фермером переменный капитал .
Но фермер вследствие более кратковременного пребывания его товара в процессе труда , вследствие бо-лее быстрого превращения товара в деньги , может применить во втором году больший пере -менный капитал .
Кроме того, та часть прибыли , которая потребляется в виде дохода , у фер-мера может пойти в потребление в конце первого года, а у фабриканта — только в конце второго года.
Фабрикант должен , стало быть , расходовать на свое содержание добавочный капитал , авансировать его себе.
Впрочем , это всецело зависит здесь от того, в какой мере обращающиеся в течение года капиталы вновь капитали -зируют свои прибыли , стало быть от действительной величины созданных прибылей , чтобы возможно было компенсировать второй случай , выравнить прибыли .
Там, где ничего нет, нечего и выравнивать .
Здесь капиталы опять -таки производят стоимости , а значит прибавоч -ные стоимости , значит и прибыли , не пропорционально своей величине .
Чтобы имела место эта пропорциональность , должны существовать цены издержек , отличающиеся от стоимо -стей.
Рикардо приводит еще третью иллюстрацию , но она точно совпадает с первым примером первой иллюстрации и не содержит ни одного нового слова .
«Предположим , что я занимаю в продолжение года для производства какого -нибудь товара 20 рабочих с за-тратой на них 1000 ф.
ст.
и но истечении года снова занимаю 20 рабочих в продолжение следующего года, вновь затрачивая на них 1000 ф.
ст.
, для окончательной отделки или более совершенной обработки того же то-вара — и в конце второго года доставляю товар на рынок .
Если прибыль составляет 10%, мой товар должен быть продан за 2310 ф.
ст.
, потому что в течение первого года я применял 1000 ф.
ст.
капитала , а в течение следующего года — 2100 ф.
ст.
капитала .
Другой человек применяет точно такое же количество труда , но он применяет его целиком в течение первого года; он занимает 40 рабочих , затрачивая на них 2000 ф.
ст.
, и в кон-це первого года продает свой товар с 10%-й прибылью , т.
е.
за 2200 ф.
ст.
Таким образом , здесь мы имеем два товара , на которые затрачено совершенно одинаковое количество труда и из которых один продается за 2310, а другой — за 2200 ф.
ст.
Этот случай по видимости отличается от предыдущего , но по сути дела одинаков с ним» (стр.
34—35) [ Русский перевод , том I, стр.
54].
Он одинаков с предыдущим не только «по сути дела », но и «по видимости », с той только разницей , что в предыдущем случае товар именуется «машиной », а здесь — просто «това-ром».
В первом примере фабрикант затрачивал в первом году 400 ф.
ст.
и во втором году — 900 ф.
ст.
, а на этот раз в первом году затрачивается 1000 и во втором году — 2100 ф.
ст.
Фермер в прежнем примере затрачивал в первом году 400 ф.
ст.
и во втором — тоже 400 ф.
ст.
На этот раз второй предприниматель затрачивает в первом году 2000 ф.
ст.
, а во втором — совсем ничего .
В этом вся разница .
Но «fabula docet»* относится в обоих случаях к тому обстоятельству , что один из предпринимателей во втором году затрачивает весь продукт первого года (включая прибавочную стоимость ) плюс добавочная сумма .
Неуклюжесть этих примеров показывает , что Рикардо борется с такой трудностью , кото -рая ему самому не ясна и которую он ни в какой мере не преодолевает .
Неуклюжесть состоит в следующем .
Первый пример первой иллюстрации должен * — буквально : «басня учит »; в переносном смысле : делаемый из чего-нибудь (нравоучительный ) вывод , «мораль басни ».
Ред.
ввести долговечность капитала ; но ничего подобного не получается ; Рикардо сделал это для себя невозможным , потому что он не вводит в стоимость товара , в качестве износа , ни ма-лейшей части основного капитала , т.
е.
опускает как раз тот момент , в котором проявляется своеобразный способ обращения основного капитала .
Рикардо показывает только то, что вследствие большей продолжительности процесса труда применяется больший капитал , чем там, где процесс труда менее продолжителен .
Третий пример должен иллюстрировать нечто отличное от этого , но в действительности иллюстрирует то же самое .
Второй же пример первой [536] иллюстрации должен был показать , какие различия возникают вследствие раз-личных пропорций основного капитала .
Вместо этого он показывает лишь ту разницу , какая получается при затрате двух капиталов неравной величины , когда на заработную плату тем не менее в обоих случаях затрачивается одинаковая сумма капитала .
И притом здесь фигу -рирует фабрикант , действующий без хлопка и пряжи , и фермер , действующий без семян и орудий ! Полная несостоятельность , даже нелепость этой иллюстрации необходимо вытекает из ее внутренней неясности .
[б) СМЕШЕНИЕ У РИКАРДО ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК СО СТОИМОСТЬЮ И ПРОИСТЕКАЮЩИЕ ОТСЮДА ПРОТИВОРЕЧИЯ В ЕГО ТЕОРИИ СТОИМОСТИ .
НЕПОНИМАНИЕ ИМ ПРОЦЕССА ВЫРАВНИВАНИЯ НОРМЫ ПРИБЫЛИ И ПРЕВРАЩЕНИЯ СТОИМОСТЕЙ В ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК ] Под конец Рикардо так формулирует мораль всех разобранных выше иллюстраций : «Различие в стоимости в обоих случаях происходит оттого , что прибыли накопляются как капитал , и оно яв-ляется лишь справедливой компенсацией » (как будто дело идет здесь о справедливости ) «за то время , в течение которого прибыль не могла быть использована » (стр.
35) [Русский перевод , том I, стр.
54].
Это означает не что иное , как то, что в определенный период обращения , например в один год, капитал должен принести 10% независимо от того, каково его специфическое время об-ращения , и совершенно независимо от различия прибавочных стоимостей , которые равнове -ликие капиталы должны производить в различных отраслях производства соответственно соотношению их органических составных частей , даже если оставить в стороне процесс об-ращения .
Из своих иллюстраций Рикардо должен был бы сделать следующий вывод : [Во-первых ,] равновеликие капиталы производят товары неравных стоимостей и прино -сят поэтому неравные прибавочные стоимости или прибыли , так как стоимость определяет -ся рабочим временем , а масса рабочего времени , реализуемая капиталом , зависит не от его абсолютной величины , а от величины переменного капитала , — капитала , затрачиваемого на заработную плату .
Во-вторых , даже если предположить , что равновеликие капиталы произ -водят равные стоимости (хотя в большинстве случаев с неодинаковостью в сфере обраще -ния сочетается также и неодинаковость в сфере производства ), то все же в зависимости от их процесса обращения различен тот промежуток времени , в течение которого они могут при-своить и превратить в деньги одинаковые количества неоплаченного труда .
Это создает , стало быть , второе различие в стоимостях , прибавочных стоимостях и прибылях , которые равновеликие капиталы должны приносить в различных отраслях производства за опреде -ленный промежуток времени .
Поэтому , если прибыли должны быть равны в своем процентном отношении к капиталу — например за год, — в результате чего равновеликие капиталы должны приносить равные прибыли в равные промежутки времени , то цены товаров неизбежно отличаются от их стоимостей .
Эти цены издержек всех товаров , вместе взятых , будут в своей сумме равны их стоимости .
Точно так же совокупная прибыль будет равна совокупной прибавочной стои -мости , которую эти капиталы , вместе взятые , приносят в течение , например , года.
Средняя прибыль , а следовательно также и цены издержек были бы чем-то только воображаемым и лишенным опоры , если бы мы не взяли определения стоимости в качестве основы .
Выравни -вание прибавочных стоимостей в различных отраслях производства ничего не изменяет в аб-солютной величине этой совокупной прибавочной стоимости , оно изменяет только распре -деление ее по различным отраслям производства .
Но определение самой этой прибавочной стоимости проистекает только из определения стоимости рабочим временем .
Без этого оп-ределения средняя прибыль представляет собой среднее из ничего , чистую фантазию .
И она тогда могла бы составлять одинаково как 1000%, так и 10%.
Все иллюстрации Рикардо служат ему только для того, чтобы ввести контрабандным пу-тем предпосылку общей нормы прибыли .
И это имеет место в главе 1-й («О стоимости »), то-гда как к рассмотрению заработной платы Рикардо приступает якобы лишь в главе 5-й, а к рассмотрению прибыли — лишь в главе 6-й.
Каким образом из одного только определения «стоимости » товаров проистекает содержащаяся в них прибавочная стоимость , прибыль , а затем даже и общая норма прибыли , — это остается для Рикардо скрытым во мраке .
Единственное , что он действительно показывает в вышеприве -денных иллюстрациях , это то, что цены товаров , поскольку они определяются общей нормой прибыли , совершенно отличны от стоимостей товаров .
И к этому различию он приходит потому , что заранее предполагает норму прибыли как закон .
Мы видим , что если Рикардо уп-рекают в слишком большой абстрактности , то справедливым был бы противоположный уп-рек, а именно — в недостаточной силе абстракции , в неспособности при рассмотрении стои -мостей товаров забыть прибыли — факт , встающий перед ним из сферы конкуренции .
Так как Рикардо , вместо того чтобы из самого определения стоимости развить отличие цен издержек от стоимостей , допускает , что не зависящие от рабочего времени влияния оп-ределяют самые «стоимости » (здесь ему было бы уместно придерживаться понятия «абсо -лютной », или «действительной стоимости », или просто «стоимости ») и иногда нарушают их закон , то за это ухватились его противники — такие , как Мальтус , — чтобы напасть на всю его [537] теорию стоимости .
При этом Мальтус справедливо замечает , что различия между органическими составными частями капитала и различия во времени оборота капиталов в различных отраслях развиваются вместе с прогрессом производства , так что надо было бы прийти к точке зрения А.
Смита , согласно которой определение стоимости рабочим време -нем во все возрастающей мере не подходит уже больше для «цивилизованных » времен .
(См.
также Торренса .
) С другой стороны , ученики Рикардо прибегали к самым жалким схоласти -ческим измышлениям , чтобы сделать эти явления адекватными основному принципу (см.
[Джемса ] Милля и жалкого болтуна Мак-Куллоха )72.
Не останавливаясь на том выводе , который вытекает из его собственных иллюстраций , — а именно , что совершенно независимо от повышения или падения заработной платы , при предположении неизменной заработной платы , цены издержек товаров должны отличаться от их стоимостей , если цены издержек определяются одним и тем же процентом прибыли , — Рикардо в этом отделе переходит к рассмотрению влияния , оказываемого повышением или падением заработной платы на цены издержек , в которые уже выравнены стоимости .
Суть дела сама по себе чрезвычайно проста .
Фермер затрачивает 5000 ф.
ст.
при прибыли в 10%; денежная цена его товара — 5500 ф.
ст.
Если прибыль понижается на 1%, с 10% до 9%, в результате того, что повысилась зара-ботная плата и ее повышение вызвало понижение прибыли , то фермер продает свой товар по-прежнему за 5500 ф.
ст.
(ибо предположено , что он весь свой капитал затратил на зара-ботную плату ).
Но из этих 5500 ф.
ст.
его прибыль составляла бы уже не 500, а только 45414/109.
Капитал фабриканта состоит из 5500 ф.
ст.
на машины и 5000 ф.
ст.
на труд .
Эти последние 5000 ф.
ст.
получают свое выражение по-прежнему в 5500 ф.
ст.
, но он теперь затрачивает не 5000 ф.
ст.
, a 504595/109 и получает с этой суммы только 45414/109 ф.
ст.
прибыли , как и фер-мер.
На основной же капитал в 5500 ф.
ст.
он не может уже начислять 10%, или 550 ф.
ст.
, а только 9%, или 495 ф.
ст.
Следовательно , он продаст свой товар за 5995 ф.
ст.
вместо 6050 ф.
ст.
; таким образом , в результате повышения заработной платы денежная цена товара ферме -ра осталась та же, а денежная цена товара фабриканта упала ; следовательно , стоимость това-ра фермера в сравнении со стоимостью товара фабриканта повысилась .
Вся штука в том, что если бы фабрикант продавал свой товар по той же стоимости , как и прежде , он получил бы прибыль выше средней , так как повышение заработной платы непосредственно затрагивает только ту часть капитала , которая затрачивается на заработную плату .
В этой иллюстрации уже заранее предполагаются цены издержек , регулируемые 10%-й средней прибылью и от-личающиеся от стоимостей товаров .
Вопрос сводится у Рикардо к тому , как повышение или падение прибыли действует на цены издержек в зависимости от различного соотноше -ния между основным и оборотным капиталом во всем затрачиваемом капитале .
К коренному вопросу , к превращению стоимостей в цены издержек , эта иллюстрация (у Рикардо стр.
31—32) [ Русский перевод , том I, стр.
52—53] не имеет никакого отношения .
Она недурна , так как Рикардо здесь показывает вообще , что повышение заработной платы , которое при одинаковом строении капиталов вызвало бы только понижение прибыли без воздействия — вопреки вульгарному взгляду — на стоимости товаров , при неодинаковом строении их вы-зывает лишь падение цен некоторых товаров , а не повышение цен всех товаров , как полагает вульгарное воззрение .
В рикардовском примере падение товарных цен имеет место вследст -вие падения нормы прибыли , или, что [для Рикардо ] то же самое , повышения заработной платы .
Значительная часть цены издержек товара в случае с фабрикантом определяется той средней прибылью , которую он начисляет на основной капитал .
Стало быть , если эта норма прибыли падает или повышается вследствие повышения или падения заработной платы , то цена этих товаров соответственно упадет (соответственно той части цены , которая возникает из прибыли , начисленной на основной капитал ) или по-высится .
То же самое имеет силу для тех «оборотных капиталов , которые притекают об-ратно через более продолжительные периоды , и наоборот » (Мак-Куллох ) [«The Principles of Political Economy», Edinburgh, 1825, стр.
300].
Если бы капиталисты , применяющие меньше переменного капитала , продолжали начислять на цену товара свой основной капитал по прежней норме прибыли , то их норма прибыли повысилась бы, и притом настолько , на-сколько они применяют основного капитала больше , чем те капиталисты , капитал которых в большей мере состоит из переменного капитала .
Конкуренция уравняла бы это.
«Рикардо », — говорит болтун Мак, — «был первым , кто исследовал влияние колебаний заработной платы на стоимость товаров , когда занятые в их производстве капиталы обладают неодинаковой долговечностью ».
«Рикардо не только показал , что повышение заработной платы не может повысить цены всех товаров , но он установил также , что во многих случаях повышение заработной платы необходимо ведет к падению цен, а па-дение заработной платы — к повышению цен» (MacCulloch.
The Principles of Political Economy.
Edinburgh, 1825, стр.
298—299).
Рикардо доказывает свое положение тем, что, во-первых , предполагает цены издержек , регулируемые общей нормой прибыли .
Во-вторых , указанием на то, что «повышение стоимости труда невозможно без падения прибыли » (стр.
31) [Русский перевод , том I, стр.
52].
Таким образом , уже в главе 1-й («О стоимости ») предполагаются такие законы , которые в главах 5 и 6-й («О заработной плате » и «О прибыли ») должны быть выведены из главы «О стоимости ».
Заметим мимоходом , что [538] Рикардо делает совершенно ошибочный вывод , что, так как «повышение стоимости труда невозможно без падения прибыли », то невозмож -но и повышение прибыли без падения стоимости труда .
Первый закон относится к приба -вочной стоимости .
Однако так как прибыль есть отношение прибавочной стоимости ко все-му авансированному капиталу , то прибыль может повышаться при той же стоимости труда , если стоимость постоянного капитала падает .
Рикардо вообще смешивает прибавочную стоимость и прибыль .
Отсюда его неправильные законы относительно прибыли и нормы прибыли .
Общая мораль последней иллюстрации такова : «Степень изменения относительной стоимости товаров , вызываемого повышением или падением стоимости труда » (или, что то же самое , падением или повышением нормы прибыли ), «будет зависеть от того, какую долю всего затраченного капитала составляет основной капитал .
Упадет относительная стоимость всех тех то-варов , которые производятся очень дорогими машинами или в очень дорогостоящих зданиях или которые тре-буют значительного времени , прежде чем они могут поступить на рынок , тогда как относительная стоимость всех тех товаров , которые производятся главным образом трудом или которые быстро поступают на рынок , повысится » (стр.
32) [Русский перевод , том I, стр.
52—53].
Рикардо опять возвращается к тому , что собственно только и занимает его в этом иссле -довании .
Он говорит , что эти изменения в ценах издержек товаров , вызываемые повышением или падением заработной платы , незначительны по сравнению с теми изменениями , которые в этих же ценах издержек проистекают из изменений в стоимостях товаров {Рикардо далек от того, чтобы выразить эту истину в таких адекватных терминах }, т.
е.
из изменений в ко-личестве труда , употребляемого для их производства .
Поэтому можно , дескать , в общем и целом «абстрагироваться » от этого , и тогда закон стоимости остается также и практически верным .
(Рикардо должен был бы добавить , что сами цены издержек остаются необъясни -мыми без стоимостей , определяемых рабочим временем .
) Таков действительный ход его ис-следования .
И в самом деле , ясно , что, несмотря на превращение стоимостей товаров в цены издержек , раз уж мы предположили цены издержек {а эти цены издержек следует отличать от рыночных цен; они представляют собой средние рыночные цены товаров в различных от-раслях .
Сама рыночная цена уже постольку заключает в себе нечто среднее , поскольку цены товаров одной и той же сферы производства определяются ценами тех товаров , которые произведены при средних условиях производства этой сферы .
Отнюдь не при самых худших условиях , как Рикардо допускает при рассмотрении ренты .
Ибо средний спрос зависит от оп-ределенной цены , даже в отношении хлеба .
Стало быть , известное количество товаров , по-ступающее на рынок , продается не выше этой цены .
Иначе упал бы спрос .
Поэтому те, кто производит товары не при средних условиях , а в условиях ниже средних , часто бывают вы-нуждены продавать свой товар не только ниже его стоимости , ко и ниже его цены издер -жек}, — что, несмотря на превращение стоимостей товаров в цены издержек , всякое такое изменение этих цен издержек , которое не является результатом какого -нибудь постоянного падения или повышения , постоянного изменения нормы прибыли , могущего установиться только в течение многих лет, может быть обусловлено единственно и исключительно изме -нением стоимостей этих товаров , изменением количества необходимого для их производст -ва рабочего времени .
«Читатель должен , однако , заметить , что эта причина изменений товаров » (т.
е.
изменений цен издержек , или, как полагает Рикардо , относительных стоимостей товаров ) «действует сравнительно слабо .
.
.
Иначе обсто -ит дело с другой важной причиной изменения стоимости товаров , а именно — с увеличением или уменьшением количества труда , необходимого для их производства .
.
.
Сколько -нибудь значительное изменение в постоянной норме прибыли является результатом причин , осуществляющих свое действие только в течение ряда лет, меж-ду тем как изменения в количестве труда , необходимого для производства товаров , совершаются повседневно .
Каждое улучшение в машинах , в инструментах , в зданиях , в добывании или выращивании сырья сберегает труд и позволяет нам с большей легкостью изготовлять товар , при производстве которого применяются эти улучше -ния, вследствие чего изменяется его стоимость .
Таким образом , хотя при исследовании причин изменении в стоимости товаров было бы неправильно совершенно упускать из виду действие повышения или падения стои -мости труда , но столь же неправильно было бы приписывать ему большое значение » (стр.
32—33) [ Русский перевод , том I, стр.
53].
Поэтому он, Рикардо , будет отвлекаться от изменений в стоимости труда .
Весь этот отдел IV главы 1-й («О стоимости ») до такой степени запутан , что, хотя Рикар -до во вступительном абзаце заявляет о своем желании рассмотреть влияние , тех изменений , которые повышение или падение заработной платы вызывает в стоимости товаров вследст -вие различного строения капитала , он на деле иллюстрирует это лишь мимоходом и, напро -тив, главную часть отдела IV фактически заполняет иллюстрациями , показывающими , что совершенно независимо от повышения , или падения заработной платы — при предположен -ной им самим постоянной заработной плате — допущение [539] общей нормы прибыли должно привести к ценам издержек , отличающимся от стоимостей товаров , и притом опять -таки даже независимо от различий в соотношении между основным и оборотным капиталом .
Об этом он снова забывает в конце отдела .
Исследованию в отделе IV он предпосылает следующие Слова : «Это различие в степени долговечности основного капитала и это разнообразие соотношений , в каких мо-гут комбинироваться оба вида капитала , вводят другую причину изменения относительных стоимостей товаров помимо большего или меньшего количества труда , необходимого для их производства : эта причина есть по-вышение или падение стоимости труда » (стр.
25—26) [ Русский перевод , том I, стр.
49].
В действительности же он своими иллюстрациями показывает прежде всего то, что только лишь общая норма прибыли позволяет различной комбинации видов капитала (а именно — переменного и постоянного , и т.
д.
) оказывать такое влияние , которое делает цены товаров отличными от их стоимостей ; стало быть , что именно общая норма прибыли , а не стоимость труда , которая здесь предпо -лагается постоянной , есть причина утих изменений .
Затем , лишь во вторую очередь , он предполагает данными цены издержек , уже отличающиеся — вследствие общей нормы при-были — от стоимостей , и исследует , как влияют на них изменения в стоимости труда .
Перво -го, главного вопроса он не исследует , совершенно забывает его и заканчивает этот отдел тем же, с чего он его начал : «В этом отделе было показано , что при отсутствии каких -либо изменений в количестве труда одно повыше -ние стоимости труда вызовет падение меновой стоимости тех товаров , в производстве которых применяется основной капитал , и чем большую долю составляет основной капитал , тем значительнее будет это падение » (стр.
35) [Русский перевод , том I, стр.
54].
А в следующем отделе V (главы 1-й) он продолжает ту же линию , т.
е.
он исследует толь -ко, какие изменения могут претерпевать цены издержек товаров вследствие изменения стоимости труда , или заработной платы , не в том случае , когда соотношение между ос-новным и оборотным капиталом различно у двух равновеликих капиталов в двух различных отраслях производства , а в том случае , когда имеется налицо «неодинаковая долговечность основного капитала » или же «неодинаковая быстрота обратного притока капиталов к их собственникам ».
Правильная догадка , содержавшаяся еще в отделе IV, о различии между ценами издержек и стоимостями вследствие общей нормы прибыли , здесь больше не про-глядывает .
Рассматривается лишь вторичный вопрос об изменении самих цен издержек .
По-этому отдел этот в сущности почти не представляет теоретического интереса , за исключени -ем случайно затронутого здесь вопроса о тех различиях формы капиталов , которые вытекают из процесса обращения .
«Чем менее долговечен основной капитал , тем более он приближается по своему характеру к оборотному капиталу .
Он будет потребляться и его стоимость будет , для сохранения капитала фабриканта , воспроизво -диться в более короткий срок » (стр.
36) [Русский перевод , том I, стр.
55].
Таким образом , и меньшую долговечность капитала и вообще различие между основным и оборотным капиталом Рикардо сводит к различию во времени воспроизводства .
Это, бес-спорно , — крайне важное определение , но отнюдь не единственное .
Основной капитал вхо-дит целиком в процесс труда и лишь постепенно и по частям — с процесс образования стои -мости .
В этом — другое основное различие в форме обращения основного и оборотного ка-питала .
Далее : основной капитал по необходимости только своей меновой стоимостью вхо-дит в процесс обращения , тогда как его потребительная стоимость потребляется в процессе труда и никуда оттуда не переходит .
В этом еще одно важное различие формы обращения .
Оба эти различия формы обращения касаются также и времени обращения , но они отнюдь не тождественны со степе -нями [долговечности капиталов ] и различиями во времени обращения .
Менее долговечный капитал требует большего количества постоянно затрачиваемого труда «для сохранения своей первоначальной эффективности , но употребленный на это труд можно рассматривать как действительно затраченный на изготовленный товар , на который должна поэтому переходить пропорцио -нальная этому труду стоимость » (стр.
36—37) [ Русский перевод , том I, стр.
55].
«Если бы износ машины был велик , если бы в течение года нужен был труд пятидесяти рабочих для поддержания ее в исправном виде , я по-требовал бы за свои товары добавочной цены , равной той, которую получал бы за свои товары любой другой фабрикант , занимающий пятьдесят рабочих для производства других товаров и совсем не применяющий ма-шин.
Но повышение заработной платы отразилось бы неодинаково на товарах , производимых с помощью бы-стро изнашивающейся машины , и на товарах , производимых с помощью машины , изнашивающейся медленно .
При производстве первых на производимый товар непрерывно переносилось бы большое количество труда » {со своей общей нормой прибыли в качестве предпосылки Рикардо не замечает , что вме-сте с тем на товар непрерывно переносилось бы также и сравнительно большое количество прибавочного труда }, «а при производстве вторых — его переносилось бы очень немного » {а потому , и очень немного прибавочного труда , т.
е.
гораздо меньше [прибавочной ] стоимости , если товары обмениваются по своим стоимостям }.
«Поэтому всякое повышение заработной платы , или, что то же самое , [540] всякое падение прибылей , пони -зит относительную стоимость тех товаров , которые производятся с помощью капитала , отличающегося боль -шой долговечностью , и соответственно повысит стоимость тех товаров , которые производятся с помощью ка-питала , более быстро изнашивающегося .
Падение заработной платы имело бы прямо противоположное дейст -вие» (стр.
37—38) [ Русский перевод , том I, стр.
55—56].
Иными словами : фабрикант , применяющий основной капитал меньшей долговечности , применяет соответственно меньше основного и соответственно больше затрачиваемого на заработную плату капитала , чем тот, кто применяет капитал большей долговечности .
Случай этот совпадает , следовательно , с предыдущим , где речь шла о том, как действует изменение заработной платы на такие капиталы , из которых один применяет относительно , пропорцио -нально больше основного капитала , чем другой .
Здесь нет ничего нового .
Разбор того, что Рикардо говорит еще о машинах (стр.
38—40) [ Русский перевод , том I, стр.
56—57], следует отложить до рассмотрения главы 31-й («О машинах »)*.
Замечательно , как Рикардо в заключительной части V отдела приближается к верному взгляду на вещи , — вплоть до того, что почти находит соответствующее слово , — чтобы тут же оставить правильный путь , и вслед за этим приближением к верному взгляду , которое мы сейчас проиллюстрируем его словами , снова возвращается к господствующей над ним идее о влиянии изменения стоимости труда на цены издержек — и заканчивает свое исследование выводами по этому побочному вопросу .
Соответствующее место гласит : «Итак , мы видим , что на ранних ступенях общественного развития , когда еще не применяется много машин , или долговечного капитала , товары , произведенные равными капиталами , будут иметь приблизительно равную стоимость и будут подниматься или падать в отношении друг к другу только в зависимости от того, больше или меньше труда необходимо для их производства » {последняя часть фразы плохо сформулирована ; да и относится она не к стоимости , а к товарам , и потому лишена смысла , если только не иметь в виду их цены ; в самом деле , ска-зать, что стоимости падают пропорционально рабочему времени , равносильно утвержде -нию, что стоимости поднимаются или падают в той мере , в какой они поднимаются или па-дают }; «но после введения этих дорогих и долговечных орудий товары , производимые с затратой равных капита -лов, будут иметь весьма неравную стоимость , и хотя они по-прежнему будут подниматься или падать в стои -мости по отношению друг к другу в зависимости от того, больше или меньше труда требуется теперь для их производства , они вместе с тем будут подвергаться еще и другому , правда меньшему , изменению , вызываемо -му повышением или падением заработной платы и прибыли .
Так как товары , продающиеся за 5000 ф.
ст.
, могут быть продуктом капитала , равного по величине тому капиталу , с помощью которого произведены другие това-ры, продающиеся за 10000 ф.
ст.
, то прибыли от их производства будут одни и те же; но эти прибыли были бы неравны , если бы цены товаров не изменялись вместе с повышением или падением нормы прибыли » (стр.
40— 41) [Русский перевод , том I, стр.
57—58].
Фактически Рикардо говорит здесь следующее : Равновеликие капиталы производят товары равных стоимостей , если соотношение меж-ду их органическими составными частями одно и то же, если они затратили одинаковые до-ли на заработную плату и на условия труда .
Тогда в производимых * См.
настоящий том, часть II, стр.
611—613.
Ред.
ими товарах воплощаются одинаковые количества труда , а значит и равные стоимости {если оставить в стороне то различие , которое может быть привнесено процессом обращения }.
На-против , равные по величине капиталы производят товары весьма неравной стоимости , если их органическое строение различно , в особенности — если та их часть , которая существует как основной капитал , находится в весьма различном отношении к части , затрачиваемой на заработную плату .
Во-первых , только часть основного капитала входит в товар как составная часть стоимости , в результате чего, следовательно , величины стоимости должны быть весь-ма различны уже в зависимости от того, много или мало основного капитала было примене -но при производстве товара .
Во-вторых , часть , затрачиваемая на заработную плату , — счи-тая на 100, на равновеликую массу капитала , — [при большом основном капитале ] будет го-раздо меньше , стало быть гораздо меньше будет и весь [вновь присоединенный ] труд , во-площенный в товаре , а значит и прибавочный труд {при данном рабочем дне одинаковой длины }, образующий прибавочную стоимость .
Поэтому , если эти равновеликие капиталы , производящие товары с неравными стоимостями , заключающими в себе неравные приба -вочные стоимости , а потому и неравные прибыли , — если такие капиталы должны , найду того что они равны по величине , приносить равные прибыли , то цены товаров (поскольку эти цены определяются общей нормой прибыли на данные издержки ) неизбежно должны сильно отличаться от стоимостей товаров .
Отсюда вытекает не тот вывод , что стоимости изменили свою природу , а тот, что цены издержек отличаются от стоимостей .
Что Рикардо не пришел к этому выводу , это тем более поразительно , что он ведь видит , что даже при предположении цен издержек , — которые определяются общей нормой прибыли , — измене -ние нормы прибыли (или нормы заработной платы ) неизбежно должно вызвать изменение в этих ценах издержек , чтобы норма прибыли [541] в различных отраслях производства оста-валась одной и той же.
Насколько же, следовательно , должно быть сильнее то изменение не-равных стоимостей , которое вызывается установлением общей нормы прибыли , так как эта общая норма прибыли является ведь вообще не чем иным , как выравниванием различных ко-личеств прибавочной стоимости , содержащихся в различных товарах , произведенных равно -великими капиталами .
После того как Рикардо , если не развил и не понял различия между издержками и стоимо -стью , между ценами издержек и стоимостями товаров , то во всяком случае сам фактически констатировал это различие указанным образом , — после этого он заканчивает свои рассуж -дения следующей фразой : «Г-н Мальтус , по-видимому , полагает , что составной частью моей теории является отождествление издер -жек и стоимости той или иной вещи .
Это верно , если под издержками он подразумевает «издержки производ -ства », включая прибыль » (стр.
46, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
61] (следовательно — затраты плюс прибыль , определяемая общей нормой прибыли ).
С этим ошибочным смешением цены издержек и стоимости , которое он сам же и опро -верг, Рикардо переходит затем к рассмотрению ренты .
То, что Рикардо говорит в отделе VI главы 1-й относительно влияния изменений стоимо -сти труда на цену издержек золота , а именно : «Разве нельзя смотреть на золото как на товар , производимый при таком соотношении двух родов капитала , которое всего ближе к среднему соотношению , взятому для производства большинства товаров ? Разве мы не можем рассматривать это соотношение как одинаково далекое от обеих крайностей , когда в одном случае упот -ребляется мало основного капитала , а в другом применяется мало труда , и разве оно не занимает среднее место между ними ?» (стр.
44) [Русский перевод , том I, стр.
60], — эти слова Рикардо относятся скорее к тем товарам , у которых соотношение между различ -ными органическими составными частями стоимости является средним , причем их время обращения и воспроизводства тоже среднее .
Для этих товаров цена издержек и стоимость совпадают , так как у них средняя прибыль совпадает с их действительной прибавочной стоимостью , но это имеет место только у них.
Насколько неудовлетворительным является в отделах IV и V главы 1-й исследование влияния изменений стоимости труда на «относительные стоимости », — этого (теоретически ) второстепенного вопроса , сравнительно с вопросом о превращении стоимостей в цены из-держек , обусловленном средней нормой прибыли , — настолько же важным является вывод , которым делает из этого Рикардо , опрокидывая одну из главных , постоянно подхватываемых со времени А.
Смита ошибок , будто повышение заработной платы , вместо того чтобы вести к падению прибыли , повышает цены товаров .
Правда , это заложено уже в самом понятии стоимостей и нисколько не модифицируется превращением их в цены издержек , так как по-следнее вообще касается только распределения произведенной совокупным капиталом при-бавочной стоимости между различными отраслями или между различными капиталами в различных сферах производства .
Но все же имело важное значение , что Рикардо подчеркнул этот вопрос и показал , что дело обстоит даже наоборот .
Поэтому он справедливо говорит в отделе VI главы 1-й: «Прежде чем расстаться с этой темой , будет уместно заметить , что Адам Смит и все последующие писатели , без единого , насколько мне известно , исключения , утверждали , что повышение цены труда обязательно по-влекло бы за собой повышение цен всех товаров ».
{Это соответствует второму смитовскому определению стоимости , согласно которому стоимость равняется тому количеству труда , которое может быть куплено на данный товар .
} «Надеюсь , мне удалось показать , что для такого мнения нет никаких оснований и что повысятся в цене только товары , производимые с меньшим количеством основного капитала по сравнению с тем выполняющим роль посредника товаром , в котором выражена цена » (здесь «относительная стоимость » приравнивается к выражению стоимости в деньгах ), «и что все те товары , которые производятся с большим количеством основ -ного капитала , обязательно упадут в цене , если повысится заработная плата .
Наоборот , если заработная плата упадет , то упадут в цене лишь те товары , которые производятся с меньшим количеством основного капитала , чем тот выполняющий роль посредника товар , в котором выражена цена ; все те товары , которые производятся с большим количеством основного капитала , обязательно повысятся в цене » (стр.
45) [Русский перевод , том I, стр.
60—61].
По отношению к денежным ценам это представляется неверным .
Если золото по каким бы то ни было причинам повышается или падает в своей стоимости , то оно [повышается или] падает одинаково по отношению ко всем товарам , которые оцениваются в нем.
Поэтому , не-смотря на свою изменчивость , золото фигурирует как относительно неизменный посредник между товарами .
А раз это так, то абсолютно нельзя понять , каким образом та или иная от-носительная комбинация основного и оборотного капитала , имеющая место в производстве золота , по сравнению с товарами , может вызвать какое -либо различие .
Но здесь -то и прояв -ляется ошибочная предпосылка Рикардо о том, что деньги , поскольку они служат средством обращения , обмениваются как товар на товары .
Товары оценены в деньгах до того, как день -ги приводят их в обращение .
Предположим , что, вместо золота , посредником служит пшени -ца.
Если бы, например , вследствие повышения заработной платы пшеница — как такой то-вар, в который переменный капитал , в его соотношении с постоянным , входит в размерах , превышающих средний уровень этого соотношения , — повысилась относительно в своей цене производства [Produktionspreis], то все товары оценивались бы в пшенице , имеющей более высокую «относительную стоимость ».
Те товары , в которые входит больше основного капитала , выражались бы в меньшем количестве пшеницы , чем прежде , не потому , что их специфическая цена упала по отношению к пшенице , а потому , что цена во-обще упала .
Товар , содержащий ровно столько же [живого ] труда , — в противоположность накопленному труду , — как и пшеница , обнаружил бы повышение своей цены тем, что он выражался бы в большем количестве пшеницы , [542] чем такой товар , цена которого по от-ношению к пшенице упала .
Если те же причины , какие вызывают повышение цены пшени -цы, повышают цену , например , готового платья , то хотя готовое платье не будет выражаться в большем количестве пшеницы , чем прежде , но те товары , цена которых упала по сравне -нию с пшеницей , например ситец , будут выражаться в меньшем количестве пшеницы .
Ситец и готовое платье выражали бы разницу своих цен в пшенице как в своем посреднике .
Но Рикардо имеет в виду нечто иное .
Он имеет в виду следующее : в результате повыше -ния заработной платы пшеница повысилась бы в цене по отношению к ситцу , но не по отно -шению к готовому платью ; следовательно , готовое платье обменивалось бы на пшеницу по ее старой цене , а ситец обменивался бы на пшеницу по ее повысившейся цене .
В высшей степени нелепо само по себе предположение , что изменения в цене заработной платы в Анг-лии поведут , например , к изменению цены издержек золота в Калифорнии , где заработная плата не повысилась .
Выравнивание стоимостей рабочим временем , а тем более выравни -вание цен издержек общей нормой прибыли не происходит между различными странами в такой непосредственной форме .
Но возьмем даже пшеницу , отечественный продукт .
Цена квартера пшеницы повысилась , положим , с 40 до 50 шилл .
, т.
е.
на 25%.
Если цена готового платья тоже повысилась на 25%, то оно по-прежнему будет стоить 1 квартер пшеницы .
Если цена ситца упала на 25%, то такое же самое количество ситца , которое раньше стоило 1 квартер пшеницы , будет стоить теперь только 6 бушелей пшеницы73.
И это выражение в пшенице точно представляет соотношение цен ситца и готового платья , так как они измеря -ются одной и той же мерой , 1 квартером пшеницы .
К тому же, взгляд Рикардо еще более нелеп .
Цены товара , служащего мерой стоимостей , а потому деньгами , вообще не существует ; ибо в противном случае я должен был бы иметь , кроме товара , служащего деньгами , еще второй товар , служащий деньгами , — двойную меру стоимостей .
Относительная стоимость денег выражена в бесчисленных ценах всех товаров ; ибо в каждой из этих цен, в которых меновая стоимость товара выражена в деньгах , меновая стоимость денег выражена в потребительной стоимости данно -го товара .
Поэтому нельзя говорить о повышении или падении цены [des Preises] денег .
Я могу сказать : цена денег в пшенице , или их цена в готовом платье , осталась той же самой ; а их цена в ситце повысилась , что равносильно тому , что денежная цена ситца упала .
Но я не могу сказать , что цена денег повысилась или упала .
Однако Рикардо в самом деле думает , что цена денег , например в ситце , повысилась , или денежная цена ситца упала , потому именно , что повысилась , мол, относительная стоимость денег по отношению к ситцу , тогда как по отношению к готовому платью или к пшенице деньги сохранили ту же самую стои -мость .
Таким образом , эти две стоимости измеряются неодинаковой мерой .
Этот отдел VI («О неизменной мере стоимости ») трактует о «мере стоимостей », но в нем нет ничего значительного .
Связь между стоимостью , ее имманентной мерой — рабочим временем , — и необходимостью внешней меры товарных стоимостей совершенно не понята , вопрос о ней даже не поставлен .
Уже самое начало VI отдела обнаруживает поверхностную трактовку проблемы : «Если товары изменились в своей относительной стоимости , то было бы желательно иметь средство для установления того, какой из них упал и какой повысился в своей действительной стоимости , а этого можно бы-ло бы достигнуть только путем сравнения их, одного за другим , с какой -нибудь неизменной стандартной ме-рой, которая не была бы сама подвержена ни одному из тех колебаний , какие испытывают другие товары ».
Но «нет ни одного такого товара , который сам не был бы подвержен этим самым колебаниям .
.
, т.
е.
нет ни одного такого товара , который не требовал бы для своего производства то больше , то меньше труда » (стр.
41—42) [Русский перевод , том I, стр.
58].
Но даже если бы такой товар и существовал , то влияния повышения или падения заработ -ной платы и влияния различных комбинаций основного и оборотного капитала , различных степеней долговечности основного капитала , неодинаковых промежутков времени , какие должны пройти , прежде чем товар может поступить на рынок , и т.
д.
, частично помешали бы ему «быть совершенной мерой стоимости , с помощью которой мы могли бы точно установить изменения стои -мости всех остальных вещей ».
Такой товар «был бы совершенной мерой стоимости для всех вещей , произве -денных при точно таких же условиях , как и он сам, но он не мог бы быть такой мерой ни для каких других ве-щей» (стр.
43) [Русский перевод , том I, стр.
59].
Иначе говоря , при изменении цен первой из этих двух групп (остальных вещей » мы могли бы (если бы стоимость денег не повысилась и не упала ) сказать , что изменение происходит от повышения или падения «в их стоимостях », т.
е.
в требующемся для их производства рабо -чем времени .
Относительно же других вещей мы не могли бы знать , не происходят ли «из-менения » их денежных цен от других причин и т.
д.
К этим весьма неудачным рассуждениям надо будет вернуться позже (при последующем пересмотре теории денег ).
Глава 1-я, отдел VII.
Кроме важного учения об «относительных » заработных платах , прибылях и рентах , к чему надо вернуться позже*, этот отдел содержит только положение о том, что при падении или повышении стоимости денег соответствующее повышение или па-дение заработной платы , прибыли и ренты ничего не изменяет в соотношении между ними , а изменяет лишь их денежное выражение .
Если стоимость того же товара выражается в двой -ном количестве фунтов стерлингов , то удваивается также и та часть этой стоимости , которая превращается в прибыль , заработную плату или ренту .
Но соотношение этих трех частей между собой и действительные стоимости , которые они представляют , остаются теми же са-мыми .
Точно так же, если прибыль составляет вдвое большее количество фунтов стерлингов , то ведь и 100 ф.
ст.
выражаются теперь в 200 ф.
ст.
; стало быть , соотношение между прибы -лью и капиталом , норма прибыли , тоже остается без изменения .
Изменения монетарного вы-ражения отражаются одновременно на прибыли и капитале , равно как на прибыли , заработ -ной плате и ренте .
Это относится и к последней , поскольку она исчисляется не на акр, а на затраченный на обработку земли и т.
д.
капитал .
Короче говоря , в этом случае изменение имеет место не в товарах и т.
д.
: «Повышение заработной платы по этой причине , конечно , будет неизбежно сопровождаться повышением цен на товары ; но в таких случаях можно установить , что стоимость труда и стоимости всех товаров не измени -лись по отношению друг к другу и что изменилась стоимость одних только денег » (стр.
47) [Русский перевод , том I, стр.
61—62].
[5)] СРЕДНИЕ ЦЕНЫ , ИЛИ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК , И РЫНОЧНЫЕ ЦЕНЫ [а) ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ : ИНДИВИДУАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ И РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ ; РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ И РЫНОЧНАЯ ЦЕНА ] [543] Для того чтобы развить теорию дифференциальной ренты , Рикардо выдвигает в гла-ве 2-й («О ренте ») следующее положение : * См.
настоящий том, часть II, стр.
463—469.
Ред.
«Меновая стоимость всех товаров , будь то промышленные изделия , продукты рудников или продукты сельского хозяйства , никогда не определяется наименьшим количеством труда , какое достаточно для их произ -водства при наиболее благоприятных условиях , доступных лишь для тех, кто пользуется особенно выгодными обстоятельствами ; наоборот , она определяется наибольшим количеством труда , какое по необходимости затра -чивается на их производство теми , кто таких преимуществ не имеет , кто продолжает производство при самых неблагоприятных условиях ; а под самыми неблагоприятными условиями следует понимать наиболее неблаго -приятные из тех, при которых необходимо продолжать производство для того, чтобы было произведено тре-буемое количество продукта » (стр.
60—61) [ Русский перевод , том I, стр.
69].
Последнее замечание не совсем правильно .
«Требуемое количество продукта » не есть ка-кая-то неизменная величина .
Следовало бы сказать : определенное количество продукта , тре-буемое в пределах определенных цен.
Если цена возрастает выше этих пределов , то вместе со спросом падает и «требуемое количество ».
Вышеприведенное положение можно в общем виде выразить так: стоимость товара , — который есть продукт какой -нибудь особой сферы производства , — определяется трудом , требующимся для того, чтобы произвести всю массу , общую сумму товаров этой сферы про-изводства , а не тем особым рабочим временем , которое требуется для каждого отдельного капиталиста или предпринимателя внутри этой сферы производства .
Общие условия произ -водства и общая производительность труда в этой особой сфере производства , например в хлопчатобумажной промышленности , это — средние условия производства и средняя произ -водительность труда в этой сфере , в хлопчатобумажной промышленности .
Стало быть , ко-личество труда , определяющее стоимость , например , аршина ситца , это — не то количество труда , которое заключается в нем, которое затратил на него данный фабрикант , а среднее ко-личество , которое затрачивают на производство аршина ситца все выступающие на рынке хлопчатобумажные фабриканты .
Особые же условия , при которых производят отдельные ка-питалисты , например , в хлопчатобумажной промышленности , необходимым образом распа -даются на три группы .
Одни производят при средних условиях ; это значит , что индивидуаль -ные условия производства , при которых они производят , совпадают с общими условиями производства этой сферы .
Среднее соотношение есть их действительное соотношение .
Про-изводительность их труда стоит на среднем уровне .
Индивидуальная стоимость их товаров совпадает с общей стоимостью этих товаров .
Если они, например , продают аршин ситца за 2 шилл .
, т.
е.
по его средней стоимости , то они продают его по той стоимости , которую представляют in natura* произведенные ими аршины ситца .
Вторая группа предпринимателей производит при условиях лучших , чем средние .
Индивидуальная , стоимость их товаров стоит ниже общей стоимости товаров данного рода .
И если они продают свои товары по этой об-щей стоимости , то они продают их выше их индивидуальной стоимости .
Наконец , третья группа предпринимателей производит при таких условиях производства , которые ниже средних .
Как сказано , «требуемое количество продукта » данной особой сферы производства не есть какая -то неизменная величина .
Если стоимость товаров выходит за определенные пре-делы средней стоимости , то «требуемое количество продукта » падает или это количество требуется только по данной цене — или, по крайней мере , в пределах определенных цен.
По-этому возможно также и то, что последняя группа предпринимателей вынуждена продавать свои товары ниже их индивидуальной стоимости , подобно тому как находящаяся в наилуч -ших условиях группа предпринимателей всегда продаст свои товары выше их индивидуаль -ной стоимости .
Именно от численности или от пропорционального соотношения величин этих групп74 будет зависеть , какая из них окончательно установит среднюю стоимость .
Если средняя группа значительно преобладает по численности , то она и установит среднюю стои -мость .
Если эта группа численно мала , а группа , производящая при условиях ниже средних , численно велика и преобладает над остальными , то она и устанавливает общую стоимость продукта данной сферы , хотя этим еще отнюдь не сказано и даже является весьма невероят -ным, что решает дело как раз тот отдельный капиталист внутри этой группы , который , в свою очередь , поставлен здесь в наименее благоприятные условия (см.
Корбета )75.
Но оставим это в стороне .
Общий результат таков : общая стоимость , которую имеют про-дукты данного рода , одинакова для всех них, как бы она ни относилась к индивидуальной стоимости каждого отдельного товара .
Эта общая товарам данного рода стоимость есть их рыночная стоимость , та стоимость , с которой они выступают на рынке .
Выраженная в день -гах, эта рыночная стоимость есть рыночная цена , подобно тому как вообще стоимость , вы-раженная в деньгах , есть цена .
Действительная рыночная цена стоит то выше , то ниже этой рыночной стоимости и совпадает с ней лишь случайно .
Но в течение известного периода ко-лебания выравниваются , и поэтому можно сказать , что средняя действительных рыночных цен и есть та * — в натуре , в своей натуральной форме .
Ред.
рыночная цена , которая выражает рыночную стоимость .
Совпадает ли в данный момент действительная рыночная цена по своей величине , количественно , с этой рыночной стоимо -стью или же нет, во всяком случае рыночная цена имеет то общее с рыночной стоимостью качественное определение , что все находящиеся на рынке товары одной и той же сферы производства (качество их, конечно , предполагается одинаковым ) имеют одну и ту же цену , или являются фактически представителями общей стоимости товаров этой сферы .
[544] Поэтому приведенное выше положение Рикардо , выдвинутое им в связи с теорией ренты , было его учениками формулировано в том смысле , что на одном и том же рынке не могут существовать одновременно две различные рыночные цены , или что одновременно на-ходящиеся на рынке продукты одного и того же рода имеют одну и ту же цену , или, — так как мы можем здесь отвлечься от случайности этой цены , — одну и ту же рыночную стои -мость .
Итак , конкуренция — отчасти капиталистов между собой , отчасти покупателей товаров с капиталистами и между собой — приводит здесь к тому , что стоимость каждого отдельного товара в какой -нибудь особой сфере производства определяется совокупной массой общест -венного рабочего времени , которой требует совокупная масса товаров этой особой сферы общественного производства , а не индивидуальными стоимостями отдельных товаров , другими словами — не тем рабочим временем , которого стоил отдельный товар его особым производителям и продавцам .
Но отсюда само собой следует , что капиталисты , принадлежащие к первой группе , у кото -рой условия производства более благоприятны , чем средние условия производства , при всех обстоятельствах получают некоторую сверхприбыль , т.
е.
что их прибыль превышает об-щую норму прибыли этой сферы .
Следовательно , конкуренция устанавливает рыночную стоимость , или рыночную цену , не путем выравнивания прибылей внутри отдельной сферы производства .
(Для данного исследования различие между рыночной стоимостью и рыноч -ной ценой не имеет значения , так как различия в условиях производства и проистекающие отсюда различные нормы прибыли остаются в силе для отдельных капиталистов одной и той же сферы , каково бы ни было отношение рыночной цены к рыночной стоимости .
) Наобо -рот: конкуренция выравнивает здесь различные индивидуальные стоимости в одинаковую , равную , лишенную различий рыночную стоимость тем именно путем , что она допускает раз-личия между индивидуальными прибылями , при-былями отдельных капиталистов , и их отклонения от средней нормы прибыли данной сферы .
Она даже создает эти отклонения путем установления одной и той же рыночной стоимости для таких товаров , которые произведены при неодинаково благоприятных условиях произ -водства — стало быть , при неодинаковой производительности труда — и которые , следова -тельно , представляют индивидуальные , неравновеликие количества рабочего времени .
Товар , произведенный при более благоприятных условиях , содержит меньшее количество рабоче -го времени , чем товар , произведенный при менее благоприятных условиях , однако он прода -ется по той же цене , имеет ту же стоимость , как если бы он содержал то самое рабочее вре-мя, которого он в действительности не содержит .
[б) СМЕШЕНИЕ У РИКАРДО ПРОЦЕССА ОБРАЗОВАНИЯ РЫНОЧНОЙ СТОИМОСТИ ВНУТРИ ОДНОЙ И ТОЙ ЖЕ СФЕРЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПРОЦЕССА ОБРАЗОВАНИЯ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК В РАЗЛИЧНЫХ СФЕРАХ ПРОИЗВОДСТВА ] Для построения своей теории ренты Рикардо нуждается , между тем, в двух положениях , которые выражают не только не одно и то же действие конкуренции , но как раз противопо -ложные ее действия .
Первое положение гласит , что продукты одной и той же сферы прода -ются по одной и той же рыночной стоимости , что конкуренция , стало быть , принудитель -ным образом вызывает различные нормы прибыли , т.
е.
отклонения от общей нормы прибы -ли.
Второе положение гласит , что норма прибыли должна быть одна и та же для всякой за-траты капитала , или что конкуренция создает общую норму прибыли .
Первый закон имеет силу для различных самостоятельных капиталов , вложенных в одну и ту же сферу произ -водства .
Второй имеет силу для капиталов , поскольку они вложены в различные сферы про-изводства .
Своим первым действием конкуренция создает рыночную стоимость , т.
е.
одну и ту же стоимость для товаров одной и той же сферы производства , хотя эта тождествен -ная стоимость должна порождать различные прибыли ; стало быть , своим первым действием конкуренция создает одну и ту же стоимость несмотря на наличие , или, лучше сказать , в силу наличия неодинаковых норм прибыли .
Своим вторым действием (которое , впрочем , и осуществляется иначе ; это — конкуренция капиталистов в различных сферах , перебрасы -вающая капитал из одной сферы в другую , тогда как указанная выше конкуренция , посколь -ку она происходит не среди покупателей , имеет место между капиталами одной и той же сферы ) конкуренция создает цену издержек , т.
е.
одну и ту же норму прибыли в различных сферах производства , хотя эта тождественная норма прибыли противоречит неравенству стоимостей и, следова -тельно , может быть создана только посредством цен, отличающихся от стоимостей .
Так как самому Рикардо для его теории земельной ренты нужно и то и другое — равная стоимость , или цена , при неравной норме прибыли и равная норма прибыли при неравных стоимостях ,— то в высшей степени странно , что он не нащупал этого двоякого определения и что даже в том разделе , где он ex professo* говорит о рыночной цене , в главе 4-й («О есте -ственной и рыночной цене »), он совсем не трактует о рыночной цене , или рыночной стоимо -сти, хотя в вышеприведенном месте** он все же кладет последнюю в основу , чтобы объяс -нить дифференциальную ренту как добавочную прибыль , кристаллизующуюся в ренту .
[545] Напротив , в 4-й главе он трактует лишь о сведении цен в различных сферах производства к ценам издержек , или средним ценам , т.
е.
о рыночных стоимостях различных сфер производ -ства в их взаимоотношении , но не о процессе образования рыночной стоимости в каждой особой сфере , а ведь без этого процесса не существует вообще никаких рыночных стоимо -стей.
Рыночные стоимости каждой особой сферы производства , стало быть и рыночные цены каждой особой сферы (если рыночная цена соответствует «естественной цене », т.
е.
просто выражает стоимость в деньгах ), приносили бы весьма различные нормы прибыли , так как равновеликие капиталы в различных сферах производства (совершенно отвлекаясь от разли -чий, проистекающих из их различных процессов обращения ) применяют постоянный и пе-ременный капитал в весьма неодинаковых пропорциях и потому приносят весьма неодина -ковые прибавочные стоимости , а значит и прибыли .
Поэтому такое выравнивание различных рыночных стоимостей , в результате которого в различных сферах устанавливается одинако -вая норма прибыли и равновеликие капиталы приносят равную среднюю прибыль , становит -ся возможным лишь тем путем , что рыночные стоимости превращаются в цены издержек , отличающиеся от действительных стоимостей***.
* — специально .
Ред.
** См.
настоящий том, часть II, стр.
220.
Ред.
*** Возможно , что норма прибавочной стоимости не выравнивается в различных сферах производства (на-пример , вследствие неодинаковой продолжительности рабочего времени ).
Выравнивание нормы прибавочной стоимости потому не является необходимым , что выравниваются сами прибавочные стоимости .
То, что осуществляется конкуренцией в одной и той же сфере производства , это — опре -деление стоимости товара , произведенного в этой сфере , средним требующимся в ней ра-бочим временем ; стало быть , установление рыночной стоимости .
То, что осуществляется конкуренцией между различными сферами производства , это — установление одной и той же общей нормы прибыли в различных сферах путем выравнивания различных рыночных стоимостей в такие рыночные цены , которые представляют цены издержек , отличающиеся от действительных рыночных стоимостей .
Таким образом , конкуренция в этом втором слу-чае отнюдь не стремится подогнать цены товаров к их стоимостям , а, напротив , стремится свести их стоимости к отличающимся от них ценам издержек , снять различия между их стоимостями и ценами издержек .
Только это последнее движение Рикардо и рассматривает в 4-й главе ; при этом он, как это ни странно , рассматривает его как сведение цен товаров — путем конкуренции — к их стои -мостям , как сведение «рыночной цены » (цены , отличающейся от стоимости ) к «естественной цене » (стоимости , выраженной в деньгах ).
Этот промах вызван , впрочем , сделанным уже в главе 1-й («О стоимости ») ошибочным отождествлением цены издержек и стоимости*, что, в свою очередь , произошло оттого , что Рикардо в том месте , где ему надо было развить лишь «стоимость », т.
е.
где он имеет перед собой еще только «товар », приплел общую норму при-были и все предпосылки , проистекающие из более развитых капиталистических производст -венных отношений .
Поэтому и весь ход мысли , которому Рикардо следует в главе 4-й, крайне поверхностен .
Он исходит из «случайных и временных изменений цены » (стр.
80) товаров вследствие из-меняющихся соотношений спроса и предложения .
«С повышением или же с падением цен прибыль поднимается выше или же опускается ниже общего ее уровня , и капитал или поощряется к перемещению в ту отдельную отрасль его приложения , где наступило та-кое изменение , или предупреждается о необходимости уйти из этой отрасли » (стр.
80) [Русский перевод , том I, стр.
81].
Здесь уже предположено существование «общего уровня прибыли » между различными сферами производства , между «отдельными отраслями приложения капитала ».
А между тем сперва следовало рассмотреть , как устанавливается общий уровень цен в одной и той же от-расли приложения капитала и общий уровень прибыли между различными отраслями его * См.
настоящий том, часть II, стр.
215.
Ред.
приложения .
Рикардо увидел бы тогда , что последняя операция уже предполагает непрерыв -ные странствования капитала , или определяемое конкуренцией распределение всего общест -венного капитала между различными сферами его приложения .
Раз предположено , что в различных сферах рыночные стоимости , или средние рыночные цены , сведены к ценам из-держек , приносящим одну и ту же среднюю норму прибыли {однако это имеет место лишь в таких сферах производства , где нет вмешательства земельной собственности ; в тех сферах , где это вмешательство налицо , конкуренция внутри этих сфер может привести цены к стои -мости и стоимость к рыночной стоимости , но не может снизить последнюю до цены издер -жек}, — раз это предположено , то более или менее постоянные отклонения рыночной цены — вверх или вниз — от цены издержек , происходящие в тех или иных особых сферах , будут вызывать повое перемещение и новое распределение общественного капитала .
Первое пере -мещение происходит для установления отличающихся от стоимостей цен издержек ; второе — для уравнивания действительных рыночных цен с ценами издержек , поскольку рыночные цены поднимаются выше или падают ниже цен издержек .
Первое перемещение есть превра -щение стоимостей в цены издержек .
Второе есть вращение действительных , [546] случайных рыночных цен в различных сферах вокруг цены издержек , которая выступает теперь как «естественная цена », хотя она отличается от стоимости и представляет собой всего лишь результат общественного действия .
Именно это последнее , более поверхностное движение и рассматривает Рикардо , бессоз -нательно смешивая его подчас с другим движением .
Оба эти движения вызываются , конеч -но, «одним и тем же принципом », а именно тем принципом , что «каждый человек волен вкладывать свой капитал куда ему угодно .
.
.
Он, естественно , будет искать для сво-его капитала наиболее выгодного помещения ; он, само собой разумеется , не удовлетворится прибылью в 10%, если , вложив свой капитал в другое дело , он может получить прибыль в 15%.
Это неугомонное стремление всех капиталистов оставлять менее прибыльное дело ради более выгодного создает сильную тенденцию к вырав -ниванию нормы прибылей у всех или к фиксации их в таких пропорциях , которые , по мнению заинтересованных сторон , уравновешивают действительные или кажущиеся преимущества одних перед другими » (стр.
81) [Рус-ский перевод , том I, стр.
81].
Тенденция эта приводит к тому , что совокупная масса общественного рабочего времени , соответственно общественной потребности , распределяется между различными сферами производства .
Вместе с тем стоимости в различных сферах превращаются благодаря этому в цены издержек , а с другой стороны , в отдельных сферах выравниваются отклонения действительных цен от цен издержек .
Все это ведет свое начало от А.
Смита .
Рикардо сам говорит : «Ни один писатель не показал так удовлетворительно и дельно , как д-р Смит , тенденцию капитала покидать те отрасли приложения , в которых произведенные товары не покрывают своими ценами всех издержек по их производству и доставке на рынок , включая и обычную прибыль » (следовательно , не покрывают цен издержек ) (стр.
342, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
240 ].
Заслуга Рикардо , промах которого вообще проистекает из того, что он здесь некритичен по отношению к А.
Смиту , состоит в том, что он точнее определяет эту миграцию капитала из одной сферы в другую , или, лучше сказать , самый способ этого перемещения .
Но это он мог сделать только потому , что в его время кредитная система была более развита , чем во времена Смита .
Рикардо говорит : «Очень трудно , быть может , проследить те пути , какими совершается эта перемена ; по всей вероятности , она совершается таким образом , что тот или иной фабрикант не абсолютно меняет свое дело , а только умень -шает размеры капитала , вложенного им в свое предприятие .
Во всех богатых странах существует известное число людей , образующих так называемый класс денежных людей*; эти люди не занимаются никакой промыш -ленной или торговой деятельностью , а живут на проценты со своих денег , которые они употребляют на учет векселей или на выдачу ссуд более предприимчивой части общества .
Банкиры тоже применяют большой капи -тал для подобного рода операций .
Применяемый таким способом капитал образует оборотный капитал боль -ших размеров , которым в большей или меньшей степени пользуются все отрасли промышленности и торговли страны .
Нет, пожалуй , такого фабриканта , как бы богат он ни был, который ограничивал бы свое дело теми размерами , какие допускают одни его собственные средства : он постоянно пользуется той или иной частью этого оборотного капитала , которая увеличивается или уменьшается в зависимости от интенсивности спроса на его товары .
Когда увеличивается спрос на шелк и уменьшается спрос на сукно , фабрикант сукна не переходит со своим капиталом в шелковую промышленность , а увольняет часть своих рабочих и перестает делать займы у банкиров и у денежных людей ; между тем как у фабриканта шелка происходит обратное : он теперь занимает больше денег , и таким способом капитал перемещается из одной отрасли в другую без необходимости для фабриканта прекращать свое обычное дело .
Когда мы посмотрим на рынки большого города , мы увидим , как регулярно они снабжаются отечественными и иностранными товарами в требуемом количестве при всех усло -виях меняющегося спроса , зависящего от прихотей вкуса или от изменения в численности населения , и как редко происходит переполнение рынка от слишком изобильного предложения или возникает непомерная доро -говизна от недостаточности предложения по сравнению со спросом , и мы должны будем * Здесь Рошер опять -таки мог бы увидеть , что англичанин понимает под «классом денежных людей ».
«Класс денежных людей » прямо противопоставляется здесь «предприимчивой части общества »76.
признать , что принцип , регулирующий распределение капитала между всеми отраслями промышленности и торговли в требуемых размерах , является более действенным , чем это обыкновенно полагают » (стр.
81—82) [Русский перевод , том I, стр.
81—82].
Таким образом , кредит и есть тот фактор , который предоставляет капитал всего класса капиталистов в распоряжение каждой сферы производства не в соответствии с суммой соб-ственного капитала капиталистов этой сферы , а в соответствии с потребностями их произ -водства , — тогда как в конкуренции отдельный капитал выступает самостоятельно по отно -шению к другому .
Этот кредит является как результатом , так и условием капиталистическо -го производства , и это дает нам прекрасный переход от конкуренции капиталов к капиталу как кредиту .
[в) ДВА РАЗЛИЧНЫХ ОПРЕДЕЛЕНИЯ «ЕСТЕСТВЕННОЙ ЦЕНЫ » У РИКАРДО .
ИЗМЕНЕНИЯ ЦЕН ИЗДЕРЖЕК В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ИЗМЕНЕНИЙ В ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА ] В начале главы 4-й Рикардо говорит , что под «естественной ценой » он понимает «стои -мость » товаров , т.
е.
цену , определяемую их относительным рабочим временем , а под «ры-ночной ценой » — случайные и временные отклонения от этой «естественной цены », отожде -ствляемой со «стоимостью ».
[547] Но на всем дальнейшем протяжении главы — и притом даже в совершенно определенных выражениях — он под «естественной ценой » понимает нечто совсем другое , а именно цену издержек , отличающуюся от стоимости .
Поэтому , вме-сто того чтобы показать , как конкуренция превращает стоимости в цены издержек и, следо -вательно , создает постоянные отклонения от стоимостей , он излагает по А.
Смиту , как кон-куренция сводит к ценам издержек существующие в различных , взаимодействующих друг с другом , отраслях производства рыночные цены .
Так, в начале главы 4-й говорится следующее : «Если мы принимаем труд за основу стоимости товаров , а сравнительное количество труда , необходимое для их производства , за меру , определяющую соответственные количества товаров , которые должны быть даны в обмен друг на друга , то из этого еще не следует , что мы отрицаем случайные и временные отклонения факти -ческой , или рыночной , цены товаров от этой их первичной и естественной цены » (стр.
80) [Русский перевод , том I, стр.
81].
Здесь , следовательно , «естественная цена » отождествляется со стоимостью , а рыночная цена выражает не что иное , как отклонение фактической цены от стоимости .
Напротив : «Предположим , что все товары продаются по своей естественной , цене и, следовательно , что нормы при-были на капитал во всех отраслях совершенно одинаковы или же разнятся между собой лишь настолько , на-сколько эта разница , по мнению заинтересованных сторон , уравновешивается какой -либо действительной или воображаемой выгодой , которой они обладают или от которой они отказываются » (стр.
83) [Русский перевод , том I, стр.
83].
Здесь , следовательно , «естественная цена » отождествляется с ценой издержек , т.
е.
с той ценой , при которой отношение прибыли к затратам , заключающимся в товаре , одно и то же несмотря на то, что равные стоимости товаров , произведенных капиталами в различных от-раслях , содержат весьма неравные прибавочные стоимости , а значит и неравные прибыли .
Для того чтобы приносить одну и ту же прибыль , цена , следовательно , должна отличаться от стоимости товара .
С другой стороны , равновеликие капиталы производят товары весьма не-равной стоимости в зависимости от того, большая или меньшая часть основного капитала входит в товар .
Но об этом — при рассмотрении обращения капиталов .
Вот почему под выравнивающим действием конкуренции Рикардо понимает всего лишь колебание фактических цен, или фактических рыночных цен, вокруг цены издержек , или «естественной цены », как отличающейся от стоимости , — сведение рыночных цен в раз-личных отраслях к общим ценам издержек , т.
е.
именно к тем ценам , которые отличаются от действительных стоимостей в той или другой отрасли производства : «Таким образом , стремление каждого капиталиста извлекать свои фонды из менее прибыльного дела и по-мещать их в более прибыльное дело не позволяет рыночной цене товаров надолго оставаться или много выше или много ниже их естественной цены .
Как раз эта конкуренция так регулирует меновые стоимости » {а также и различные действительные стоимости } «товаров , что после выдачи заработной платы за труд , необходимый для их производства , и покрытия всех прочих издержек , требующихся для того, чтобы применяемый капитал восстановил свою первоначальную эффективность , остаток стоимости , или избыток ее, будет в каждой от-расли пропорционален стоимости затраченного капитала » (стр.
84) [Русский перевод , том I, стр.
83].
Это совершенно верно .
Конкуренция регулирует цены в различных отраслях таким обра -зом, что остаток стоимости , или избыток ее, т.
е.
прибыль , соответствует стоимости за-траченного капитала , а не действительной стоимости товара , не действительному избытку стоимости , который содержится в товаре после вычета издержек .
Для осуществления этого регулирования цена одного товара должна подняться выше , а цена другого — опуститься ниже их соответственных действительных стоимостей .
Конкуренция заставляет рыночные цены в различных отраслях производства вращаться не вокруг стоимо -сти товаров , а вокруг их цены издержек , т.
е.
вокруг содержащихся в товарах издержек плюс общая норма прибыли .
Рикардо продолжает : «В 7-й главе «Богатства народов » превосходно исследовано все относящееся к этому вопросу ») (стр.
84) [Русский перевод , том I, стр.
84].
Действительно .
Некритическая вера в смитовскую традицию и сбивает здесь Рикардо с пути .
Рикардо заключает главу , как обычно , заявлением , что в дальнейшем исследовании он бу-дет «оставлять совершенно без рассмотрения » (стр.
85) [Русский перевод , том I, стр.
84] слу-чайные отклонения рыночных цен от цены издержек , но он упускает из виду , что совсем не принял во внимание постоянных отклонений рыночных цен, поскольку они соответствуют ценам издержек , от действительных стоимостей товаров и подменил стоимость ценой из-держек .
Глава 30-я называется «О влиянии спроса и предложения на цены ».
Здесь Рикардо защищает то положение , что действующая на протяжении более или менее длительного периода цена определяется ценой издержек , а не спросом и предложением , — стало быть , определяется стоимостью товаров лишь постольку , поскольку эта стоимость определяет цену издержек .
Если предположить , что цены товаров так отрегулированы , что все они приносят 10% прибыли , то всякое устойчивое их изменение будет определяться из-менением в стоимостях этих товаров , в требующемся для их производства рабочем времени .
Подобно тому как эта стоимость продолжает определять общую норму прибыли , так и ее из-менения продолжают определять изменения цен издержек , хотя этим , конечно , не уничто -жается разница между этими ценами издержек и стоимостями .
Уничтожается лишь то, что выходит за пределы этой разницы , ибо разница между стоимостью и фактической ценой не должна быть [548] больше , чем вызванная общей нормой прибыли разница между ценами издержек и стоимостями .
Вместе с изменениями стоимостей товаров изменяются и их цены издержек .
Образуется «новая естественная цена » (стр.
460) [Русский перевод , том I, стр.
314].
Если , например , рабочий может произвести 20 шляп в то же время , в какое он прежде производил 10 шляп , и если заработная плата составляла половину издержек производства шляпы , то для 20 шляп затраты , издержки производства , поскольку они состоят из заработной платы , уменьшились наполовину .
Ибо теперь для про-изводства 20 шляп выплачивается такая же заработная плата , какая раньше выплачивалась для производства 10.
В каждой шляпе , следовательно , теперь заключается лишь половина прежних расходов на заработную плату .
Если бы фабрикант шляп продал свои шляпы по прежней цене , то он продал бы их выше цены издержек .
Если прибыль равнялась раньше 10% (при предположении , что расход , необходимый для изготовления определенного коли -чества шляп , первоначально составлял 50 на сырье и т.
д.
и 50 — на труд ), то теперь она рав-нялась бы [462/3%, так как издержки производства того же количества шляп ] составляют те-перь 50 на сырье и т.
д.
и 25 — на заработную плату .
Итак , если товар продается по прежней цене , то прибыль составит теперь 35/75, или 462/3%.
Новая «естественная цена » понизится , ста-ло быть , вследствие понижения стоимости настолько , что цена будет давать только 10% прибыли .
Уменьшение стоимости , или рабочего времени , необходимого для производства товара , обнаруживается в том, что на то же количество товара затрачивается меньше рабо -чего времени , а значит и меньше оплаченного рабочего времени , меньше заработной платы , и что поэтому уменьшается также и та сумма заработной платы (по абсолютной величине ; это не предполагает понижения нормы заработной платы ), которая выплачивается пропор -ционально за производство каждой единицы товара .
Это имеет место в том случае , если изменение стоимости произошло в самом производст -ве шляп .
Если бы оно произошло в производстве сырья или орудий труда , то в этих сферах это выразилось бы точно так же в виде сокращения расхода на заработную плату , необходи -мую для производства определенного количества продукта , а для фабриканта шляп это по-лучило бы свое выражение в том, что его постоянный капитал стоил бы ему меньше .
Цены издержек , или «естественные цены » (которые решительно ничего общего не име-ют с «естеством », с природой ), могут двояким образом изменяться вследствие изменения — в данном случае уменьшения — стоимостей товаров : во-первых , когда уменьшается зара-ботная плата , расходуемая на производство данного количества товаров , в результате уменьшения всей абсолютной массы труда , затрачиваемого на это количество товаров , — как оплаченного , так и неоплаченного ; во-вторых , когда вследствие увеличившейся или уменьшившейся производительности труда (как то, так и другое может иметь место : первое , когда переменный капитал уменьшается по сравнению с постоянным ; второе , когда заработная плата повышается вследствие вздорожания жизненных средств ) изменяется отношение прибавочной стоимости к стоимости товара или к стоимости , создан -ной содержащимся в нем [вновь присоединенным ] трудом ; когда , следовательно , повышает -ся или падает норма прибыли ; когда изменяется то соотношение , в котором вся масса [вновь присоединенного ] труда делится на оплаченный и неоплаченный труд .
Это последнее обстоятельство могло бы вызывать изменения в ценах производства , или ценах издержек , только в той мере , и какой на них влияют изменения в стоимости труда .
В первом случае стоимость труда остается та же.
В последнем же случае изменяются не стои -мости товаров , а только распределение между [необходимым ] трудом и прибавочным тру-дом.
Однако в этом случае все же имело бы место изменение производительности [труда ], а стало быть и стоимости каждой единицы товара .
Один и тот же капитал будет в одном слу-чае производить больше товаров , в другом — меньше , чем прежде .
Масса товаров , в которой он представлен , имела бы ту же самую стоимость , но единица товара имела бы стоимость , отличную от прежней .
Хотя стоимость заработной платы не определяет стоимости товаров , но стоимость товаров (входящих в потребление рабочих ) определяет стоимость заработной платы .
Раз даны цены издержек товаров в различных отраслях , они повышаются или падают от-носительно друг друга с изменением стоимостей товаров .
Если повышается производитель -ность труда , т.
е.
уменьшается рабочее время , требующееся для производства определенного товара , и, стало быть , падает его стоимость — безразлично , происходит ли это изменение производительности в труде , затрачиваемом на последней стадии , или в труде , содержащем -ся в постоянном капитале , необходимом для производства данного товара , — то и цена из-держек этого товара должна соответственно упасть .
Абсолютная масса затраченного на не-го труда уменьшилась , а значит уменьшилась также и масса содержащегося в этом товаре оплаченного труда , масса израсходованной на него заработной платы , хотя бы даже норма заработной платы осталась прежней .
Если бы товар продавался по своей старой цене издер -жек, то он приносил бы прибыль более высокую , чем общая норма прибыли , потому что прежде эта прибыль равнялась 10% на более высокие затраты .
Следовательно , теперь на уменьшившиеся затраты прибыль составила бы больше 10%.
Наоборот , когда производи -тельность труда уменьшается , действительные стоимости това-ров повышаются .
Если норма прибыли дана , или, что то же самое , если даны цены издержек , то относительное повышение или падение этих цен зависит от повышения или падения , от изменения действительных стоимостей товаров .
Вследствие этого изменения на место ста-рых цен выступают новые цены издержек , или, как выражается Рикардо , следуя за Смитом , «новые естественные цены ».
В только что цитированной 30-й главе Рикардо даже и по названию отождествляет «есте-ственную цену », т.
е.
цену издержек , с «естественной стоимостью », т.
е.
со стоимостью , оп-ределяемой рабочим временем : «Их цена » (цена монополизированных товаров ) «не имеет никакой необходимой связи с их естественной стоимостью ; но цены тех товаров , которые подчинены действию конкуренции .
.
, в конечном счете будут зави-сеть.
.
.
от.
.
.
издержек их производства » (стр.
465) [Русский перевод , том I, стр.
317].
Здесь , следовательно , цены издержек , или «естественные цены », прямо [549] отождеств -ляются с «естественной стоимостью », т.
е.
со «стоимостью ».
Этой путаницей объясняется то, почему после Рикардо многие позднейшие молодчики , подобно самому Сэю, могли принимать «издержки производства » за последний регулятор цен, не имея ни малейшего понятия об определении стоимости рабочим временем , более то-го, даже прямо отрицая это определение при одновременном отстаивании «издержек произ -водства ».
Весь этот промах Рикардо и вытекающая отсюда неправильная трактовка земельной рен-ты и т.
д.
, а также неправильные законы относительно нормы прибыли и т.
д.
проистекают из того, что Рикардо не отличает прибавочную стоимость от прибыли и вообще , подобно ос-тальным политико -экономам , грубо и без понимания обращается с определениями формы .
Каким образом он оказался в плену у Смита , видно будет из дальнейшего .
[549] * * * [XII—636] ( К вышесказанному надо добавить еще следующее замечание : Рикардо не знает никакого другого различия между стоимостью и естественной ценой , кроме того различия , что естественная цена представляет собой денежное выражение стои -мости и, следовательно , может изменяться в результате изменения в стоимости драгоценных металлов при отсутствии изменений в стоимости самого товара .
Но такого рода изменение естественной цены касается только оценки , только выражения стоимости в деньгах .
Так, на-пример , Рикардо говорит : «Она» (внешняя торговля ) «может регулироваться только путем изменения естественной цены , а не есте -ственной стоимости , по которой товары могут производиться в тех или других странах , а это изменение есте-ственной цены вызывается изменением в распределении драгоценных металлов » (цит.
соч.
, стр.
409) [Русский перевод , том I, стр.
281].
) [XII—636] [Б.
ТЕОРИЯ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК У СМИТ A] [1) ОШИБОЧНЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ ТЕОРИИ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК У СМИТА .
НЕПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РИКАРДО , СОХРАНИВШЕГО СМИТОВСКОЕ ОТОЖДЕСТВЛЕНИЕ СТОИМОСТИ И ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК ] [XI—549] Относительно А.
Смита следует прежде всего заметить , что и по его мнению «всегда существуют некоторые товары .
.
, цена которых распадается лишь на две части , на заработную плату и прибыль на капитал » (книга I, глава 6, том I [франц .
издания 1802 года], стр.
103) [Русский перевод : А.
Смит .
Исследование о природе и причинах богатства народов .
М.
—Л.
, 1935, том I, стр.
48].
Различие между Смитом и Рикардо в этом вопросе можно , следовательно , оставить здесь совсем без внимания .
После того как Смит вначале развил тот взгляд , что меновая стоимость сводится к опре -деленному количеству труда и что стоимость , содержащаяся в меновой стоимости , за выче -том сырья и т.
д.
, распадается на ту часть труда , которая оплачивается рабочему , и ту его часть , которая ему не оплачивается , причем эта неоплачиваемая часть распадается на при-быль и ренту (а прибыль , в свою очередь , может распадаться на прибыль и процент ), — по-сле этого он вдруг делает крутой поворот и, вместо того чтобы разлагать меновую стоимость на заработную плату , прибыль и ренту , объявляет их, наоборот , теми факторами , которые образуют меновую стоимость , заставляет их, в качестве самостоятельных меновых стоимо -стей, образовывать меновую стоимость продукта , складывает меновую стоимость товара из определяемых самостоятельно и независимо от нее стоимостей заработной платы , прибыли и ренты .
Вместо того чтобы стоимость была их источником , они становятся источником стои -мости .
«Заработная плата , прибыль и рента представляют собой три первичных источника всякого дохода , точно так же как и всякой меновой стоимости » (там же, стр.
105) [Русский перевод , том I, стр.
49].
После того как Смит изобразил внутреннюю связь исследуемого им предмета , он вдруг снова подпадает под власть видимости явления , под власть связи вещей , как она проявляет -ся, в конкуренции , а в конкуренции все представляется всегда в извращенном , поставленном на голову виде .
Именно исходя из этого превратного отправного пункта , Смит устанавливает различие между «естественной ценой товаров » и их «рыночной ценой ».
Рикардо перенимает это у Смита , но при этом забывает , что смитовская «естественная цена », в соответствии с предпо -сылками Смита , есть не что иное , как проистекающая из конкуренции цена издержек и что эта цена издержек у самого Смита лишь постольку тождественна со «стоимостью » товара , поскольку Смит забывает свой более глубокий взгляд и остается при ошибочном взгляде , почерпнутом из поверхностной видимости , будто меновая стоимость товаров образуется пу-тем сложения самостоятельно определяемых стоимостей заработной платы , прибыли и рен-ты.
Повсюду борясь против этого взгляда , Рикардо , однако , принимает основанное на нем смешение или отождествление меновой стоимости и цены издержек , или «естественной цены », имеющее место у А.
Смита .
Это смешение у Смита может быть оправдано , так как все его исследование о «естественной цене » исходит из его второго , ошибочного взгляда на стоимость .
У Рикардо же оно ничем не оправдано , так как он нигде не принимает этого ошибочного взгляда Смита , а напротив , ex professo опровергает его как непоследователь -ность .
Смиту удалось , однако , снова поймать его на удочку при помощи «естественной це-ны».
После того как Смит сложил стоимость товара из независимо от нее и самостоятельно оп-ределяемых стоимостей заработной платы , прибыли и ренты , он затем задает себе вопрос , как же определяются эти элементарные стоимости .
И Смит исходит здесь из явления , рас-сматривая его в том виде , какой оно имеет в конкуренции .
7-я глава I книги называется «О естественной цене товаров и их рыночной цене ».
«В каждом обществе или в каждой местности существует обычная , или средняя , норма для заработной пла-ты — прибыли — ренты ».
Эта «средняя норма может быть названа естественной нормой заработной платы , прибыли и ренты для того времени и места , когда и где эта норма в общем господствует ».
«Если цена какого -нибудь товара как раз такова , что ее хватает на оплату ренты , заработной платы и прибыли соответственно их естественным нормам , то товар этот продается по его естественной цене (natural price)» (стр.
110—111) [ Рус-ский перевод , том I, стр.
52].
Эта естественная цена есть тогда цена издержек товара , а цена издержек отождествляется со стоимостью товара , так как ведь предположено , что стоимость товара образуется из стоимостей заработной платы , прибыли и ренты .
«Товар [550] в таком случае продается как раз за то, чего он стоит » (товар тогда продается по своей стоимости ), «или» (или!) «за то, во что он действительно обходится тому , кто доставляет его на рынок » (по его стоимости или по его цене издержек для того, кто доставляет этот товар на рынок ), «ибо, хотя при обыч -ном словоупотреблении , когда говорят об издержках производства товара , в них не включается прибыль того человека , который продает произведенный им товар , тем не менее этот человек , несомненно , терпел бы убыток в своем деле , если бы он продавал свой товар по цене , не дающей ему обычной в его местности прибыли , потому что эту прибыль он мог бы получить , применив свой капитал каким -нибудь иным способом » (стр.
111) [Русский перевод , том I, стр.
52].
Здесь перед нами вся история возникновения «естественной цены », и к тому же еще вы-раженная вполне соответствующим языком и построенная при помощи вполне соответст -вующей логики .
Так как, по Смиту , стоимость товара образуется ценами заработной платы , прибыли и ренты , а истинная стоимость последних , в свою очередь , образуется точно таким же образом , то ясно , что в тех случаях , когда они стоят на своем естественном уровне , стоимость товара тождественна с его ценой издержек , а последняя — с «естественной це-ной» товара .
Уровень прибыли , т.
е.
норма прибыли , равно как и норма заработной платы , предполагается как нечто заранее данное .
Для образования цены издержек они, действитель -но, даны .
Они служат ей предпосылками .
Поэтому они и отдельному капиталисту представ -ляются данными .
Его совершенно не интересует , как, где и почему они возникают .
Смит становится здесь на точку зрения отдельного капиталиста , агента капиталистического произ -водства , который устанавливает цену издержек своего товара .
Столько -то идет на заработ -ную плату и т.
д.
, столько -то составляет общая норма прибыли .
Ergo*.
.
.
Так представляется этому капиталисту та операция , посредством которой устанавливается цена издержек това-ра, или, как это ему далее представляется , стоимость товара , ибо он знает также , что ры-ночная цена стоит то выше , то ниже этой цены издержек , которая поэтому представляется капиталисту идеальной ценой товара , его абсолютной ценой в отличие от колебаний его це-ны, короче — его стоимостью , — поскольку капиталист имеет вообще время * — Следовательно (этим словом обычно начинается вывод , делаемый из тех или иных данных предпосы -лок).
Ред.
размышлять о подобных вещах .
И, переносясь в самую гущу конкуренции , Смит тотчас же начинает строить свои рассуждения вкривь и вкось , в соответствии со своеобразной логикой захваченного этой сферой капиталиста .
Он выдвигает возражение : в обыденной жизни под издержками не подразумевают прибыль , которую получает продавец (и которая необходи -мым образом составляет избыток над его затратами ); почему же ты включаешь прибыль в цену издержек ? Вместе с глубокомысленным капиталистом , которому ставится этот вопрос , А.
Смит отвечает так: Прибыль вообще должна входить в цену издержек , так как я был бы обманут даже и в том случае , если бы в цену издержек входила прибыль всего лишь в 9% вместо 10%77.
Эта наивность , с какою Смит , с одной стороны , смотрит на вещи глазами агента капита -листического производства и изображает их совершенно так, как они представляются этому последнему и им мыслятся , как они определяют его практическую деятельность и как они по видимости происходят на деле , в то время как Смит , с другой стороны , местами вскрывает более глубокую связь явлений , — эта наивность придает его книге немалую прелесть .
Здесь также видно , почему Смит — несмотря на большие внутренние сомнения по этому вопросу — разлагает стоимость товара только на ренту , прибыль , заработную плату и опус -кает постоянный капитал , хотя и признаёт его, конечно , у каждого «отдельного » капитали -ста.
Ведь в противном случае надо было бы сказать , что стоимость товара состоит из зара-ботной платы , прибыли , ренты и такой части стоимости товара , которая не состоит из зара-ботной платы , прибыли , ренты .
Таким образом , было бы необходимо устанавливать стои -мость независимо от заработной платы , прибыли и ренты .
Если , кроме возмещения затраты на среднюю заработную плату и т.
д.
, цена товара дос-тавляет еще среднюю прибыль и — в тех случаях , когда в число затрат входит и земельная рента — также и среднюю ренту , то товар продается по своей «естественной цене », или по цене издержек , и притом цена издержек товара равна его стоимости , так как его стоимость и есть, по Смиту , не что иное , как сумма естественных стоимостей заработной платы , при-были и ренты .
[551] В остальном , став уже на точку зрения конкуренции и предположив норму прибыли и т.
д.
как нечто данное , Смит правильно развивает «естественную цену », или цену издер -жек, а именно — эту цену издержек в отличие от рыночной цены .
«Естественная цена , или полная стоимость ренты , прибыли и заработной платы , которые должны быть оплачены для того, чтобы он» (товар ) «поступал на рынок ».
Эта цена издержек товара отличается от его «фактической цены », или «рыночной цены » (стр.
112) [Русский перевод , том I, стр.
53].
Последняя зависит от спроса и предложения .
Издержки производства товара , или его цена издержек , как раз и есть «полная стоимость ренты , заработной платы и прибыли , которые должны быть оплачены для того, чтобы этот товар поступал на рынок ».
Если спрос и предложение находятся в соответствии друг с дру-гом, то «рыночная цена » равна «естественной цене ».
«Если поступившее на рынок количество как раз достаточно для удовлетворения действительного спроса и не выходит за эти пределы , то рыночная цена будет , конечно , в точности соответствовать .
.
.
естественной цене » (стр.
114) [Русский перевод , том I, стр.
54].
«Таким образом , естественная цена есть, так сказать , та централь -ная точка , к которой постоянно тяготеют цены всех товаров .
Различные случайные обстоятельства могут ино-гда держать их некоторое время выше естественной цены , а иногда опускать их несколько ниже ее» (стр.
116) [Русский перевод , том I, стр.
55].
Отсюда Смит заключает затем , что в целом «вся сумма производственной деятельности , употребляемой в течение года для того, чтобы тот или иной то-вар поступил на рынок », будет соответствовать потребностям общества , или «действительному спросу » (стр.
117) [Русский перевод , том I, стр.
55].
То, что Рикардо рассматривает как распределение совокупного капитала между различ -ными отраслями производства , здесь еще выступает в более наивной форме «производствен -ной деятельности », необходимой для того, чтобы произвести «тот или иной определенный товар ».
Выравнивание цен у продавцов одного и того же товара в рыночную цену и вырав -нивание рыночных цен различных товаров в цену издержек здесь еще хаотически перекре -щиваются друг с другом .
Лишь совершенно мимоходом Смит затрагивает здесь вопрос о влиянии колебания дейст -вительных стоимостей товаров на «естественные цены », или цены издержек .
А именно , он говорит : В земледелии «одно и то же количество труда будет производить в различные годы весьма различные коли -чества товаров , тогда как в других отраслях производства оно всегда будет производить одно и то же или почти одно и то же количество .
Одно и то же количество рабочих будет производить в земледелии в различные годы весьма различные количества хлеба , вина , растительного масла , хмеля и т.
д.
Но одно и то же число прядиль -щиков и ткачей будет производить каждый год одно и то же или почти одно и то же количество холста или сукна .
.
.
В других отраслях производства » (не в земледелии ), «где продукт одинаковых количеств труда всегда остается одинаковым или почти одинаковым » (т.
е.
пока условия производства остаются одними и теми же), «он может более точно со-образоваться с действительным спросом » (стр.
117—118) [ Русский перевод , том I, стр.
55].
Здесь Смит видит , что простое изменение производительности «одинаковых количеств труда » — следовательно , изменение действительных стоимостей товаров — изменяет цены издержек .
Он опошляет это снова , сводя все дело к соотношению между предложением и спросом .
Согласно его же собственным рассуждениям , эта его трактовка вопроса неправиль -на.
Ибо если в земледелии «одинаковые количества труда » вследствие условий погоды и т.
д.
доставляют различные массы продуктов , то Смит сам показал , как благодаря машинам , раз-делению труда и т.
д.
«одинаковые количества труда » доставляют весьма различные массы продукта также и в промышленности и т.
д.
Таким образом , не в этом различие между зем-леделием и прочими отраслями производства .
Различие это состоит в том, что в одном слу-чае «производительная сила » применяется «в заранее определенной степени », а в другом она зависит от случайностей природы .
Но остается как результат то, что стоимость товаров , или то количество труда , которое , в зависимости от производительности труда , приходится затрачивать на производство тех или иных данных товаров , изменяет их цены издержек .
В приводимом ниже положении А.
Смита уже содержится также мысль о том, что пере -мещение капиталов из одной отрасли производства в другую устанавливает цену издержек в различных отраслях .
Но у Смита это выражено не так ясно , как у Рикардо .
Ибо если [552] цена товара падает ниже его «естественной цены », то это происходит , согласно рассужде -нию Смита , потому , что один из элементов этой цены падает ниже естественного уровня , или естественной нормы .
Поэтому [такое падение цены товара устраняется ] не отливом од-них только капиталов , или их перемещением , а тем, что либо труд , либо капитал , либо земля переходит из одной отрасли в другую .
Здесь взгляд Смита более последователен , чем взгляд Рикардо , но ошибочен .
«Какая бы из частей этой цены » (естественной цены ) «ни оплачивалась ниже своей естественной нормы , те люди , интересы которых затронуты этим , вскоре заметили бы понесенный ими ущерб и немедленно извлекли бы из данной отрасли производства столько земли или труда или капитала , что поступающее на рынок коли -чество этого товара вскоре оказалось бы всего лишь достаточным для удовлетворения действительного спроса .
Следовательно , рыночная цена этого товара вскоре повысится до уровня его естественной цены ; по крайней мере это произойдет там, где господствует полная свобода » (стр.
125) [Русский перевод , том I, стр.
58].
Здесь между Смитом и Рикардо имеется существенное различие в том, как они понимают приведение к «естественной цене ».
Понимание Смита покоится на его ошибочном предпо -ложении , будто три указанных элемента самостоятельно определяют стоимость товара , тогда как понимание Рикардо основывается на правильном предположении , что одна лишь сред -няя, норма прибыли (при данной заработной плате ) устанавливает цены издержек .
[2) ТЕОРИЯ СМИТА О «ЕСТЕСТВЕННОЙ НОРМЕ » ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ , ПРИБЫЛИ И РЕНТЫ ] «Естественная цена сама изменяется с изменением естественной нормы каждой из составляющих ее час-тей — заработной платы , прибыли и ренты » (стр.
127) [Русский перевод , том I, стр.
59].
И вот Смит пытается в главах 8, 9, 10 и 11-й книги I определить «естественную норму » этих «составляющих цену частей » — заработной платы , прибыли , ренты — и изменения этой нормы .
Глава 8-я называется «О заработной плате ».
В начале главы о заработной плате Смит , покидая иллюзорную точку зрения конкурен -ции, анализирует прежде всего истинную природу прибавочной стоимости , рассматривая прибыль и ренту как всего лишь формы прибавочной стоимости .
При рассмотрении заработной платы у Смита есть прочный исходный пункт для опреде -ления ее «естественной нормы », а именно — стоимость самой рабочей силы : необходимая заработная плата .
«Человек всегда должен иметь возможность существовать своим трудом , и его заработная плата должна по меньшей мере быть достаточной для его существования .
Она в большинстве случаев должна даже несколько превышать этот уровень , так как иначе рабочему было бы невозможно содержать семью , и раса этих рабочих вымерла бы в первом же поколении » (стр.
136) [Русский перевод , том I, стр.
63].
Но это положение , с другой стороны , теряет у Смита всякое значение , потому что он здесь ни разу не задает себе вопроса , чем же определяется стоимость необходимых жизненных средств , т.
е.
он не ставит вопроса о том, чем же вообще определяется стоимость товара .
И так как Смит отошел от своего основного воззрения , то он вынужден здесь сказать : цена за-работной платы определяется ценой жизненных средств , а цена жизненных средств опреде -ляется ценой заработной платы .
Предположив заранее , что стоимость заработной платы фиксирована , он затем точно описывает ее колебания в том виде , в каком они обнаруживаются в конкуренции , и те обстоятельства , которыми эти колебания вызываются .
Это относится к экзотерической части [воззрений Смита ] и нас здесь нисколько не касается .
{В особенности Смит описывает влияние [на заработную плату ] «возрастания » (накопле -ния) капитала , но не говорит нам, чем это последнее определяется .
Ведь это «возрастание » может совершаться быстро только в двух случаях : или в том случае , если норма заработной платы относительно низка , а производительность труда велика (в этом случае повышение заработной платы всегда является лишь следствием ее низкого уровня в течение всего пред -шествовавшего времени ), или в том случае , если норма накопления низка [т.
е.
низка норма прибыли ], но производительность труда велика .
В первом случае Смит должен был бы, со своей точки зрения , норму заработной платы выводить из нормы прибыли (т.
е.
из нормы за-работной платы ), а во втором случае — из массы прибыли .
Это, однако , опять -таки сделало бы необходимым исследовать стоимость товара .
} Смит хочет вывести стоимость товара из стоимости труда как одного из составляющих ее элементов .
А высоту заработной платы он выводит , с другой стороны , из того, что «заработные платы .
.
.
не следуют за колебаниями цен на съестные продукты » (стр.
149) и что «заработные платы в разных местностях различаются между собой больше , чем цены на съестные продукты » (стр.
150) [Русский перевод , том I, стр.
68].
Фактически вся эта глава не содержит ничего , относящегося к делу , кроме определения минимума заработной платы , alias* стоимости рабочей силы .
Здесь Смит инстинктивно сно-ва выдвигает свое более глубокое воззрение , а затем опять оставляет его, так что даже выше -упомянутое определение ни к чему у него не приводит .
В самом деле , чем определяется стоимость необходимых жизненных средств , а значит и вообще стоимость товаров ? Отчас -ти «естественной ценой труда ».
А чем определяется эта последняя ? Стоимостью жизненных средств или товаров вообще .
Жалкое вращение в кругу , из которого нет выхода .
В остальном глава не содержит ни слова о самом предмете , о «естественной цене труда », [553] а содер -жит только исследования о повышении заработной платы выше уровня «естественной нор-мы», а именно — в соответствии с быстротой накопления капитала , с его прогрессирующим накоплением .
Затем исследуются различные состояния общества , где это имеет место , а под конец Смит наносит прямой удар определению * — иначе говоря .
Ред.
стоимости товара заработной платой , а заработной платы — стоимостью необходимых жиз-ненных средств , доказывая , что в Англии это, по-видимому , не имеет места .
Сюда же — так как заработная плата определяется количеством средств , необходимым не только для жизни наличного населения , но и для его воспроизводства , — входит и кое-что похожее на мальту -совскую теорию народонаселения .
А именно , после того как А.
Смит сделал попытку доказать , что заработная плата в XVIII столетии , особенно в Англии , повысилась , он ставит вопрос , следует ли это рассматривать «как выгоду или как невыгоду для общества » (стр.
159) [Русский перевод , том I, стр.
72].
В этой связи он затем снова возвращается мимоходом к своему более глубокому воззрению , согласно которому прибыль и рента — всего лишь доли , получаемые из продукта труда ра-бочего .
Рабочие , говорит он, «во-первых , составляют преобладающую часть общества .
Ну а разве можно когда -либо рассматривать как невыгоду для целого то, что улучшает участь большей части этого целого ? Общество , без сомнения , не может рассматриваться как счастливое и преуспевающее , если преобладающая часть членов общества остается бедной и несчастной .
Кроме того, простая справедливость требует , чтобы те, кто кормит , одевает и обеспечивает жи-лищами всю нацию , имели такую долю в продукте своего собственного труда , которая по крайней мере была бы достаточна для того, чтобы у них самих имелась сносная пища , одежда и квартира » (стр.
159—160) [ Рус-ский перевод , том I, стр.
72].
В этой связи Смит и касается теории народонаселения : «Хотя , вне всякого сомнения , бедность отпугивает от заключения брака , она все же не всегда делает его не-возможным ; она как будто даже способствует размножению .
.
.
Бесплодие , столь частое явление у женщин выс-шего света , крайне редко встречается у женщин низшего положения .
.
.
Но если бедность не препятствует рож-дению детей , она очень сильно затрудняет их воспитание .
Нежное растение порождено на свет, но на такой холодной почве и в таком суровом климате , что оно скоро увядает и погибает .
.
.
Всякий вид животных естест -венно размножается в соответствии с количеством имеющихся для него средств существования , и ни один вид не может размножиться за эти пределы .
Но в цивилизованных обществах только у низших классов народа не-достаток средств существования может ставить предел дальнейшему размножению рода человеческого .
.
.
Спрос на людей с необходимостью регулирует производство людей , точно так же, как это имеет место со всяким дру-гим товаром ; этот спрос ускоряет производство людей , когда оно происходит слишком медленно , и задержива -ет его, когда оно идет слишком быстро .
.
.
» (стр.
160—163) [ Русский перевод , том I, стр.
72—73].
Связь минимума заработной платы с различными состояниями общества такова : «Заработная плата , которую уплачивают поденщикам и прислуге всякого рода , должна быть достаточна для того, чтобы они могли , в общем и целом , размножаться соответственно усиливающемуся или уменьшающемуся или же остающемуся неиз -менным спросу на них со стороны общества » (стр.
164) [Русский перевод , том I, стр.
74] (со стороны общества , т.
е.
капитала ).
Смит показывает далее , что раб обходится «дороже » свободного рабочего , потому что по-следний сам предусмотрительно следит за своим «износом », тогда как у первого забота о возмещении этого «износа » лежит на «недостаточно внимательном хозяине или нерадивом надсмотрщике » (стр.
163 и сл.
) [Русский перевод , том I, стр.
74].
«Фонд » для возмещения «износа » расходуется свободным рабочим «экономно », тогда как у раба он расточается в ре-зультате беспорядочного управления : «Фонд , предназначенный для возмещения и компенсирования того, так сказать , износа силы раба , который является следствием его долголетней службы , обычно находится в управлении недостаточно внимательного хозяина или нерадивого надсмотрщика .
Напротив , фонд , который служит для той же цели у свободного рабоче -го, экономно управляется самим рабочим .
В управлении первым фондом естественно сказывается беспорядоч -ность , господствующая обычно в хозяйстве богатых людей ; строгая воздержанность и расчетливая бережли -вость бедняка столь же естественно имеют место в управлении вторым фондом » (стр.
164) [Русский перевод , том I, стр.
74].
В определение минимума заработной платы , или «естественной цены труда », входит то, что эта цена ниже у свободного наемного рабочего , чем у раба .
Эта мысль проскальзывает у Смита : «Труд свободных людей обходится в конечном счете дешевле , чем труд рабов » (стр.
165).
«Если щедрая оп-лата труда является следствием роста национального богатства , то она становится также и причиной роста на-селения .
Сетовать на щедрость оплаты труда [554] — значит быть недовольным тем, что представляет собой одновременно и следствие и причину наибольшего общественного благосостояния » (стр.
165) [Русский пере -вод, том I, стр.
74].
Смит аргументирует далее в пользу высокой заработной платы : Она «не только стимулирует рост населения », но и «повышает трудолюбие простого народа .
Заработная плата является поощрением трудолюбия , а это последнее , как и всякое другое человеческое свойство , совер -шенствуется в соответствии с поощрением , оказываемым ему.
Обильное питание увеличивает физическую силу рабочего , а ободряющая его надежда на улучшение своего положения .
.
.
побуждает его напрягать до крайних пределов свои силы .
Поэтому мы и видим , что везде , где заработная плата высока , рабочие бывают энергичнее , старательнее и проворнее , чем там, где заработная плата стоит на низком уровне » (стр.
166) [Русский перевод , том I, стр.
74—75].
Но высокая заработная плата побуждает рабочих также и к перенапряжению и прежде -временному разрушению своей рабочей силы : «Рабочие , получающие высокую поштучную плату , очень склонны работать сверх меры и разрушать свое здоровье и силу в течение немногих лет» (стр.
166—167).
« Если бы хозяева всегда прислушивались к велениям разума и человечности , они часто имели бы основания скорее умерять , чем возбуждать усердие многих из сво-их рабочих » (стр.
168).
Далее Смит возражает против утверждения , что «увеличение благосостояния могло бы сделать рабочих ленивыми » (стр.
169) [Русский перевод , том I, стр.
75—76].
Смит исследует затем , правда ли это, что в урожайные годы рабочие более ленивы , чем в неурожайные , а также выясняет , какое вообще существует соотношение между заработной платой и ценой товаров .
Здесь он снова впадает в непоследовательность : «Денежная цена труда с необходимостью определяется двумя обстоятельствами : спросом на труд и ценами на предметы необходимости и жизненного удобства .
.
.
Денежная цена труда определяется суммой денег , тре-бующейся для покупки определенного количества предметов » (необходимости и жизненного удобства ) (стр.
175) [Русский перевод , том I, стр.
78].
Затем Смит исследует , почему — в связи со спросом на труд — заработная плата может повышаться в урожайные годы и падать в годы неурожайные (стр.
176 и следующие ) [Рус-ский перевод , том I, стр.
78—79].
В хорошие и плохие годы причины [повышения и понижения заработной платы ] взаимно парализуют друг друга : «Скудость в годы дороговизны , уменьшая спрос на труд , имеет тенденцию понижать цену труда , тогда как высокая цена предметов продовольствия имеет тенденцию повышать ее.
Наоборот , в годы дешевизны изоби -лие, увеличивая спрос на труд , имеет тенденцию повышать цену труда , тогда как дешевизна предметов продо -вольствия ведет к ее понижению .
При обычных колебаниях цен на предметы продовольствия эти две противо -положные причины , по-видимому , уравновешивают друг друга ; это, вероятно , отчасти и объясняет , почему заработная плата повсюду гораздо более устойчива и постоянна , чем цена предметов продовольствия » (стр.
177) [Русский перевод , том I, стр.
79].
В заключение , после всех этих зигзагов , Смит снова противопоставляет взгляду на зара-ботную плату , как на источник стоимости товаров , свое первоначальное , более глубокое воз-зрение , что стоимость товаров определяется количеством труда и что если в хорошие годы или при возрастании капитала рабочий получает больше товаров , то он и производит гораздо большее их количество , или что единица товара содержит в таком случае меньшее количест -во труда .
Стало быть , рабочий может получать большее количество товаров при меньшей стоимости последних и таким образом , — это логический вывод , — прибыль может возрас -тать несмотря на повышение абсолютной заработной платы : «Увеличение заработной платы с необходимостью повышает цену многих товаров посредством увеличения той части их цены , которая сводится к заработной плате , и постольку оно имеет тенденцию сократить по-требление этих товаров внутри страны и за границей .
Однако та же причина , которая ведет к повышению зара-ботной платы , а именно возрастание капиталов , имеет тенденцию повышать производительную силу труда , так что меньшее количество труда может производить большее количество продукта ».
.
.
Разделение труда , приме -нение машин , изобретения и т.
д.
.
.
.
«Вследствие всех этих улучшений теперь оказывается возможным произво -дить весьма многие товары с применением гораздо меньшего труда , чем прежде , так что повышение цены этого труда более чем уравновешивается уменьшением его количества » (стр.
177—178) [ Русский перевод , том I, стр.
79].
Труд оплачивается лучше , но в каждой единице товара содержится меньше труда ; следо -вательно , оплате подлежит меньшее количество труда .
Так Смит оставляет свою ошибочную теорию , по которой заработная плата определяет стоимость товара как один из составляю -щих стоимость элементов , или, вернее , Смит здесь парализует эту ошибочную теорию , урав -новешивает ее своей правильной теорией , согласно которой стоимость товара определяется количеством содержащегося в нем труда .
[555] Глава 9-я называется «О прибыли на капитал ».
Здесь , следовательно , должна быть определена «естественная норма » второго элемента , определяющего и конституирующего «естественную цену », или стоимость , товаров .
То, что Смит говорит о причине падения нормы прибыли (стр.
179, 189, 190, 193, 196, 197 и т.
д.
) [Русский перевод , том I, стр.
80, 84, 85, 87], подлежит рассмотрению в дальнейшем*.
Здесь Смит оказывается в большом затруднении .
Он говорит , что уже определение «сред -ней нормы » заработной платы сводится всего лишь к тому , что это — «обычный уровень за-работной платы » (стр.
179), фактически данный уровень заработной платы .
«Но даже и это едва ли возможно сделать в отношении прибыли на капитал » (стр.
179).
Помимо удачи или неудачи предпринимателя , «прибыль эта зависит от каждого изменения цены товаров » (стр.
180) [Русский перевод , том I, стр.
80].
Между тем, «естественную цену » этих товаров мы как раз и должны определить при по-мощи «естественной нормы прибыли » как одного из составляющих «стоимость » элементов .
* См.
настоящий том, часть II, стр.
484 и 519—520.
Ред.
Определить среднюю норму прибыли трудно уже в отдельной отрасли для отдельного капи -талиста .
«Еще труднее должно быть определение средней прибыли во всех разнообразных отраслях хозяйства , суще -ствующих в обширном королевстве » (стр.
180) [Русский перевод , том I, стр.
801.
Но о «средней прибыли на капитал » можно составить себе некоторое представление «по высоте денежного процента »: «Можно установить тот принцип , что там, где от вложения денег в какое -нибудь дело можно получать большую прибыль , обычно уплачивают много и за пользование деньгами , а там, где можно получать лишь не-большую прибыль , за пользование деньгами уплачивается обычно меньше » (стр.
180—181) [ Русский перевод , том I, стр.
80—81].
Смит не говорит , что норма процента определяет норму прибыли .
Он со всей определен -ностью говорит обратное .
Но относительно нормы процента в различные эпохи и т.
д.
мы обладаем записями , каких не существует для нормы прибыли .
Таким образом , нормы про-цента — это симптомы , по которым можно приблизительно судить о состоянии нормы при-были .
Задача , однако , заключалась не в сравнении данных различных норм прибыли , а в оп-ределении «естественной нормы прибыли ».
Смит спасается бегством в побочное исследова -ние уровня процентной ставки в различные эпохи , что не имеет совершенно никакого каса-тельства к той проблеме , которую он перед собой поставил .
Он изображает в грубых чертах различные эпохи в Англии , сравнивает затем Англию с Шотландией , Францией , Голландией и находит , что, за исключением американских колоний , «высокая заработная плата и высокая прибыль , естественно , суть такие вещи , которые редко встреча -ются вместе , разве только в своеобразных условиях какой -нибудь новой колонии » (стр.
187) [Русский перевод , том I, стр.
83].
Здесь А.
Смит уже пытается , приблизительно в том же духе , как и Рикардо , но до некото -рой степени удачнее , объяснить высокие прибыли : «Новая колония всегда должна в течение некоторого времени обладать — по сравнению с большинством других стран — меньшим капиталом по отношению к размерам своей территории и меньшим населением по отношению к размерам своего капитала .
Колонисты имеют больше земли , чем капиталов для ее обработки ; по-этому имеющийся у них капитал употребляется на возделывание только самых плодородных и удобнее всего расположенных земель , а именно на морском побережье и по берегам судоходных рек.
Притом такая земля час-то покупается по цене , не достигающей даже стоимости продуктов , естественно произрастающих на этой зем-ле».
(Таким образом , на деле она ничего не стоит .
) «Капитал , затраченный на покупку и улучшение таких зе-мель , должен приносить очень высокую прибыль и, следовательно , давать возможность уплачивать очень высокий процент за пользование им.
Быстрое накопление этого капитала в столь прибыльном предприятии позволяет плантатору увеличивать число своих рабочих быстрее , чем он может найти их в новом поселении ; и потому те, кого он может найти , получают щедрое вознаграждение .
По мере увеличения колонии прибыль на капитал понижается .
Когда самые плодо -родные и удобнее всего расположенные земли уже заняты , возделывание менее благоприятных , как по плодо -родию , так и по местоположению , участков может приносить лишь меньшую прибыль , а.
за употребленный в дело капитал оказывается возможным платить меньший процент .
Вот почему норма процента .
.
.
в большей час-ти наших колоний значительно упала в течение этого столетия » (стр.
187—189) [ Русский перевод , том I, стр.
83—84].
Это, хотя и с иной мотивировкой , составляет одну из основ рикардовского объяснения па-дения прибыли .
В целом , Смит объясняет здесь все конкуренцией капиталов , с ростом кото -рых прибыль падает и с уменьшением которых она повышается , тогда как заработная плата при этом , наоборот , в первом случае повышается , а во втором падает .
[556] «Уменьшение капитала общества , или фонда , предназначенного для производственных целей , пони -жая заработную плату рабочих , повышает прибыль на капитал и, следовательно , норму процента .
Так как зара-ботная плата понижается , то владельцы капитала , остающегося у общества , могут поставлять на рынок свои товары с меньшими издержками , чем прежде , а так как снабжение рынка товарами теперь осуществляется меньшим количеством капиталов , то капиталисты могут продавать свои товары дороже » (стр.
191—192) [ Рус-ский перевод , том I, стр.
851.
Далее Смит говорит о возможно более высокой и возможно более низкой норме прибыли .
«Наивысшая норма прибыли » — это та, «которая из цены большей части товаров поглощает все, что долж -но было бы достаться на долю земельной ренты , и оставляет лишь столько , сколько нужно для оплаты труда , затраченного на изготовление товара и доставку его на рынок , по самой низкой норме заработной платы , какая только где-либо может уплачиваться , т.
е.
по такой ее норме , которая достаточна всего лишь для того, чтобы поддерживать существование рабочего » (стр.
197—198) [ Русский перевод , том I, стр.
87—88].
«Наименьшая норма обычной прибыли должна всегда быть несколько больше того, что достаточно для по-крытия случайных потерь , возможных при любом помещении капитала .
Только этот избыток и составляет чис-тую прибыль » (стр.
196) [Русский перевод , том I, стр.
87].
Фактически Смит сам дает характеристику своему взгляду на «естественную норму при-были »: «В Великобритании удвоенный размер процента считается тем, что купцы называют справедливой , умерен -ной, приемлемой прибылью ; выражения эти, по моему мнению , означают не что иное , как обыденную и обыч -ную прибыль » (стр.
198) [Русский перевод , том I, стр.
88].
И действительно , хотя Смит не называет эту «обыденную и обычную прибыль » ни уме-ренной , ни справедливой , он все же дает ей название «естественной нормы , прибыли »; од-нако он ровным счетом ничего не говорит нам о том, что это такое , или чем эта норма при-были определяется , а между тем посредством этой именно «естественной нормы прибыли » мы, по Смиту , и должны определять «естественную цену » товара .
«В быстро богатеющих странах высокая заработная плата может быть уравновешена в цене многих товаров низкой нормой прибыли , что и дает возможность этим странам продавать свои товары столь же дешево , как это делают их менее преуспевающие соседи , у которых заработная плата ниже » (стр.
199) [Русский перевод , том I, стр.
88].
Низкие прибыли и высокая заработная плата здесь друг другу не противопоставляются как находящиеся во взаимодействии друг с другом , а одна и та же причина — быстрый рост , или накопление , капитала — порождает и то и другое .
И прибыль и заработная плата входят в цену , конституируют ее.
Поэтому , если одна высока , в то время как другая низка , то цена остается без изменения , и т.
д.
Смит понимает здесь прибыль исключительно как надбавку [к цене ], ибо он говорит в конце главы : «На деле высокие прибыли в гораздо большей мере , чем высокая заработная плата , ведут к повышению це-ны изделия » (стр.
199) [Русский перевод , том I, стр.
88].
Например , если бы заработная плата всех рабочих , за-нятых в производстве холста , повысилась на 2 пенса вдень , то это повысило бы цену «куска холста » не больше чем на 2 пенса , взятых столько раз, сколько рабочих было занято изготовлением его, и «помноженных на число дней , в течение которых рабочие были заняты этим делом .
Та часть цены товара , которая сводится к заработной плате , увеличивалась бы в результате повышения заработной платы на каждой из различных стадий производ -ства товара лишь в арифметической пропорции к этому повышению заработной платы .
Но если бы прибыли всех различных предпринимателей , нанимающих этих рабочих , увеличились на 5%, то та часть цены товара , которая сводится к прибыли , в результате повышения нормы прибыли возрастала бы от одной стадии произ -водства к другой в геометрической пропорции к этому повышению нормы прибыли .
.
.
Повышение заработной платы повышает цену товара так, как простые проценты повышают сумму долга .
Повышение прибыли дейст -вует как сложные проценты » (стр.
200— 201) [ Русский перевод , том I, стр.
88—89].
В конце этой главы Смит говорит нам также , откуда он воспринял все свое воззрение , со-гласно которому цена товара — или его стоимость — образуется стоимостями заработной платы и прибыли ; а именно — от «amis du commerce»*, от практических фанатиков конку -ренции , * — «друзей торговли » (выражение Фурье ).
Ред.
«Наши купцы и промышленники постоянно жалуются на вредное действие высоких заработных плат , удо-рожающих их товары и вследствие этого сокращающих сбыт этих товаров как внутри страны , так и за грани -цей; они ничего не говорят о вредном действии высоких прибылей ; они хранят молчание [557] относительно пагубного действия их собственных доходов .
Они жалуются только на доходы других » (стр.
201) [Русский пе-ревод , том I, стр.
89].
Глава 10-я называется «О заработной плате и прибыли в различных отраслях приложения труда и капитала ».
Она касается только деталей , — стало быть , представляет собой главу о конкуренции и в своем роде очень хороша .
Она носит совершенно экзотерический характер .
{Производительный и непроизводительный труд : «Лотерея юридической профессии весьма далека от того, чтобы быть совершенно справедливой , и это со-словие , как и большинство других свободных и почетных профессий , в отношении денежного дохода получает , несомненно , недостаточное вознаграждение » (стр.
216—217) [ Русский перевод , том I, стр.
96].
То же самое он говорит о солдатах : «Их жалованье меньше заработной платы простого поденщика , а между тем во время действительной служ -бы напряжение их сил гораздо значительнее » (стр.
223) [Русский перевод , том I, стр.
98].
О матросах военного флота : «Хотя их занятие требует гораздо больше умения и сноровки , чем почти всякое другое ремесло , и хотя вся жизнь матроса представляет собой непрерывную цепь лишений и опасностей ,.
.
их заработная плата не выше заработка простых рабочих в гавани , который регулирует норму заработной платы моряков » (стр.
224) [Рус-ский перевод , том I, стр.
99].
Иронически : «Было бы, без сомнения , непристойно сравнивать священника или капеллана с поденщиком .
Тем не менее можно с полным правом признать , что жалованье священника или капеллана — той же природы , как и заработ -ная плата поденщика » (стр.
271) [Русский перевод , том I, стр.
117].
Что касается «литераторов », то Смит определенно считает , что они слишком низко опла -чиваются вследствие слишком большого их числа , и напоминает , что до изобретения книго -печатания «студент и нищий » (стр.
276—277) [ Русский перевод , том I, стр.
119] означали одно и то же, и Смит , по-видимому , распространяет это в известном смысле также и на лите -раторов .
} Глава эта полна тонких наблюдений и важных замечаний .
«В одном и том же обществе или в одной и той же местности средние и обычные нормы прибыли в различ -ных отраслях приложения капитала гораздо ближе к одному и тому же уровню , чем денежные оплаты различ -ных видов труда » (стр.
228) [Русский перевод , том I, стр.
100—101].
«Обширность рынка , допуская вложение более крупных капиталов , уменьшает видимую прибыль ; но вме-сте с тем, требуя подвоза товаров с более далеких расстояний , она увеличивает себестоимость .
Это уменьшение прибыли и увеличение себестоимости во многих случаях , по-видимому , приблизительно уравновешивают друг друга » (речь идет о цене таких товаров , как хлеб , мясо и т.
д.
) (стр.
232) [Русский перевод , том I, стр.
102].
«В небольших городах и деревнях вследствие ограниченности рынка торговлю не всегда возможно расши -рять в соответствии с возрастанием капитала .
Поэтому , хотя в таких местах норма прибыли отдельного лица может быть очень высока , общая сумма , или масса , прибыли никогда не может быть очень значительна , а сле-довательно не может быть велико у него и ежегодное накопление .
Наоборот , в больших городах предприятие можно расширять в соответствии с возрастанием капитала , а кредит бережливого и преуспевающего человека увеличивается еще быстрее , чем его капитал .
Его предприятие расширяется в соответствии с ростом того и дру-гого» (стр.
233) [Русский перевод , том I, стр.
102].
Относительно неправильных статистических выкладок об уровне заработной платы , на-пример , в XVI, XVII и др.
столетиях Смит очень верно замечает , что это были лишь заработ -ные платы , например , коттеров*, которые в те дни, когда они не работали в своих коттеджах или же на своих хозяев (предоставлявших им «домик , небольшой огород , столько сенокоса , сколько необходимо для прокормления одной коровы и, быть может , еще акр или два плохой пахотной земли » и уплачивавших им очень низкую заработную плату , когда давали им рабо -ту), «свое свободное время охотно отдавали каждому , кто хотел их нанять , и работали за меньшую заработную плату , чем другие рабочие » (стр.
241).
«Между тем, многие писатели , собиравшие сведения о ценах на труд и на съестные припасы в прежние времена и находившие удовольствие в том, чтобы изображать изумительно низкими и те и другие цены , рассматривали , по-видимому , этот , случайный приработок как полный заработок этих рабочих » (стр.
242) [Русский перевод , том I, стр.
105—106].
Выше Смит делает верное общее замечание : «Равенство в общей сумме выгод и невыгод различных видов применения труда и капитала может иметь место только в тех областях деятельности , которые составляют единственную или главную работу тех, кто за-нимается ими» (стр.
240) [Русский перевод , том I, стр.
105].
Впрочем , эта мысль уже неплохо развита Стюартом , особенно относительно заработной платы в сельском хозяйстве — с того момента , как только «люди начинают ценить время »78.
[558] Относительно накопления городского капитала в средние века Смит очень правиль -но замечает в этой главе , что оно было * — батраков , получавших от земельного собственника или фермера -арендатора , на которого они работали , небольшой деревенский домик (коттедж ) и клочок земли возле него .
Ред.
обусловлено главным образом эксплуатацией деревни (как купцами , так и ремесленниками ).
(Сюда присоединились .
ростовщики , а также уже и haute finance*; одним словом , торговцы деньгами .
) «Каждый класс торгово -промышленного населения города » (внутри городов с цеховым строем ) «в резуль -тате этих регламентации оказывался , конечно , вынужденным платить за товары , которые ему приходилось по-купать в городе у торговцев и ремесленников других классов , несколько дороже , чем в том случае , если бы та-ких регламентации не существовало .
Но зато он имел возможность продавать свои собственные товары на-столько же дороже , и в силу этого он выигрывал столько же, сколько и терял .
В сделках между отдельными классами внутри города ни один из них ничего не терял от этих регламентации .
Но в сделках с деревней псе они получали большую выгоду , а ведь именно в сделках этого последнего рода и состоит та торговля , какою держат -ся и богатеют города .
Всякий город получает все свое продовольствие и все сырье для своей промышленности из деревни .
Платит он за них главным образом двумя способами : во-первых , тем, что возвращает деревне часть этого сырья в переработанном виде , — в этом случае цена сырья увеличивается на сумму заработной платы рабочих и прибылей их хозяев , или непосредственных нанимателей ; во-вторых , тем, что город отправляет в де-ревню продукт — как в виде сырья , так и в переработанном виде , привезен ли этот продукт из других стран или же из отдаленных местностей той же страны , причем в этом случае первоначальная цена данных товаров уве-личивается опять -таки на сумму заработной платы перевозчиков или матросов и прибыли тех купцов , кото -рые нанимают их.
Выручка , получаемая от первой отрасли торговли , составляет всю выгоду , которую город извлекает из своей промышленности .
Выручка от второй отрасли составляет всю выгоду , которую дает городу его внутренняя и внешняя торговля .
Заработные платы рабочих и прибыли тех, кто этих рабочих нанимает , составляют в совокупности всю выручку , получаемую в той и другой отрасли .
Таким образом , все регламента -ции, имеющие целью повысить эти заработные платы и эти прибыли выше их естественного уровня , дейст -вуют в том направлении , чтобы дать городу возможность при помощи меньшего количества своего труда покупать продукт большего количества труда , выполняемого деревней ».
{В последней фразе Смит , следовательно , возвращается к правильному определению стоимости .
Она находится на стр.
259 [Русский перевод , том I, стр.
113].
Стоимость опреде -ляется количеством труда .
Это следует привести в качестве примера при рассмотрении сми-товской трактовки прибавочной стоимости .
Если цены товаров , которыми обмениваются го-род и деревня , таковы , что они представляют равные количества труда , то они равны их стоимостям .
Следовательно , прибыль и заработная плата , имеющие место у той и другой стороны , не могут определять эти стоимости , — наоборот , разделение этих стоимостей оп-ределяет прибыль и заработную плату .
Поэтому Смит и находит , что город , который мень -шее количество * — финансовая аристократия , денежные тузы , банкиры .
Ред.
труда обменивает на большее количество труда деревни , извлекает в своих отношениях с де-ревней избыточную прибыль и избыточную заработную плату .
Этого не было бы в том слу-чае, если бы город не продавал свои товары деревне выше их стоимости .
В этом последнем случае «прибыль и заработная плата » не поднимались бы «выше их естественного уровня ».
Следовательно , если прибыль и заработная плата находятся на «их естественном уровне », то не они определяют стоимость товаров , а, наоборот , сами они определяются ею.
Тогда при-быль и заработная плата могут возникнуть лишь из разделения данной , им предпосланной стоимости товара ; но эта стоимость не может определяться ими, не может выводиться из — ей самой предпосланных — прибыли и заработной платы .
} «Эти регламентации ставят купцов и ремесленников города в преимущественное положение по отношению к земельным собственникам , фермерам и рабочим в деревне и разрушают то естественное равенство , которое при отсутствии таких регламентации существовало бы в торговле между городом и деревней .
Весь годовой продукт труда данного общества ежегодно делится между этими двумя различными частями населения .
В результате этих » (городских ) «регламентации жители городов получают болев значительную часть продукта , чем получали бы при отсутствии регламентации , а на долю жителей деревень достается менее значительная часть .
Цена , которую фактически уплачивает город за ежегодно ввозимые им продовольствие и сырье , это — та масса промышленных изделий и других товаров , которую город ежегодно вывозит .
Чем дороже продаются последние , тем дешевле покупаются первые .
Промысловая деятельность города становится в результате этого более выгодной , а промысловая деятельность деревни — менее выгодной » (стр.
258—260) [ Русский перс -вод, том I, стр.
112—113].
Итак , согласно трактовке вопроса у самого Смита , если бы городские и деревенские това-ры продавались пропорционально количеству труда , которое они соответственно содержат , то они продавались бы по своим стоимостям , и, стало быть , прибыль и заработная плата , имеющие место у той и другой стороны , не могли бы определять этих стоимостей , а, на-оборот , они определялись бы стоимостями товаров .
Выравнивание прибылей , различных вследствие различного органического строения капиталов , нас здесь не касается ; ибо оно не только не создает различия прибылей , но, наоборот , сводит прибыли к одинаковой норме .
[559] «Жители города , будучи собраны в одном месте , могут легко общаться и вступать в соглашения друг с другом .
Поэтому даже самые незначительные промыслы , существовавшие в городах , почти везде были орга-низованы в цехи .
.
.
» (стр.
261) (Русский перевод , том I, стр.
113].
«Жители деревни , живущие разбросанно и на большом расстоянии друг от друга , не могут так легко объединяться в союзы .
Они не только никогда не обра -зовывали цехов , но даже и дух цеховщины никогда не господствовал среди них.
Никогда не признавалось не-обходимым устанавливать ученичество для допущения к занятию земледелием , этим основным промыслом деревни » (стр.
262) [Русский перевод , том I, стр.
114].
В этой связи Смит подходит к вопросу об отрицательных сторонах «разделения труда ».
Труд крестьянина имеет умственный характер в большей степени , чем труд рабочего ману -фактуры , подчиненного разделению труда : «Выполнение работ , которые с необходимостью меняются в зависимости от каждой перемены погоды и от множества других обстоятельств , требует гораздо больше сообразительности и предусмотрительности , чем вы-полнение одних и тех же или почти одних и тех же операций » (стр.
263) [Русский перевод , том I, стр.
114].
Разделение труда развивает общественную производительную силу труда , или производи -тельную силу общественного труда , однако оно это делает за счет общей производительной способности рабочего .
Поэтому повышение общественной производительной силы противо -стоит рабочему как повысившаяся производительная сила не его труда , а господствующей над ним власти — капитала .
Если городской рабочий более развит , чем сельский , то это обусловлено лишь тем обстоятельством , что характер его труда заставляет его жить в обще -стве , тогда как труд земледельца заставляет его общаться непосредственно с природой .
«То преобладание , какого повсюду в Европе городская промысловая деятельность достигла над сельской , следует приписывать не одним только цехам и их регламентацинм .
Оно основывается также на многочислен -ных других установлениях : высокие пошлины , налагаемые на все заграничные промышленные изделия и на все товары , ввозимые иностранными купцами , служат той же цели » (стр.
265) [Русский перевод , том I, стр.
115].
«Эти установления защищают их» (города ) «от конкуренции иностранцев » (там же).
Это является делом уже не буржуазии отдельных городов , а такой буржуазии , которая за-конодательствует в национальном масштабе , как corps de nation* или хотя бы как третье со-словие генеральных штатов или как нижняя палата .
Специфические для городской буржуа -зии мероприятия , направленные против деревни , это — акцизы и сборы у застав , вообще — косвенные налоги , городские по своему происхождению (см.
Хюльмана )79, тогда как прямые налоги — сельского происхождения .
Могло бы показаться , что, например , акциз представля -ет собой такой налог , которым город косвенно облагает самого себя.
Деревенский житель вынужден , мол, авансировать этот налог , но заставляет возвратить его себе в цене продукта .
Однако в средние века дело обстояло не так.
Спрос на продукты труда деревенского жителя , — поскольку последний вообще * — главная часть нации .
Ред.
превращал их в товар и в деньги , — был в большинстве случаев насильственно ограничен пределами городской территории , так что деревня не имела возможности повышать цену своего продукта на всю сумму городского налога .
«В Великобритании промысловая деятельность города в прежние времена имела , по-видимому , в сравнении с промысловой деятельностью деревни еще большие преимущества , чем теперь .
В настоящее время заработная плата сельских рабочих больше приближается доплате труда в промышленности , а прибыль на капитал , приме -няемый в сельском хозяйстве , больше приближается к прибыли на капитал , применяемый в торговле и про-мышленности , чем это было , по-видимому , в истекшем » (семнадцатом ) «и в начале текущего » (восемнадцато -го) «столетия .
Эту перемену можно рассматривать как необходимое , хотя и весьма запоздалое последствие того чрезвычайного поощрения , которое получала промысловая деятельность городов .
Накапливаемый в городах капитал становится с течением времени столь значительным , что уже оказывается невозможным применять его с прежней прибылью в свойственных городам промыслах .
Эти последние , как и вообще все промыслы , имеют свои границы , и возрастание капиталов , усиливая конкуренцию , должно с необходимостью понизить прибыли .
Понижение прибыли в городах вызывает отлив капитала в деревню , где он создает добавочный спрос на зем-ледельческий труд и этим повышает оплату этого труда .
И тогда капитал растекается , если можно так выра -зиться , по всей поверхности страны и, находя приложение в сельском хозяйстве , частично возвращается де-ревне , за счет которой в значительной степени он был первоначально накоплен в городах » (стр.
266—267) [Русский перевод , том I, стр.
115—116].
В главе 11-й Смит пытается определить «естественную норму земельной ренты », — третьего элемента , конституирующего стоимость товара .
Мы рассмотрим это после того, как снова возвратимся к Рикардо .
Из предшествующего ясно следующее : если А.
Смит отождествляет «естественную цену » товара , или его цену издержек , со стоимостью товара , то это происходит после того, как он предварительно оставил свой правильный взгляд на стоимость и заменил его тем взглядом , который навязывается явлениями конкуренции и проистекает из них.
В конкуренции не стоимость , а цена издержек выступает как регулятор рыночных цен, так сказать , как имма -нентная цена — как стоимость товаров .
А сама эта цена издержек выступает в конкуренции , в свою очередь , как нечто данное , как определяемая данной средней нормой заработной пла-ты, прибыли и ренты .
Поэтому Смит и пытается установить эти последние самостоятельно , независимо от стоимости товара , рассматривая их, наоборот , как элементы «естественной цены ».
Рикардо , главным делом которого было опровержение этой смитовской [560] аберра -ции, перенимает тем не менее ее необходимое , но у него , если быть последовательным , не-возможное следствие — отождествление стоимостей и цен издержек .
[ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ РИКАРДО [1) ИСТОРИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ РАЗВИТИЯ ТЕОРИИ РЕНТЫ У АНДЕРСОНА И РИКАРДО ] Главное выяснено при рассмотрении теории Родбертуса , Здесь еще только некоторые до-полнения .
Сначала отметим историческую обстановку .
Рикардо имеет перед собой прежде всего тот период , живым свидетелем которого он до известной степени был сам, период 1770—1815 годов , когда цены на пшеницу непрерывно повышались ; у Андерсона же перед глазами — XVIII столетие , в конце которого он писал .
С начала этого столетия до середины его проис -ходило падение цен на пшеницу , а с середины до конца — их повышение .
Поэтому Андер -сон нигде не связывает открытый им закон с уменьшающейся производительностью земле -делия , или с нормальным вздорожанием продукта {по Андерсону , это вздорожание является чем-то неестественным }.
Рикардо же определенно связывает их между собой .
Андерсон по-лагал , что отмена хлебных законов (в то время это были экспортные премии ) послужила причиной повышения цен во второй половине XVIII столетия .
Рикардо знал, что введение хлебных законов (в 1815 году ) имело своей целью помешать падению цен и, до известной степени , неизбежно должно было помешать этому падению .
В связи с этим Рикардо и под-черкивал , что предоставленный самому себе закон земельной ренты неизбежно должен — в пределах определенной территории — вести к возделыванию менее плодородной земли , ста-ло быть к вздорожанию земледельческих продуктов , к росту ренты за счет промышленности и массы населения .
И Рикардо был здесь прав в Практическом и историческом отношениях .
Андерсон , напротив , считал , что хлебные законы — он высказывается также и за ввозные пошлины — с необходимостью должны содействовать равномерному развитию земледелия в пределах определенной территории , что земледелие для своего равномерного развития нуж-дается в гарантиях и что, следовательно , этот поступательный ход развития сам по себе, в силу открытого Андерсоном закона земельной ренты , с необходимостью должен вести к увеличению производительности земледелия , а в результате этого и к падению средних цен земледельческих продуктов .
Но оба исходят из воззрения , кажущегося очень странным на континенте , а именно , что: 1) не существует вовсе земельной собственности как помехи любому применению капитала к земле ; 2) что земледельцы переходят от лучших земель к худшим (у Рикардо эта предпо -сылка имеет абсолютное значение , если не считать тех перерывов в этом ходе развития , ко-торые проистекают от вмешательства науки и промышленности ; у Андерсона эта предпо -сылка — относительна , ибо худшая почва снова превращается в лучшую ); 3) что всегда есть в наличности капитал , есть достаточная масса капитала , чтобы быть примененной к земледе -лию.
Что касается 1 и 2-го пунктов , то жителям континента неизбежно должно казаться крайне странным , что в такой стране , в которой , по их представлению , феодальная земельная собст -венность сохранилась в наиболее косном виде , экономисты — и Андерсон и Рикардо — ис-ходят из предположения о несуществовании собственности на землю .
Это обстоятельство объясняется : во-первых , из особенности английского «law of enclosures»*, не имеющего решительно ни-чего общего с континентальным разделом общих земель ; во-вторых , нигде на свете капиталистическое производство , начиная с эпохи Генриха VII, не расправлялось так беспощадно с традиционными земледельческими порядками , нигде оно не создавало для себя таких адекватных условий , нигде не подчиняло себе эти условия до такой степени .
Англия в этом отношении — самая революционная страна в мире .
Все ис-торически унаследованные распорядки , там, где они противоречили условиям капиталисти -ческого производства в земледелии или не соответствовали этим условиям , были беспощад -но сметены : не только изменено расположение сельских поселений , но сметены сами эти по-селения ; не только сметены жилища и места поселения сельскохозяйственного населения , но и само это население ; не только сметены исконные центры хозяйства , * — «закона об огораживании общинных земель ».
Ред.
но и само это хозяйство .
У немцев , например , экономические распорядки определяются тра-диционными отношениями различных земельных владений , расположением хозяйственных центров , известными местами скопления населения .
У англичан исторические распорядки земледелия были постепенно созданы капиталом , начиная с конца XV века.
Обычное в Со-единенном Королевстве техническое выражение «clearing of estates»* не встречается ни в од-ной континентальной стране .
А что означает это «clearing of estates»? Оно означает , что не считались совершенно ни с оседлым населением — его выгоняли , — ни с существующими деревнями — их сравнивали с землей , — ни с хозяйственными постройками — их отдавали на слом , — ни с данными видами сельского хозяйства — их меняли одним ударом , превра -щая, например , пахотные поля в выгон для скота ; — одним словом , не принимали всех усло -вий производства в том виде , как они существовали по традиции , а исторически создавали эти условия в такой форме , чтобы они отвечали в каждом данном случае требованиям самого выгодного применения капитала .
Постольку , следовательно , действительно не существует собственности на землю ; эта собственность предоставляет капиталу — фермеру — свободу хозяйничанья , так как ее интересует исключительно получение денежного дохода .
Какой -нибудь померанский помещик**, у которого в голове только и есть, что стародедовские [angestammte] земельные владения , центры хозяйства , сельскохозяйственная коллегия и т.
п.
, может поэтому в ужасе всплескивать руками по поводу «неисторического » воззрения Рикар -до на [561] развитие земледельческих распорядков .
Но этим он показывает только , что он наивно смешивает померанские и английские условия .
С другой стороны , отнюдь нельзя сказать , что Рикардо , исходящий в данном случае из английских условий , столь же ограни -чен, как и померанский помещик , мыслящий в пределах померанских отношений .
Ибо анг-лийские условия — единственные условия , в которых адекватно развилась современная соб-ственность на землю , т.
е.
собственность на землю , видоизмененная капиталистическим производством .
Английская теория является в этом пункте классической для современного , т.
е.
капиталистического , способа производства .
Померанская же теория , наоборот , обсужда -ет развитые условия с точки зрения исторически более низкой , еще не адекватной формы от-ношений .
Более того, большая часть континентальных критиков Рикардо исходит даже из таких от-ношений , при которых вообще * — «очистка имений ».
Ред.
** Намек на Родбертуса .
Ред.
капиталистический способ производства совсем еще не существует , ни в адекватной , ни в неадекватной форме .
Это то же самое , как если бы какой -нибудь цеховой мастер захотел вы-двинутые А.
Смитом законы , предполагающие свободную конкуренцию , целиком и полно -стью применить к своему цеховому хозяйству .
Предпосылка перехода от лучшей земли к худшей — относительно , для каждой данной ступени развития производительной силы труда , как это мы находим у Андерсона , а не абсо -лютно , как у Рикардо , — могла возникнуть только в такой стране , как Англия , где в пределах сравнительно очень небольшой территории капитал так беспощадно хозяйничал и распоря -жался , безжалостно стараясь на протяжении столетий полностью приспособить к себе все традиционные условия земледелия .
Стало быть , предпосылка эта могла возникнуть лишь там, где капиталистическое производство в земледелии существует не со вчерашнего дня, как на континенте , и где оно уже не борется со старой традицией .
Вторым обстоятельством было у англичан воззрение , почерпнутое из их колоний .
Мы ви-дели*, что уже у Смита имеется налицо — с прямой ссылкой на колонии — основа всего воз-зрения Рикардо .
В этих колониях — и в особенности в тех из них, где производились только продукты для торговли , как, например , табак , хлопок , сахар и т.
п.
, а не обычные предметы питания , где колонисты с самого начала не пропитания искали , а основывали коммерческие предприятия , — решающее значение имело , естественно , при данном местоположении — плодородие , а при данном плодородии — местоположение земли .
Колонисты поступали здесь не как германцы , которые осели в Германии для того, чтобы устроить там свое место -жительство , а как люди , которые руководствовались мотивами буржуазного производства и хотели производить товары , исходя из точек зрения , с самого начала определявшихся не продуктом , а продажей продукта .
То обстоятельство , что Рикардо и другие английские писа -тели перенесли из колоний этот взгляд , исходивший от людей , которые сами были уже про-дуктом капиталистического способа производства , на весь ход мировой истории , что они во-обще рассматривали капиталистический способ производства как нечто предшествующее по отношению к земледелию , каковым он и был для этих колонистов , — это объясняется тем, что в указанных колониях они вообще нашли , лишь в более наглядном виде , без борьбы с традиционными отношениями , стало быть в незатемненной форме , то же самое господ -ство капиталистического производства в земледелии , которое * См.
настоящий том, часть II, стр.
246—247.
Ред.
в их собственной стране бросается в глаза на каждом шагу .
Поэтому , если немецкий профес -сор или немецкий помещик , выросший в стране , отличающейся от всех других народов аб-солютным отсутствием у нее колоний , находит такой взгляд «ошибочным », то это вполне понятно .
Наконец , предпосылка постоянного перелива капитала из одной отрасли производства в другую , эта основная предпосылка Рикардо , означает не что иное , как предпосылку господ -ства развитого капиталистического производства .
Там, где последнее еще не утвердилось , не существует и этой предпосылки .
Померанскому помещику покажется , например , странным , что Рикардо и другие английские писатели не допускают даже мысли о том, что земледелие может испытывать недостаток в капитале .
Англичанин может , конечно , жаловаться на не-достаток земли по сравнению с капиталом , но он никогда но жалуется на недостаток капита -ла по сравнению с землей .
Первым из этих обстоятельств Уэйкфилд , Чалмерс и другие пы-таются объяснить падение нормы прибыли .
Второе из указанных обстоятельств не упомина -ется ни у одного из писателей Англии , где (что Корбет отмечает как само собой разумею -щийся факт ) капитал всегда имеется в избытке во всех отраслях .
Если же представить себе немецкие условия , те затруднения , которые испытывает здесь земельный собственник при займе денег — потому что земледелием занимается большей частью он сам, а не совершенно независимый от него класс капиталистов , — то становится понятным , почему , например , г-н Родбертус выражает удивление по поводу «рикардовской фикции , будто запас капитала сообразуется с желанием прилагать его» (цит.
соч.
, стр.
211).
Если англичанину чего и не-достает , так это именно «поля деятельности », места для приложения наличного запаса капи -тала.
Но «тоски по капиталу », который желательно было бы «приложить », в Англии не су-ществует для того единственного класса , который должен прилагать капитал , — для класса капиталистов .
[562] Эта «тоска по капиталу » отдает Померанией .
Английские писатели выдвигали против Рикардо не то возражение , что капитал имеется не в любом количестве , необходимом для приложения в каждом особом случае , а то, что от-лив капитала из земледелия наталкивается на специфические технические и тому подобные затруднения .
Указанный способ критически -континентального охаиванья Рикардо свидетельствует , следовательно , лишь о более низкой ступени развития условий производства , из которой ис-ходят эти «мудрецы ».
[2) СВЯЗЬ ТЕОРИИ РЕНТЫ РИКАРДО С ЕГО ТРАКТОВКОЙ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК ] Теперь — к существу вопроса .
Прежде всего , чтобы представить проблему в чистом виде , мы должны дифференциаль -ную ренту , которая одна только и существует у Рикардо , совершенно оставить в стороне .
Под дифференциальной рентой я понимаю разницу в размерах ренты — большую или меньшую ренту , возникающую из-за различия в плодородии различных разрядов почвы .
(Если налицо одинаковое плодородие , то дифференциальная рента может возникнуть из различной величины вложенного капитала .
Этот случай не существует для нашей проблемы , не затра -гивает ее.
) Эта дифференциальная рента соответствует просто тем сверхприбылям , которые извлекает при данной рыночной цене , или, правильнее , рыночной стоимости , в каждой от-расли промышленности — например , в хлопкопрядильной — тот капиталист , у которого условия производства лучше , чем средние условия производства этой определенной отрасли .
Ибо стоимость товара определенной сферы производства определяется не тем количеством труда , которого стоит тот или иной единичный товар , а количеством труда , затраченным на тот товар , который производится при средних условиях данной сферы .
Здесь различие меж-ду промышленностью и земледелием состоит лишь в том, что в промышленности сверхпри -были попадают в карман самого капиталиста , тогда как в земледелии они попадают в карман земельного собственника ; далее , в том, что в промышленности они отличаются текучестью , не приобретают устойчивости , загребаются то одним , то другим капиталистом и постоянно вновь исчезают , тогда как в земледелии они фиксируются благодаря своей устойчивой (по крайней мере на более или менее продолжительное время ) природной основе , заключающей -ся в различиях почвы .
Итак , мы должны отвлечься от этой дифференциальной ренты , но при этом мы должны отметить , что она одинаково возможна как при переходе от лучшей почвы к худшей , так и при переходе от худшей почвы к лучшей .
В обоих случаях предполагается только , что вновь обрабатываемая земля необходима для удовлетворения добавочного спроса , но что ее хвата -ет лишь на то, чтобы удовлетворить этот добавочный спрос .
Если бы вновь обрабатываемая лучшая земля давала больше , чем необходимо для удовлетворения этого добавочного спроса , то часть плохой земли или, в зависимости от размеров добавочного спроса , вся плохая земля была бы изъята из обработки , на этой земле прекратилось бы, по крайней мере , возделывание того продукта , который со-ставляет базис земледельческой ренты , т.
е.
возделывание пшеницы в Англии , риса — в Ин-дии.
Таким образом , дифференциальная рента не предполагает прогрессирующего ухудшения земледелия , она может проистекать также и из прогрессирующего улучшения его.
Даже там, где она предполагает переход к худшим разрядам почвы , такой переход по нисходящей линии может , во-первых , быть обусловлен улучшением производительных сил земледелия , потому что только более высокая производительная сила делает возможной обработку худшей поч-вы при цене , допускаемой спросом .
Во-вторых , худшая почва может быть улучшена , и всё же различия при этом остаются , хотя они и сглаживаются в более значительной степени , так что в результате имеет место лишь относительное , сравнительное уменьшение производитель -ности , тогда как абсолютная производительность увеличивается .
У Андерсона , первого ав-тора рикардовского закона , это составляет даже предпосылку .
Далее , здесь следует иметь в виду лишь собственно земледельческую ренту , т.
е.
ренту с той земли , которая доставляет главный растительный предмет питания .
Уже Смит выяснил , что ренты с земли , доставляющей другие продукты (продукты скотоводства и т.
п.
), опреде -ляются вышеуказанной рентой и, стало быть , являются уже рентами производными , такими , которые определяются законом ренты , а не определяют его; следовательно , если они рас-сматриваются сами по себе, то они не дают материала для понимания закона ренты в его первоначальных чистых условиях .
В них нет ничего первичного .
После всего сказанного вопрос сводится к следующему : существует ли абсолютная рен-та, т.
е.
такая рента , которая проистекает из того, что капитал вложен в земледелие , а не в промышленность , и которая совершенно не зависит от дифференциальной ренты , или доба -вочных прибылей , доставляемых капиталом , вложенным в лучшую землю ? Ясно , что Рикардо совершенно последовательно дает отрицательный ответ на этот во-прос , после того как он уже взял за исходный пункт ошибочную предпосылку , будто стои -мости и средние цены товаров тождественны .
Примем на минуту эту предпосылку .
Тавто -логией является утверждение , что если [563] постоянная цена земледельческих продуктов дает сверх средней прибыли еще и ренту , даст постоянный избыток над этой средней при-былью , то цена земледельческих продуктов превышает их цену издержек , ибо эта цена из-держек равна затратам капитала плюс средняя прибыль , и ничему больше .
Если бы цены земледельческих продуктов превышали их цены издержек , если бы они с не-обходимостью давали добавочную прибыль , то они — при допущении вышеуказанной пред -посылки — превышали бы их стоимость .
Не оставалось бы ничего другого , как предполо -жить , что земледельческие продукты постоянно продаются выше своей стоимости , а это, в свою очередь , предполагает , что все другие продукты продаются ниже своей стоимости , или что стоимость вообще есть нечто совершенно отличное от того, что мы с необходимостью понимаем под ней в теории .
Одно и то же количество труда (непосредственного и накоп -ленного ) — с учетом всех выравниваний , которые имеют место между различными капита -лами вследствие их различий , вытекающих из процесса обращения , — создавало бы в земле -делии более высокую стоимость , чем в промышленности .
Стоимость товара , стало быть , не определялась бы содержащимся в нем количеством труда .
Этим была бы разрушена вся ос-нова политической экономии .
Следовательно , правильно заключает Рикардо , нет никаких абсолютных рент .
Возможна только дифференциальная рента ; другими словами , стоимость произведенного на самой худшей почве земледельческого продукта , как и стоимость всякого другого товара , равна цене издержек продукта .
Капитал , вложенный в самую худшую почву , это — такой капитал , который отличается от вложенного в промышленность лишь способом приложения , отличается лишь как особый вид приложения капитала .
Здесь , следовательно , проявляется общезначимость закона стоимости .
Дифференциальная рента (а это, согласно Рикардо , единственная рента ) — на лучшей земле — есть не что иное , как добавочная при-быль , приносимая , вследствие существования в каждой сфере производства единой тожде -ственной рыночной стоимости , теми капиталами , которые работают при условиях лучших , чем средние .
Эта добавочная прибыль фиксируется только в земледелии — благодаря при-родной основе последнего ; кроме того, так как представителем этой природной основы явля -ется земельный собственник , указанная добавочная прибыль попадает в карман не капитали -ста, а земельного собственника .
Все это рассуждение Рикардо падает вместе с его предпосылкой о том, что цена издержек равна стоимости .
Отпадает тот теоретический интерес , который заставляет Рикардо отри -цать существование абсолютной земельной ренты .
Если стоимость товара отличается от его цены издержек , если все товары необходимым образом распадаются на три категории , так что цена издержек одних товаров равна их стоимости , стоимость других товаров стоит ниже их цены издержек , а стоимость третьей группы товаров стоит выше их цены издержек , — тогда то обстоятельство , что цена земледельческих продуктов дает земельную ренту , доказывало бы лишь то, что земледельче -ский продукт принадлежит к тем товарам , стоимость которых превышает их цену издержек .
Единственная проблема , которую оставалось бы еще разрешить , была бы следующая : поче -му, в отличие от других товаров , стоимость которых также превышает их цену издержек , стоимость земледельческих продуктов не сводится конкуренцией капиталов к цене издер -жек, стоящей ниже их стоимости ? Ответ заключается уже в самом вопросе .
Потому , что, со-гласно предположению , это имеет место лишь постольку , поскольку конкуренция капиталов может осуществить это выравнивание , а это, в свою очередь , может иметь место лишь по-стольку , поскольку все условия производства либо создаются самим капиталом , либо в оди-наковой мере находятся в его распоряжении как элементарные силы природы .
В отношении земли это не имеет места , так как существует земельная собственность , и капиталистиче -ское производство начинает свое движение при предпосылке наличия земельной собственно -сти, которая не возникла из капиталистического производства , а существовала уже до него .
Таким образом , ответ на вопрос дается самим фактом существования земельной собственно -сти.
Все, что может сделать капитал , это подчинить земледелие условиям капиталистическо -го производства .
Но он не в состоянии отнять у земельной собственности возможность за-хватывать ту часть земледельческого продукта , которую капитал мог бы присваивать себе лишь при условии отсутствия земельной собственности , а не в силу своей собственной деятельности .
При условии же существования земельной собственности капитал вынужден оставлять земельному собственнику избыток стоимости над ценой издержек .
Но сама эта разница между стоимостью и ценой издержек проистекает лишь из различия в соотношении между органическими составными частями капитала .
Все те товары , стоимость которых , со-ответственно этому органическому строению , превышает цену издержек , этим самым пока -зывают , что они созданы относительно менее производительным трудом , чем те, стоимость которых равна цене издержек , и еще менее производительным , чем те, стоимость которых ниже цены издержек ; ибо они требуют большего количества непосредственного труда в сравнении с содержащимся в постоянном капитале прошлым трудом , требуют большего ко-личества труда , чтобы привести в движение определенный капитал .
Это различие — исто -рическое ; оно, стало быть , может исчезнуть .
Та самая аргументация , которая показывает , что существование абсолютной земельной ренты возможно , показывает также , что ее действительность , ее существование есть всего лишь исторический факт , который свойствен известной ступени развития земледелия , а на более высокой ступени может ис-чезнуть .
Рикардо объясняет дифференциальную ренту абсолютным уменьшением производитель -ности земледелия , что вовсе не является предпосылкой дифференциальной ренты и не вы-двигалось в качестве такой предпосылки Андерсоном .
Абсолютную же земельную ренту Ри-кардо отрицает потому , что он [564] предполагает одинаковым органическое строение капи -тала в промышленности и земледелии ; тем самым он отрицает существующее только как ис-торический факт более низкое развитие производительной силы труда в земледелии сравни -тельно с промышленностью .
Поэтому Рикардо впадает в двойную историческую ошибку .
С одной стороны , он признаёт абсолютно одинаковой производительность труда в земледелии и в промышленности , стало быть отрицает имеющее лишь исторический характер различие между данными ступенями их развития , а с другой стороны — предполагает абсолютное уменьшение производительности земледелия и объявляет это законом его развития .
Первое он делает для того, чтобы приравнять цену издержек на худшей земле к стоимости ; второе — для того, чтобы объяснить существующие различия между ценами , по которым продают -ся продукты лучших земель , и стоимостью этих продуктов .
Вся ошибка в целом проистека -ет из смешения цены издержек и стоимости .
Тем самым , стало быть , теория Рикардо устраняется .
Об остальном сказано выше при рас-смотрении теории Родбертуса .
[3) НЕУДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНОСТЬ РИКАРДОВСКОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ РЕНТЫ ] Как я уже отметил*, Рикардо начинает главу о земельной ренте указанием , что надлежит исследовать , согласуются ли «обращение земли в собственность и возникновение вследст -вие этого ренты » (стр.
53) [Русский перевод , том I, стр.
65] с определением стоимости рабо -чим временем .
И далее : «Адам Смит .
.
.
не может быть прав , предполагая , что первоначальное правило , регулирующее меновую стои -мость товаров , — а именно , сравнительное количество труда , которым они произведены , — может вообще измениться вследствие обращения земли в собственность и уплаты ренты » (стр.
67) [Русский перевод , том I, стр.
73].
* См.
настоящий том, часть II, стр.
181.
Ред.
Эта прямая и осознанная связь , в которой у Рикардо теория ренты находится с определе -нием стоимости , составляет теоретическую заслугу Рикардо .
В остальном эта глава 2-я («О ренте »), пожалуй , хуже изложения Уэста .
В ней много сомнительного , имеет место petitio principii* и пристрастный подход к проблеме .
В случае собственно земледельческой ренты , которую Рикардо справедливо рассматрива -ет здесь как ренту χατ'εξοχη ν**, рента есть то, что уплачивается за разрешение вложить ка-питал в тот элемент производства , которым является земля , капиталистически произво -дить в нем.
Земля здесь — элемент производства .
Иначе обстоит дело , например , в случае ренты за строения , водопады и т.
п.
Те силы природы , за пользование которыми здесь упла -чивается рента , входят в производство как его условие , будь то в виде производительной си-лы или же в виде conditio sine qua non***, но они не являются элементом самой этой опреде -ленной сферы производства .
Далее , в случае ренты за рудники , каменноугольные копи и т.
д.
земля фигурирует как резервуар потребительных стоимостей , которые должны быть извле -чены из ее недр .
Здесь платят за землю не потому , что она является , как это имеет место в земледелии , тем элементом , в котором должно осуществляться производство , и не потому , что она входит в процесс производства в качестве одного из условий производства , как в случае с водопадом или со строительным участком , а потому , что она, как резервуар , содер -жит в себе те потребительные стоимости , которыми надлежит овладеть посредством про-изводственной деятельности .
Рикардовское определение : «Рента — это та доля продукта земли , которая уплачивается земельному собственнику за пользование пер-воначальными и неразрушимыми силами почвы » (стр.
53) [Русский перевод , том I, стр.
65], — неудовлетворительно .
Во-первых , почва не обладает «неразрушимыми силами ».
(Об этом сделать примечание в конце данного раздела .
) Во-вторых , она не обладает также и «первоначальными » силами , поскольку почва не представляет собой вообще ничего «перво -начального », а является продуктом естественноисторического процесса .
Но оставим это.
Под «первоначальными » силами почвы здесь следует понимать такие силы , * — логическая ошибка , состоящая в доказывании какого -нибудь тезиса при помощи такого аргумента , ко-торый сам имеет силу только при допущении истинности доказываемого тезиса .
Ред.
** — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
*** — условия , без которого что-либо невозможно ; непременного условия .
Ред.
какими она обладает независимо от воздействия человеческой производственной деятельно -сти, хотя , с другой стороны , придаваемые ей человеческой производственной деятельностью силы совершенно так же становятся первоначальными силами почвы , как и те, какие ей при-дали происходящие в природе процессы .
В остальном остается верным то, что рента уплачи -вается за «пользование » предметами природы — совершенно независимо от того, идет ли речь о пользовании «первоначальными силами » почвы , или силой падения водопада , или строительным участком , или же подлежащими извлечению сокровищами , содержащимися в воде или в недрах земли .
В отличие от собственно земледельческой ренты А.
Смит (указывает Рикардо ) говорит о ренте , уплачиваемой за древесину из девственных лесов , о ренте с каменноугольных копей и с каменоломен .
Способ , каким Рикардо это отбрасывает , несколько странен .
Рикардо начинает с того, что с земельной рентой не следует смешивать процент и при-быль на капитал (стр.
53), а именно на тот капитал , «который был употреблен на улучшение качества почвы и на сооружение построек , необходимых для хра-нения продукта и предохранения его от порчи » (стр.
54) [Русский перевод , том I, стр.
65].
Отсюда Рикардо тотчас же переходит к приведенным выше случаям ренты , на которые указывает А.
Смит .
Относительно девственных лесов Рикардо говорит : «Разве , однако , не ясно , что лицо , уплатившее то, что он» (Смит ) «называет рентой , уплатило ее, имея в ви-ду тот ценный товар на корню , который тогда находился на данном участке , и что это лицо , действительно , возместило себе с прибылью свои деньги путем продажи древесины ?» (стр.
54) [Русский перевод , том I, стр.
66].
Точно так же обстоит дело с каменоломнями и каменноугольными копями : «Вознаграждение , даваемое за [565] копи или каменоломни , уплачивается за стоимость угля или камня , ко-торые могут быть извлечены из них, и не находится ни в какой связи с первоначальными и неразрушимыми силами почвы .
Это различие имеет большое значение при исследовании ренты и прибыли .
Ибо оказывается , что законы , регулирующие движение ренты , сильно отличаются от законов , регулирующих движение прибыли , и что эти законы редко действуют в одном и том же направлении » (стр.
54—55) [ Русский перевод , том I, стр.
66].
Это весьма странная логика .
Различие , говорит Рикардо , надо делать между рентой , упла -чиваемой собственнику земли за пользование «первоначальными и неразрушимыми силами почвы », и процентом и прибылью , уплачиваемыми ему за тот капитал , который он затратил на улучшение почвы и т.
д.
«Вознаграждение », уплачиваемое собственнику естественно растущих лесов за право «извлекать » из них древесину или вла-дельцу каменоломен и каменноугольных копей за право «извлекать » из них камни и уголь , не является рентой , так как оно уплачивается не за «пользование первоначальными и нераз -рушимыми силами почвы ».
Прекрасно ! Однако Рикардо ведет свое рассуждение так, как будто это «вознаграждение » тождественно с прибылью и процентом , уплачиваемыми за ка-питал , вложенный в улучшение земли ! Но это совершенно неверно ! Разве владелец «девст -венного леса» вложил в него «капитал », чтобы этот девственный лес давал древесину ? Или разве владелец каменоломен и каменноугольных копей вложил в них «капитал », чтобы они могли содержать в себе «камни » и «уголь »? Так откуда же проистекает получаемое им «воз-награждение »? Оно ни в коем случае не является прибылью или процентом на капитал , как это хочет протащить Рикардо .
Значит , это — «рента », а не что-нибудь иное , хотя и не рента в том смысле , в каком Рикардо определил ренту .
Но это только показывает , что его опреде -ление ренты исключает те формы , где «вознаграждение » уплачивается исключительно за предметы природы , в которых не воплощен никакой человеческий труд , и притом уплачива -ется собственнику этих предметов природы и только потому , что он — «собственник », зе-мельный собственник , безразлично , представляет ли собой эта земля пашню , лес, пруд для рыбы , водопад , строительный участок и т.
п.
Но, говорит Рикардо , человек , уплачивающий деньги за право рубить деревья в девственном лесу , платит , «имея в виду тот ценный товар на корню , который тогда находился на данном участке , и этот человек , действительно , воз-мещает себе с прибылью свои деньги путем продажи древесины ».
Стой ! Если Рикардо назы -вает здесь «ценным товаром на корню » деревья , растущие в девственном лесу , то это означа -ет всего лишь то, что они δυναµει* являются потребительной стоимостью .
И эта потреби -тельная стоимость выражена здесь в слове «ценный ».
Но это вовсе не «товар ».
Ибо для это-го указанные деревья должны были бы вместе с тем быть и меновой стоимостью , т.
е.
овеще -ствлением определенного количества затраченного на них труда .
Товаром они становятся только благодаря тому , что их отделяют от девственного леса, рубят , выволакивают , перево -зят, из стволов превращают в лесоматериалы .
Или, быть может , они становятся товаром только благодаря тому , что их продают ? * — потенциально , в возможности .
Ред.
Тогда и пахотная земля тоже становится товаром в силу одного только акта продажи ! Мы должны были бы, следовательно , сказать так: рента это — цена , уплачиваемая собст -веннику сил природы или просто продуктов природы за право пользования этими силами или за право присвоения (путем приложения труда ) этих продуктов .
Такова и в самом деле та форма , в которой первоначально выступает всякая рента .
Но тогда как раз остается разре -шить вопрос о том, как это возможно , что цену имеют вещи , не имеющие стоимости , и как это согласуется с общей теорией стоимости .
Вопрос , с какой целью уплачивает человек «вознаграждение » за право вырубать лес с земли , на которой этот лес растет , не имеет ника -кого отношения к действительному вопросу .
Вопрос стоит так: из какого фонда этот человек платит ? Рикардо говорит : «из выручки от продажи древесины ».
Следовательно , из цены дре-весины .
И притом цена ее была такова , что человек этот, как говорит Рикардо , «действитель -но, возместил себе с прибылью свои деньги ».
Итак , теперь мы знаем , в чем дело .
Цена древе -сины должна по меньшей мере равняться сумме денег , представляющей количество труда , необходимое для того, чтобы срубить деревья , выволочь , перевезти их, доставить на рынок .
Так вот, представляет ли собой прибыль , с которой человек «возмещает себе свои деньги », надбавку к этой стоимости , к меновой стоимости , только теперь приданной вырубленному лесу затраченным на него трудом ? Если бы Рикардо сказал это, то он тем самым скатился бы к самому грубому представлению , стоящему ниже уровня его собственной теории .
Нет.
При-быль , если предположить , что человек этот был капиталистом , представляет собой ту часть примененного им в производстве «древесины » труда , которую он не оплатил , и он, могли бы мы сказать , получил бы такую же прибыль , если бы привел в движение то же самое количе -ство труда на хлопкопрядильной фабрике .
(Если человек этот не капиталист , то прибыль равна тому количеству его труда , которое образует избыток над возмещением его заработной платы и которое составило бы прибыль капиталиста в том случае , если бы капиталист нанял этого человека , но которое теперь составляет собственную прибыль последнего , потому что он является своим собственным наемным рабочим и своим собственным капиталистом в од-ном и том же лице .
) Но здесь употреблено несуразное выражение , что этот лесопромыш -ленник , «действительно , возмещает себе с прибылью свои деньги ».
Это придает всему делу очень плоский характер и соответствует тому грубому представлению , которое может иметь об источнике своей прибыли сам капиталист , сводящий лес.
Сперва он платит владельцу девственного леса за потреби -тельную стоимость деревьев , которые , однако , не обладают никакой «стоимостью » (меновой стоимостью ) и, пока они «еще на корню », не имеют даже и потребительной стоимости .
Он уплачивает лесовладельцу , положим , 5 ф.
ст.
за тонну .
А затем он продает публике ту же древесину (не считая других его издержек ) за 6 ф.
ст.
и таким образом , действительно , воз-мещает себе 5 ф.
ст.
с прибылью в 20%.
«Он, действительно , возместил себе с прибылью свои деньги ».
Если бы владелец леса потребовал «вознаграждения » всего лишь в 2 ф.
ст.
(40 шилл .
), то лесопромышленник продавал бы тонну древесины за 2 ф.
ст.
8 шилл .
вместо 6 ф.
ст.
[566] Так как лесопромышленник всегда набавляет один и тот же процент прибыли , то здесь , следовательно , цена древесины была бы выше или ниже в зависимости от того, высока или низка рента .
Последняя входила бы в цену как конституирующий ее элемент и отнюдь не была бы результатом цены .
Уплачивается ли «рента » («вознаграждение ») владельцу зем-ли за пользование «силами » земли или же за «пользование » «естественными продуктами » земли , это не вносит абсолютно никакого изменения в экономическое отношение , ничего не меняет в том, что производится уплата за «нечто , данное природой », за силы или продукты земли , на которые до этого не было затрачено никакого человеческого труда .
И таким обра -зом Рикардо на второй странице своей главы «О ренте » — с целью обойти возникшую труд -ность — опрокидывает всю свою теорию .
А.
Смит , по-видимому , был здесь гораздо прони -цательнее .
Точно так же обстоит дело с каменоломнями и каменноугольными копями .
«Вознаграждение , даваемое за копи или каменоломни , уплачивается за стоимость угля или камня , которые могут быть извлечены из них, и не находится ни в какой связи с первоначальными и неразрушимыми силами почвы » (стр.
54—55) [ Русский перевод , том I.
стр.
66].
Ни в какой ! Но это вознаграждение находится в очень существенной связи с «первона -чальными и поддающимися разрушению продуктами земли ».
Слово «стоимость » здесь так же несуразно , как выше слова «возмещает с прибылью ».
Рикардо никогда не употребляет слово стоимость для обозначения полезности , или при-годности , или «потребительной стоимости ».
Не хочет ли он, следовательно , сказать , что «вознаграждение » уплачивается собственнику каменоломен и каменноугольных копей за «стоимость », которой уголь и камень обладают до того, как они извлечены из каменоломен и копей , т.
е.
в своем первоначальном состоянии ? В таком случае он ниспровергает все свое учение о стоимости .
Или же стоимость , как и следовало бы сказать , означает здесь возможную потребительную стоимость , а потому также и ожидаемую мено -вую стоимость угля и камня ? Тогда это означает только то, что их собственнику рента упла -чивается за разрешение использовать «первоначальные компоненты земли » для добычи угля и камней .
И абсолютно нельзя понять , почему это не следует так же называть «рентой », как и в том случае , когда дается разрешение использовать «силы » земли для производства пше-ницы .
Ведь иначе мы снова придем к ниспровержению всей теории ренты , как это выяснено на примере с лесом .
При правильной теории вопрос не представляет решительно никаких трудностей .
Затраченные на «производство » {не на воспроизводство } леса, угля, камня труд (который , правда , не создает этих продуктов природы , но разрывает их первоначальную связь с землей и таким образом «производит » их как годные к употреблению лес, уголь , ка-мень ) и капитал принадлежат , очевидно , к тем сферам производства , где затрачиваемая на заработную плату часть капитала больше , чем затрачиваемая на постоянный капитал ; непо -средственный труд здесь больше , чем тот «прошлый » труд , результат которого служит сред -ством производства .
Следовательно , если товар продается здесь по своей стоимости , то эта стоимость превышает его цену издержек , т.
е.
износ орудий , заработную плату и среднюю прибыль .
Избыток может , следовательно , быть уплачен в виде ренты собственнику леса, каменоломни или каменноугольной копи .
Но чем объясняются эти неуклюжие маневры Рикардо , неправильное употребление слова «стоимость » и т.
д.
? Почему он так цепляется за определение ренты как платы за пользова -ние «первоначальными и неразрушимыми силами почвы »? Ответ , быть может , мы получим в дальнейшем .
Во всяком случае , Рикардо хочет выделить собственно земледельческую ренту , подчеркнуть ее специфические черты и вместе с тем уже заложить основу для теории диф-ференциальной ренты посредством указания на то, что эти первоначальные силы могут оп-лачиваться лишь постольку , поскольку они достигают различных ступеней развития .
[ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ ] ТАБЛИЦЫ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ С ПОЯСНЕНИЯМИ [1) ИЗМЕНЕНИЯ В МАССЕ И НОРМЕ РЕНТЫ ] К вышеизложенному надо добавить еще следующее : Предположим , что были бы открыты более продуктивные или лучше расположенные ка-менноугольные копи и каменоломни , так что при том же количестве труда они давали бы больше продукта , чем старые , и притом такое количество продукта , что весь спрос был бы удовлетворен .
Тогда цена угля, камня , древесины понизилась бы, потому что понизилась бы их стоимость , и вследствие этого пришлось бы закрыть старые каменноугольные копи и ка-меноломни .
Они не давали бы ни прибыли , ни заработной платы , ни ренты .
Тем не менее но-вые копи должны были бы давать ренту , как раньше старые , хотя и меньшую (по своей нор-ме).
Ведь всякое увеличение производительности труда уменьшает затрачиваемый на зара-ботную плату капитал в его отношении к постоянному капиталу , здесь — к капиталу , вло-женному в орудия производства .
Верно ли это? Верно ли и в данном случае , когда изменение производительности труда происходит в результате изменения не самого способа производ -ства , а естественной продуктивности каменноугольной копи или каменоломни или же их местоположения ? Единственное , что мы можем здесь сказать , это то, что то же самое коли -чество капитала в этом случае дает больше тонн угля или камня , что, следовательно , в каж-дой отдельной тонне содержится меньше труда , но во всех тоннах , вместе взятых , содержит -ся столько же труда или даже больше , если новые копи или каменоломни , кроме прежнего спроса , который удовлетворяли старые копи или каменоломни , удовлетворяют еще и доба -вочный спрос , а именно такой добавочный спрос , который превышает разницу в продуктивности старых и новых копей и каменоломен .
Одна -ко органическое строение применяемого капитала от этого не изменилось бы.
Правда , в цене одной тонны , каждой отдельной тонны , содержалось бы меньше ренты , но только потому , что в каждой тонне содержалось бы вообще меньше труда , а значит и меньше заработной платы и меньше прибыли .
Отношение -нормы ренты к прибыли этим , однако , не было бы затронуто .
Итак , мы можем [567] сказать лишь следующее : Если спрос остается тем же, если , следовательно , надлежит производить такое же, как прежде , количество угля и камня , — то для того, чтобы произвести ту же массу товаров , в новых , более продуктивных копях и каменоломнях применяется теперь меньше капитала , чем применялось прежде в старых .
Вместе с этим падает совокупная стоимость всей массы товаров ; следовательно , уменьшается и вся сумма ренты , прибыли , заработной платы и при-меняемого постоянного капитала .
Но соотношения между рентой и прибылью не изменяют -ся, точно так же как не изменяются и соотношения между прибылью и заработной платой или между прибылью и затраченным капиталом , так как не произошло никакого органиче -ского изменения в применяемом капитале .
Изменилась только величина , но не строение применяемого капитала , следовательно и не способ производства .
Если нужно удовлетворить добавочный спрос , но такой добавочный спрос , который рав-няется разности в продуктивности новых и старых копей и каменоломен , — то по-прежнему применяется капитал той же величины .
Стоимость каждой отдельной тонны падает .
Но со-вокупное количество тонн имеет ту же стоимость , что и прежде .
Если рассматривать каждую отдельную тонну , то вместе с содержащейся в ней стоимостью уменьшилась и величина тех частей стоимости , которые превращаются в прибыль и ренту .
Но так как величина капитала и вместе с тем совокупная стоимость его продукта остались без изменения , а также не про-изошло и органического изменения в его строении , то абсолютная масса ренты и прибыли осталась той же.
Если добавочный спрос настолько велик , что, при прежнем капиталовложении , разница в продуктивности новых и старых копей и каменоломен не может покрыть этот спрос , то в но-вых копях необходимо применить добавочный капитал .
В этом случае , — если с увеличени -ем совокупного вложенного капитала не происходит изменения в разделении труда , приме -нении машин , если , следовательно , не происходит никакого изменения в органическом строении капитала , — возрастает масса ренты и прибыли , так как возросла стоимость совокупного продукта , стоимость совокупного количества тонн , хотя стоимость каждой отдельной тонны упала , а значит упала и та часть стоимости одной тонны , которая превращается в ренту и прибыль .
Во всех этих случаях не происходит никакого изменения .
в норме ренты , так как не проис -ходит изменения в органическом строении применяемого капитала (как бы ни изменялась его величина ).
Если бы, напротив , изменение произошло вследствие изменения в органическом строении капитала , вследствие уменьшения затраченного на заработную плату капитала по сравнению с капиталом , затраченным на машины и т.
п.
, — так что, следовательно , изменил -ся бы самый способ производства , — то норма ренты упала бы, так как уменьшилась бы разность между стоимостью товара и ценой издержек .
В рассмотренных выше трех случаях эта разность не становится меньше .
Ибо если падает стоимость , то точно так же падает и це-на издержек единицы товара , так как на единицу товара затрачивается меньше труда , опла -ченного и неоплаченного .
Итак , согласно изложенному , если увеличение производительности труда — или умень -шение стоимости определенного количества произведенных товаров — вызывается лишь изменением продуктивности природных элементов , различием в природном уровне плодо -родия почвы , богатства копей , каменоломен и т.
п.
, то масса ренты может упасть вследствие того, что при изменившихся условиях применяется меньшее количество капитала ; она может остаться неизменной при наличии добавочного спроса ; она может возрасти , если добавоч -ный спрос превышает разницу в продуктивности старых , эксплуатировавшихся раньше , и эксплуатируемых теперь природных факторов производства .
Но норма ренты могла бы воз-расти только с изменением в органическом строении применяемого капитала .
Таким образом , нет необходимости в том, чтобы масса ренты падала , когда прекращается обработка худшей земли , худшей каменоломни , худшей шахты и т.
д.
Больше того, норма ренты даже никогда не может упасть в тех случаях , когда прекращение обработки худших участков является всего лишь следствием меньшей природной продуктивности их.
Рикардо непозволительным образом смешивает правильное положение , что в этом случае масса ренты при определенном состоянии спроса может падать , — т.
е.
что она зависит от того, уменьшается ли, остается неизменной или возрастает величина применяемого капитала , — с совершенно ошибочным положением , будто здесь должна падать норма ренты , что при данной предпосылке невозможно , так как предполага -ется, что не произошло никакого изменения в органическом строении капитала , т.
е.
не про-изошло такого изменения , которое затрагивало бы соотношение между стоимостью и це-ной издержек — единственное соотношение , определяющее норму [абсолютной ] ренты .
[2) РАЗЛИЧНЫЕ СОЧЕТАНИЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ И АБСОЛЮТНОЙ РЕНТЫ .
ТАБЛИЦЫ А, В, С, D, Е] А как в указанном выше случае обстоит дело с дифференциальными рентами ? Предположим , что эксплуатируются каменноугольные копи трех разрядов , I, II, III, при-чем разряд I приносит абсолютную ренту , II дает ренту вдвое большую , чем I, a III — ренту , вдвое большую , чем II, или в четыре раза большую , чем I.
В таком случае разряд I дает абсо -лютную ренту Р, разряд II дает ренту 2 Р и разряд III — 4 Р.
Пусть теперь открывается но-вый разряд IV, более продуктивный , чем I, II и III, и настолько большой по размерам , что в него может быть вложен такой же капитал , какой вложен в I.
В этом случае , при неизменив -шемся спросе , в IV разряд вкладывается тот самый капитал , который раньше вкладывался в I.
В результате этого I был бы закрыт .
Пришлось бы изъять и часть капитала , вложенного во II разряд .
IV разряда было бы достаточно , чтобы заменить I и часть II, но оба высших разря -да, III и IV, не могли бы удовлетворить весь спрос без оставления в эксплуатации части II разряда .
Чтобы иллюстрировать все это на конкретном примере , предположим , что IV разряд в состоянии с таким капиталом , какой был вложен в I, дать всю добычу I разряда и половину добычи II.
Следовательно , если бы во II разряд была вложена половина прежнего капитала , в III — прежний капитал , а в IV — новый капитал , то рынок был бы снабжен полностью .
[568] Каковы же были бы происшедшие в этом случае изменения или как отразились бы они на общей сумме ренты , на рентах разрядов I, II, III и IV? Абсолютная рента , получаемая с IV разряда , была бы по своей массе и норме совершенно тождественна той, какая получалась раньше с I; действительно , абсолютная рента и прежде была бы по своей массе и норме одна и та же в I, II и III, если все время исходить из предпо -ложения , что в этих различных разрядах применены капиталы одинаковых размеров .
Стои -мость продукта IV в точности равнялась бы стоимости прежнего продукта I, потому что это был бы продукт капитала одинаковой величины и одинакового органического строения .
По-этому и разность между стоимостью и ценой издержек , а следовательно и норма ренты , должна остаться той же.
Сверх того, масса ренты тоже должна остаться той же, так как — при данной норме ренты — были бы применены капиталы одинаковой величины .
Но так как [рыночная ] стоимость угля определяется не [индивидуальной ] стоимостью угля , добываемо -го в IV, то последний принес бы добавочную ренту , или некоторый излишек над его абсо -лютной рентой , — ренту , получающуюся не из разности между стоимостью и ценой издер -жек, а из разности между рыночной стоимостью и индивидуальной стоимостью продукта разряда IV.
Когда мы говорим , что абсолютная рента , или разность между стоимостью и ценой из-держек , одна и та же у I, II, III, IV при условии , что величина вложенного в них капитала , а значит и масса ренты при данной норме ренты , одна и та же, то это следует понимать таким образом : стоимость (индивидуальная ) угля I выше стоимости угля II, а стоимость угля II вы-ше стоимости угля III, так как в одной тонне угля I содержится больше труда , чем в одной тонне угля II, и в одной тонне II больше , чем в одной тонне III.
Но так как органическое строение капитала во всех трех случаях одно и то же, то эта разница не отражается на инди -видуальной абсолютной ренте , приносимой разрядами I, II, III.
Ибо если стоимость тонны I больше , то больше и ее цена издержек ; она больше лишь в соответствии с тем, насколько больший капитал одинакового органического строения применяется для производства одной тонны в I разряде , сравнительно со II, а во II — сравнительно с III.
Следовательно , эта разни -ца между их стоимостями в точности равна разнице между их ценами издержек , т.
е.
разнице между относительными капиталами , затраченными на производство одной тонны угля в I, II и III разрядах .
Различие между величинами стоимости в трех разрядах не отражается , следо -вательно , на разности между стоимостью и ценой издержек в различных разрядах .
Если стоимость больше , то соответственно больше и цена издержек ; ибо стоимость увеличива -ется лишь в той пропорции , в какой увеличивается затрата капитала или труда ; следова -тельно , остается то же соотношение между стоимостью и ценой издержек , а значит , и абсо -лютная рента остается без изменения .
Но посмотрим , далее , как обстоит дело с дифференциальной рентой .
Во-первых , во всем производстве угля — в разрядах II, III и IV — теперь применяется меньше капитала .
Ибо капитал в IV по своей величине равен капиталу в I, а кроме того, изъя -та половина капитала , применявшегося во II; следовательно , масса ренты во II разряде , во всяком случае , уменьшается наполовину .
Что же касается капиталовложений , то изменение произошло только во II разряде , потому что в IV вкладывается столько же капитала , сколько раньше вкладывалось в I.
Мы предположили , далее , что в I, II и III были вложены равнове -ликие капиталы , например по 100 ф.
ст.
в каждый , а всего 300 ф.
ст.
Теперь , следовательно , во II, III и IV осталось всего лишь 250 ф.
ст.
; другими словами , одна шестая часть капитала была изъята из производства угля .
Но, далее , упала рыночная стоимость угля.
Мы видели , что I разряд приносит Р, II — 2 Р и III — 4 Р.
Если принять , что стоимость продукта , произведенного при затрате 100 ф.
ст.
в I разряде , равняется 120 ф.
ст.
, из которых 10 составляют ренту и 10 — прибыль , то рыночная стоимость II составит 130 ф.
ст.
(10 — прибыль и 20 — рента ), а рыночная стоимость III со-ставит 150 ф.
ст.
(10 — прибыль и 40 — рента ).
Если продукт I равнялся 60 тоннам (тонна = 2 ф.
ст.
), то продукт II равен 65 тоннам , продукт III — 75 тоннам , а совокупная продукция равна 60 + 65 + 75 = 200 тоннам .
А так как теперь в IV разряде 100 ф.
ст.
производят столько же, сколько составляла вся продукция I разряда и половина продукции II, т.
е.
60 + 321/2 = 921/2 тонны , то эти 921/2 тонны по прежней рыночной стоимости стоили бы 185 ф.
ст.
и, зна-чит, давали бы ренту в 75 ф.
ст.
, так как прибыль = 10 ф.
ст.
; и, следовательно , так как абсо -лютная рента = 10 ф.
ст.
, то величина ренты в IV разряде равнялась бы 71/2 Р.
Как и прежде , II, III, IV дают те же 200 тонн угля , потому что 321/2 + 75 + 921/2 = 200 тон-нам.
Но как обстоит теперь дело с рыночной стоимостью и дифференциальными рентами ? Чтобы ответить на этот вопрос , нам необходимо посмотреть , какова величина абсолют -ной индивидуальной ренты в разряде II.
Мы предполагаем , что абсолютная разность между стоимостью и ценой издержек в этой сфере производства равна 10 ф.
ст.
, т.
е.
равна той ренте , которую приносила наихудшая шахта , хотя в этом предположении и нет необходимо -сти, за исключением того случая , когда разряд I своей стоимостью абсолютно определял бы рыночную стоимость .
[569] Если это действительно имело место , то рента в I разряде (при продаже угля I по его стоимости ) представляла вообще избыток стоимости в этой сфере производства над его [угля I] собственной ценой издержек и над общей ценой издержек товаров .
Следовательно , II продает свои продукты по их стоимости , если он прода -ет свои 65 тонн за 120 ф.
ст.
, т.
е.
каждую тонну за 111/13 ф.
ст.
То обстоятельство , что он про-давал тонну вместо этого по 2 ф.
ст.
, обусловливалось лишь избытком рыночной стоимости , определяемой разрядом I, над его [угля II] индивидуальной стоимостью , избытком не его [угля II] стоимости , а его рыночной стоимости над его ценой издержек .
Далее , II продает теперь , согласно предположению , вместо 65 только 321/2 тонны , так как он вкладывает в шахту вместо капитала в 100 ф.
ст.
лишь капитал в 50 ф.
ст.
Следовательно , II продает теперь 321/2 тонны за 60 ф.
ст.
По отношению к 50 ф.
ст.
[аван -сированного капитала ] 10 ф.
ст.
составляют 20%.
Из 60 ф.
ст.
5 ф.
ст.
приходятся на прибыль и 5 ф.
ст.
на ренту .
Таким образом , мы имеем для II: стоимость одной тонны продукта — 111/13 ф.
ст.
; число тонн — 321/2; стоимость совокупного продукта — 60 ф.
ст.
; рента — 5 ф.
ст.
Рента с 20 ф.
ст.
упала до 5 ф.
ст.
Если бы все еще применялся капитал прежних размеров , рента упала бы только до 10 ф.
ст.
Следовательно , по своей норме рента упала лишь наполовину .
Другими словами , она уменьшилась на всю ту разность , на какую рыночная стоимость , определяв -шаяся разрядом I, превышала собственную стоимость угля II, или на величину избытка над той разностью , которая вытекает из различия между собственной стоимостью угля II и его ценой издержек .
Его дифференциальная рента равнялась 10 ф.
ст.
; теперь вся его рента равна 10 ф.
ст.
, т.
е.
его абсолютной ренте .
Таким образом , во II разряде с понижением рыночной стоимости до стоимости (угля II) дифференциальная рента исчезла , а следовательно , исчез -ла и вздутая , удвоенная благодаря этой дифференциальной ренте , норма ренты .
Она упала с 20 до 10.
И далее , рента снизилась с 10 до 5, так как при данной норме ренты наполовину уменьшился вложенный в шахты II разряда капитал .
Так как рыночная стоимость определяется теперь стоимостью угля II, равной 111/13 ф.
ст.
за тонну , то рыночная стоимость 75 тонн , которые производит разряд III, равняется теперь 1386/13 ф.
ст.
; из них рента составляет 286/13 ф.
ст.
Раньше рента составляла 40 ф.
ст.
; следова -тельно , она уменьшилась на 117/13 ф.
ст.
Раньше она превышала абсолютную ренту на 30, а теперь всего лишь на 186/13 ф.
ст.
(ибо 186/13 + 10 = 286/13).
Раньше она равнялась 4 Р, а теперь она равна лишь 2 Р + + 86/13 ф.
ст.
Так как величина вложенного в разряд III капитала осталась неизменной , то это уменьшение ренты обусловлено исключительно паде -нием нормы дифференциальной ренты , т.
е.
уменьшением избытка рыночной стоимости уг-ля III над его индивидуальной стоимостью .
Раньше вся сумма ренты в разряде III была равна избытку более высокой рыночной стоимости над ценой издержек ; теперь же она равняется лишь избытку более низкой рыночной стоимости над ценой издержек80.
Таким образом , раз-ница эта приближается к абсолютной ренте разряда III.
Разряд III при капитале в 100 ф.
ст.
производит 75 тонн угля , [индивидуальная ] стоимость которых равна 120 ф.
ст.
; следова -тельно , 1 тонна стоит 13/5 ф.
ст.
Вместо этого III продавал при прежней рыночной цене одну тонну за 2 ф.
ст.
, т.
е.
на 2/5 ф.
ст.
дороже .
На 75 тонн это составляло 2/5 × 75, т.
е.
30 ф.
ст.
, — и такова , действительно , была дифференциальная рента в общей сумме его ренты ; ибо его рента равнялась 40 ф.
ст.
(10 — абсолютная рента и 30 — дифференциальная рента ).
Теперь III продает тонну по новой рыночной стоимости , лишь за 111/13 ф.
ст.
Насколько эта цена тонны угля III превышает ее, [индивидуальную ] стоимость ? 3/5 = 39/65 и 11/13 = 55/65.
Следова -тельно , III продает тонну угля на 16/65 ф.
ст.
дороже ее [индивидуальной ] стоимости81.
На 75 тонн это составит 186/13 ф.
ст.
, и это как раз и есть дифференциальная рента , которая , следо -вательно , всегда равна количеству тонн , умноженному на избыток рыночной стоимости тон-ны над [индивидуальной ] стоимостью тонны .
Теперь остается еще вычислить , как получает -ся уменьшение ренты на 117/13 ф.
ст.
Избыток рыночной стоимости над стоимостью угля III уменьшился с 2/5 ф.
ст.
на тонну (когда она продавалась по 2 ф.
ст.
) до 16/65 ф.
ст.
на тонну (при продаже тонны угля по 111/13 ф.
ст.
), следовательно с 26/65 до 16/65, т.
е.
на 10/65 ст.
На 75 тонн это составит 750/65 = 150/13 = 117/13, и такова в точности та сумма , на которую уменьши -лась рента в разряде III.
[570] 921/2 тонны разряда IV стоят при цене 111/13 ф.
ст.
17010/13 ф.
ст.
Здесь рента состав -ляет 6010/13, а дифференциальная рента — 5010/13 ф.
ст.
Если бы 921/2 тонны были проданы по своей стоимости , т.
е.
за 120 ф.
ст.
, то 1 тонна стоила бы 111/37 ф.
ст.
Вместо этого она прода -ется по 111/13.
Но 11/13 = 407/481 а 11/37 = 143/481.
Это дает 264/481 ф.
ст.
избытка рыночной стоимо -сти угля IV над его стоимостью .
На 921/2 тонны это составит ровно 5010/13 ф.
ст.
, дифферен -циальную ренту разряда IV.
Сопоставим теперь оба рассмотренные случая в виде таблиц А и В.
А КапиталАбсол .
рентаЧисло тоннРыночная стоимость тонныИндивидуаль -ная стоимость тон-ныРыночная стоимость совокупного продуктаДиффер .
рентаРазряд ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
I 100 10 60 2 2 120 0 II 100 10 65 2 111/13 130 10 III 100 10 75 2 13/5 150 30 Итого ….
300 30 200 400 40 Общее количество тонн — 200.
Вся абсолютная рента — 30 ф.
ст.
Вся дифференциальная рента — 40 ф.
ст.
Совокупная рента — 70 ф.
ст.
В КапиталАбсол .
рентаЧисло тоннРыночная стоимость тонныИндивидуаль -ная стоимость тон-ныРыночная стоимость совокупного продуктаДиффер .
рентаРазряд ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
II 50 5 321/2 111/13 111/13 60 0 III 100 10 75 111/13 13/5 1386/13 186/13 IV 100 10 921/2 111/13 111/37 17010/13 5010/13 Итого ….
250 25 200 3693/13 693/13 Весь капитал — 250 ф.
ст.
Абсолютная рента — 25 ф.
ст.
Дифференциальная рента — 693/13 ф.
ст.
Совокуп -ная рента — 943/13 ф.
ст.
Совокупная стоимость 200 тонн понизилась с 400 до 3693/13 ф.
ст.
Эти две таблицы дают повод к весьма важным соображениям .
Прежде всего мы видим , что по своей сумме абсолютная рента увеличивается или уменьшается соответственно вложенному в земледелие82 капиталу , соответственно совокуп -ным массам капитала , вложенным в разряды I, II, III.
Норма этой абсолютной ренты со-вершенно не зависит от величины вложенных капиталов , так как она совершенно не зависит от разницы в категориях почвы , а напротив , проистекает из разности между стоимостью и ценой издержек , причем сама эта разность определяется органическим строением земле -дельческого капитала , способом производства , а не почвой .
Во II разряде сумма абсолютной ренты уменьшается с 10 до 5 по той причине , что капитал уменьшился со 100 до 50, что половина [571] капитала была изъята .
Прежде чем высказывать дальнейшие соображения по поводу этих двух таблиц , приведем еще другие таблицы .
Мы видели , что в В рыночная стоимость упала до 111/13 ф.
ст.
за тонну .
Но при этой стоимости еще не будет необходимости в том, чтобы продукт I А совершенно исчез с рынка и чтобы разряд II В был вынужден применять лишь половину прежнего капи -тала.
Так как в I разряде при совокупной стоимости товара в 120 ф.
ст.
рента равна 10 ф.
ст.
, т.
е.
1/12 совокупной стоимости , то это относится и к стоимости отдельной тонны , которая равна 2 ф.
ст.
Но 2/12 ф.
ст.
= 1/6 ф.
ст.
, или 31/3 шилл .
(ибо 31/3 шилл .
× 60 = 10 ф.
ст.
).
Цена издержек тонны в I разряде составляет , следовательно , [2 ф.
ст.
— 31/2 шилл .
, т.
е.
] 1 ф.
ст.
162/3 шилл .
[Новая ] рыночная стоимость составляет 111/13 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
Но 162/3 шилл .
равны 16 шилл .
8 пенсам , или 1626/39 шилл .
В сравнении с этим 1612/13 (или 1639/39) шилл .
на 10/39 шилл .
больше .
Это было бы рентой , получаемой при новой рыночной стоимости на одну тонну , а на 60 тонн это составило бы 155/13 шилл .
Следовательно , рента не составила бы у меня и 1% на капитал в 100 ф.
ст.
Для того чтобы разряд I А совсем не давал ренты , рыночная стоимость должна была бы упасть до уровня его [этого разряда ] цены из-держек , т.
е.
до 1 ф.
ст.
162/3 шилл .
, или 15/6 ф.
ст.
(или 110/12 ф.
ст.
).
В этом случае рента в разряде I А исчезла бы.
Но он мог бы по-прежнему эксплуатироваться , принося прибыль в 10%.
Это прекратилось бы лишь при дальнейшем падении рыночной стоимости ниже 15/6 ф.
ст.
Что же касается II В, то в таблице В предполагается , что половина капитала изымается из производства .
Но так как рыночная стоимость , установившаяся в размере 111/13 ф.
ст.
, дает еще ренту в 10%, то она дает эту ренту одинаково как на 100 ф.
ст.
, так и на 50 ф.
ст.
Если , следовательно , предполагается , что половина капитала изъята , то это предполагается только потому , что при этих условиях разряд II В все еще приносит абсолютную ренту в 10%.
В са-мом деле , если бы II В продолжал производить 65 тонн вместо 321/2, то рынок оказался бы перегруженным , и рыночная стоимость , при господстве на рынке угля IV, упала бы настоль -ко, что стало бы необходимым уменьшить вложение капитала в разряд II В, чтобы он давал абсолютную ренту .
Между тем ясно , что когда весь капитал в 100 ф.
ст.
дает ренту в 9%, то общая сумма ренты больше .
чем в том случае , когда капитал в 50 ф, ст.
дает ренту в 10%.
Следовательно , если бы по состоянию рынка для удовлетворения существующего спроса не-обходимо было применять во II разряде только 50 ф.
ст.
капитала , то рента должна была бы снизиться до 5 ф.
ст.
Но на самом деле она упала бы еще ниже , если предположить , что до-бавочные 321/2 тонны не могут найти постоянного сбыта и, следовательно , были бы вытесне -ны с рынка .
Рыночная стоимость упала бы так низко , что в разряде II В не только исчезла бы рента , но была бы затронута и прибыль .
Тогда последовало бы изъятие капитала , чтобы уменьшить предложение , — пока капитал не сократился бы до надлежащего размера , до 50 ф.
ст.
, и тогда установилась бы рыночная стоимость в размере 111/13 ф.
ст.
, при котором она опять давала бы абсолютную ренту в разряде II В, однако только для половины ранее вло-женного в него капитала .
Также и в этом случае решающую роль играли бы разряды IV и III, которые господствуют на рынке .
Однако , если при цене в 111/13 ф.
ст.
за тонну рынок поглощает только 200 тонн , то отсюда вовсе не следует , что он не может поглотить еще 321/2 тонны , когда рыночная стоимость па-дает, когда , стало быть , вследствие давления , которое оказывают на рынок 321/2 добавочных тонны , рыночная стоимость 2321/2 тонн снижается .
Цена издержек одной тонны в разряде II В составляет [110:65, т.
е.
] 19/13 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
1311/13 шилл .
, а рыночная стоимость — 111/13 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
Если бы рыночная стоимость упала настолько , что раз-ряд I A не давал бы уже никакой ренты , т.
е.
если бы она упала до уровня цены издержек в разряде I А, до 1 ф.
ст.
162/3 шилл .
, или до 15/6 ф.
ст.
, или 110/12 ф.
ст.
, то для того, чтобы II В применял весь свой капитал , спрос должен был бы уже значительно возрасти , ибо в разряде I А можно было бы продолжать эксплуатацию шахт , так как он давал бы обычную прибыль .
Рынок должен был бы поглотить уже не на 321/2 тонны больше , а на 921/2 тонны , вместо 200 — 2921/2 тонны , следовательно [почти ] наполовину больше .
Это предполагает уже весьма значительное увеличение спроса .
Значит , чтобы предположенное нами увеличение спроса было умеренным , рыночная стоимость должна упасть так низко , что I А был бы вытеснен с рынка .
Другими словами , рыночная цена должна была бы упасть ниже цены издержек в раз-ряде I А, т.
е.
ниже 110/12 ф.
ст.
, скажем , до 19/12, или 1 ф.
ст.
15 шилл .
Она и после этого все еще значительно превышала бы цену издержек в разряде II В.
Итак , к таблицам А и В мы добавим еще три таблицы — С, D и Е.
Для таблицы С мы предположим , что спрос возрастает в такой мере , что все разряды таблиц А и В могут про-должать производство , по по рыночной стоимости В, причем разряд I A еще дает ренту .
Для таблицы D мы предположим , что спрос достаточно велик для того, чтобы разряд I A, не давая уже ренты , все еще приносил обычную прибыль .
А для таблицы Е мы примем , что цена понижа -ется настолько , что разряд I А вытесняется с рынка , [572] но вместе с тем понижение цены приводит к поглощению рынком 321/2 добавочных тонн разряда II В.
Случай , представленный в таблицах А и В, возможен .
Возможно , что I А при уменьшении ренты с 10 ф.
ст.
до неполных 16 шилл .
прекращает данного рода эксплуатацию своей земли и сдает ее в аренду для иного использования , при котором она может давать более высокую земельную ренту .
Но в этом случае II В был бы вынужден , в результате вышеописанного процесса , изъять половину своего капитала , если бы с установлением новой рыночной стои -мости не произошло расширения рынка .
С КапиталАбсол .
рентаЧисло тоннРыночная стоимость тонныИндивиду -альная стоимость тонныРыночная стоимость совокупн .
продуктаРентаДиффер .
рентаРазряд ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
I1 0 010/13 60 111/13 21 1 010/1310/13 —93/13 II 100 10 65 111/13 111/13 120 0 III 100 10 75 111/13 13/5 1386/13 +186/13 IV 100 10 921/2 111/13 111/37 17010/13 +5010/13 Итого ….
400 3010/13 2921/2 540 693/13 D КапиталАбсол .
рентаРыночная стоимость тонныЦена издержекЧисло тоннРыночная стоимость совокупн .
продуктаДиффер .
рентаРазряд ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
I1 0 0 0 15/6 15/6 60 110 0 (—) II 100 91/6 15/6 65 1191/6 (скрыта ) III 100 10 15/6 75 1371/2 +171/2 IV 100 10 15/6 921/2 1697/12 +497/12 Итого ….
.
.
400 291/6 2921/2 5361/4 671/12 Е КапиталАбсол .
рентаРыночная стоимость тонныЦена издержекЧисло тоннРыночная стоимость совокупн .
продуктаДиффер .
рентаРазряд ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
ф.
ст.
II 100 33/4 13/4 19/13 65 1133/4— (отсут -ствует ) III 100 10 13/4 75 1311/4 +111/4 IV 100 10 13/4 921/2 1617/8 +417/8 Итого ……300 233/4 2321/2 4067/8 531/8 [573] Сопоставим теперь таблицы А, В, С, D и Е в виде одной сводной таблицы ; но так, как это следовало сделать с самого начала : Капитал , Совокупная стоимость , Совокупный продукт , Рыночная стоимость тонны , Индивидуальная стоимость , Дифференциальная стои -мость83, Цена издержек , Абсолютная рента , Абсолютная рента в тоннах , Дифференциальная рента , Дифференциальная рента в тоннах , Совокупная рента .
А затем итоги по всем разрядам в каждой таблице84.
[См.
вклейку между страницами 292—293.
] [575] Пояснение к таблице Предполагается , что затрачен капитал в 100 (постоянный и переменный капитал ) и что приводимый им в движение труд дает прибавочный труд (неоплаченный труд ), равный 1/5 всего авансированного капитала , или прибавочную стоимость , равную 100/5.
Если , следова -тельно , авансированный капитал равен 100 ф.
ст.
, то стоимость совокупного продукта должна была бы равняться 120 ф.
ст.
Далее предполагается , что средняя прибыль равна 10%; в таком случае 110 ф.
ст.
составляют цену издержек совокупного продукта , в вышеприве -денном примере — угля.
100 ф.
ст.
капитала превращаются при данной норме прибавочной стоимости или прибавочного труда в стоимость в 120 ф.
ст.
, независимо от того, эксплуати -руются ли богатые или бедные шахты ; одним словом , различная производительность труда , является ли она следствием различных природных условий труда или различных обществен -ных условий его или же различных технологических условий , не изменяет ничего в том по-ложении , что стоимость товаров равна материализованному в них количеству труда .
Итак , когда говорят , что стоимость продукта , произведенного капиталом в 100 ф.
ст.
, равна 120 ф.
ст.
, то это означает не что иное , как то, что в продукте содержится рабочее время .
материализованное в 100 ф.
ст.
капитала , плюс не оплаченное , но присвоенное капи -талистом рабочее время , составляющее 1/6 всего затраченного рабочего времени .
Совокупная стоимость продукта равна 120 ф.
ст.
, независимо от того, производит ли капитал в 100 ф.
ст.
в одном разряде шахт 60 тонн , в другом разряде — 65, или 75, или 921/2.
Но ясно , что стои -мость единицы продукта , измеряется ли он тоннами , как в данном случае , или квартерами , аршинами и т.
д.
, совершенно различна в зависимости от производительности труда .
Если мы возьмем нашу таблицу (то же самое относится ко всякой другой товарной массе , являю -щейся результатом капиталистического производства ), то стоимость одной тонны будет 2 ф.
ст.
, когда совокупный продукт капитала составляет 60 тонн ; следовательно , 60 тонн стоят 120 ф.
ст.
; другими словами , в них представлено рабочее время , равное тому , которое мате -риализовано в 120 ф.
ст.
Если совокупный продукт составляет 65 тонн , то стоимость каждой отдельной тонны равна 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
, или 111/13 ф.
ст.
; если он составляет 75 тонн , то стоимость каждой отдельной тонны равна 13/5 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
12 шилл .
; наконец , если он составляет 921/2 тонны , то стоимость тонны равна 111/37 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
535/37 шилл .
Так как совокупная масса товаров или тонн , произведенных капиталом в 100 ф.
ст.
, всегда имеет одну и ту же стоимость , равную 120 ф.
ст.
, так как в ней всегда представлено одно и то же совокупное количество труда , содержащееся в 120 ф.
ст.
, то именно поэтому стоимость каждой отдельной тонны различна в зависимости от того, выражается ли одна и та же стоимость в 60, 65, 75 или 921/2 тоннах , т.
е.
в зависимости от различия в производительности труда .
Это различие в производительности труда как раз и обусловливает то, что одно и то же количество труда выражается то в меньшей , то в большей совокупной массе товаров и, следовательно , каждая отдельная часть этой совокупной массы содержит в себе то боль -шее, то меньшее абсолютное количество затраченного труда , т.
е.
имеет , в соответствии с этим , то большую , то меньшую стоимость .
Эта различная стоимость отдельных тонн , зави-сящая от того, вложен ли капитал в 100 ф.
ст.
в более богатые или в менее богатые шахты , т.
е.
зависящая от различной производительности труда , и есть то, что в таблице фигурирует как индивидуальная стоимость отдельной тонны .
Поэтому нет ничего более ошибочного , чем представление , что если стоимость единицы товара при повышающейся произ -водительности труда падает , то совокупная стоимость продукта , произведенного опреде -ленным капиталом , — например , в 100 ф.
ст.
, — повышается из-за того, что увеличилась масса товаров , в которых эта совокупная стоимость представлена .
Ведь стоимость единицы товара падает только потому , что совокупная стоимость — совокупное количество затра -ченного труда — выражается в большей массе потребительных стоимостей , продуктов , а по-тому на единицу продукта падает меньшая пропорциональная доля совокупной стоимости (или затраченного труда ), и притом лишь в той мере , в какой единица продукта поглощает меньшее количество труда , или в какой на нее приходится меньшая доля совокупной стои -мости .
Первоначально мы рассматривали отдельный товар как результат и непосредственный продукт определенного количества труда .
Теперь , когда товар выступает как продукт капи -талистического производства , дело формально изменяется следующим образом : В произведенной массе потребительных стоимостей представлено некоторое количество рабочего времени , равное количеству рабочего времени , содержащемуся в потребленном при ее производстве капитале (постоянном и переменном ) плюс неоплаченное рабочее время , присвоенное капиталистом .
Если содержащееся в капитале рабочее время , выраженное в деньгах , равно 100 ф.
ст.
, если в этих 100 ф.
ст.
капитала содержатся 40 ф.
ст.
капитала , за-траченного на заработную плату , и если прибавочное рабочее время составляет 50% пере -менного капитала , т.
е.
если норма прибавочной стоимости равна 50%, то стоимость сово -купной массы товаров , произведенных капиталом в 100 ф.
ст.
, будет равна 120 ф.
ст.
Чтобы товары могли обращаться , их меновая стоимость , как мы видели это в первой части настоя -щего сочинения85, должна предварительно превратиться в цену , т.
е.
должна быть выражена в деньгах .
Следовательно , [576] если совокупный продукт не есть какой -нибудь один недели -мый предмет (например , дом), в котором представлен весь капитал , не есть какой -нибудь единственный товар , цена которого тогда будет , согласно предположению , равна 120 ф.
ст.
, т.
е.
совокупной стоимости , выраженной в деньгах , то капиталист , прежде чем выбросить товары на рынок , должен сперва вычислить цену единицы товара .
Цена означает здесь де-нежное выражение стоимости .
В зависимости от различной производительности труда совокупная стоимость в 120 ф.
ст.
будет распределяться между большим или меньшим количеством продуктов , и, следователь -но, стоимость единицы продукта будет сообразно этому — пропорционально — равняться меньшей или большей соответственной части 120 ф.
ст.
Рас-чет здесь очень простой .
Если весь продукт составляет , например , 60 тонн угля , то 60 тонн равны 120 ф.
ст.
, а 1 тонна равна 120/60, т.
е.
2 ф.
ст.
; если продукт составляет 65 тонн , то стоимость одной тонны будет 120/65, т.
e.
111/13 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
(1 ф.
ст.
16 шилл .
111/13 пенса ); если продукт составляет 75 тонн , то стоимость одной тонны будет 120/75 ф.
ст.
, т.
е.
1 ф.
ст.
12 шилл .
; если продукт составляет 921/2 тонны , то стоимость одной тонны будет 111/37 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
535/37 шилл .
Таким образом , стоимость (цена ) единицы товара равна совокупной стоимости продукта , деленной на совокупное количество продуктов , ко-торое измеряется соответствующими им, как потребительным стоимостям , мерами : тоннами (как, например , в приведенном выше случае ) или квартерами , аршинами и т.
д.
Если , таким образом , цена единицы товара равна совокупной стоимости произведенной капиталом в 100 ф.
ст.
товарной массы , деленной на совокупное количество товаров , то со-вокупная стоимость равняется цене отдельного товара , помноженной на совокупное количе -ство этих товаров , или цене определенного , принятого за единицу , количества товара , по-множенной на всю товарную массу , измеренную этой единицей .
Далее , совокупная стои -мость состоит из стоимости капитала , авансированного в производстве , плюс прибавочная стоимость ; из рабочего времени , содержащегося в авансированном капитале , плюс присво -енное капиталом прибавочное рабочее время , или неоплаченное рабочее время .
Следова -тельно , каждая отдельная часть товарной массы содержит прибавочную стоимость в такой же пропорции , в какой эта часть содержит стоимость .
В зависимости от того, распределяют -ся ли 120 ф.
ст.
на 60, 65, 75 или 921/2 тонны , на них распределяются также и 20 ф.
ст.
приба -вочной стоимости .
Если число тонн равно 60 и, следовательно , стоимость одной тонны равна 120/60, т.
е.
2 ф.
ст.
, или 40 шилл .
, то 1/6 от этих 40 шилл .
, или от 2 ф.
ст.
, т.
е.
62/3 шилл .
, есть та доля прибавочной стоимости , которая приходится на одну тонну .
Относительная доля при-бавочной стоимости в одной тонне , стоящей 2 ф.
ст.
, такова же, как и в 60 тоннах , стоящих 120 ф.
ст.
Отношение прибавочной стоимости к стоимости остается в цене единицы товара таким же, как и в совокупной стоимости всей товарной массы .
В вышеприведенном случае в каждой отдельной тонне содержится из совокупной прибавочной стоимости 20/60 = 2/6 = 1/3 ф.
ст.
, или 1/6 от 40 шилл .
, как указано выше .
Поэтому прибавочная стоимость одной тонны , умноженная на 60, равна совокупной прибавочной стоимости , про-изведенной капиталом .
Если часть стоимости , приходящаяся на единицу продукта , пропор -циональная часть совокупной стоимости , становится меньше вследствие того, что большим стало количество произведенных продуктов , т.
е.
вследствие увеличения производительно -сти труда , то меньше будет также и та часть прибавочной стоимости , которая приходится на каждую единицу продукта , та соответственная часть совокупной прибавочной стоимости , которая содержится в единице продукта .
Этим , однако , не затрагивается отношение приба -вочной стоимости , заново созданной стоимости , к авансированной и лишь воспроизведенной стоимости .
Правда , мы видели*, что хотя производительность труда не влияет на совокупную стоимость продукта , однако она может увеличивать прибавочную стоимость , если продукт входит в потребление рабочего , если , следовательно , уменьшается нормальная заработная плата , или, что то же самое , уменьшается стоимость рабочей силы , в результате понижения цены отдельных товаров , или, что то же самое , данного количества товаров .
Поскольку большая производительность труда создает относительную прибавочную стоимость , она увеличивает не совокупную стоимость продукта , а ту часть этой совокупной стоимости , ко-торая представляет прибавочную стоимость , т.
е.
неоплаченный труд .
Таким образом , если при большей производительности труда на единицу продукта приходится меньшая доля стоимости — так как увеличилась совокупная масса товаров , в которых стоимость представ -лена , — если , следовательно , цена единицы продукта понижается , то все же, при вышеупо -мянутых условиях , увеличится та часть этой цены , в которой представлена прибавочная стоимость , т.
е.
возрастет отношение прибавочной стоимости к воспроизведенной стоимо -сти {здесь , где еще нет речи о прибыли , следует собственно все еще говорить об отношении прежде всего к переменному капиталу }.
Однако это имеет место только потому , что в сово -купной стоимости продукта вследствие увеличения производительности труда возросла прибавочная стоимость .
Та самая причина — возросшая производительность труда , — в си-лу которой одно и то же количество труда выражается в большей массе продуктов , а следо -вательно , понижается стоимость любой части этой массы или цена единицы товара , — эта самая причина уменьшает стоимость рабочей силы , а потому увеличивает прибавочный , или неоплаченный , труд , содержащийся в стоимости совокупного продукта , а стало быть , и в цене единицы товара .
Поэтому , хотя цена * См.
настоящий том, чисть I, стр.
202—204.
Ред.
единицы товара понижается , хотя совокупное количество содержащегося в ней труда , а по-тому и ее стоимость , уменьшается , все же та пропорциональная составная часть этой стои -мости , которая состоит из прибавочной стоимости , увеличивается ; другими словами , в меньшем совокупном [577] количестве труда , содержащемся в единице товара , заключено большее количество неоплаченного труда , чем раньше , когда труд был менее производите -лен и потому цена единицы товара была выше , а совокупное количество труда , содержаще -гося в единице товара , было больше .
Хотя одна тонна в этом случае содержит меньше труда и потому оказывается дешевле , она заключает в себе больше прибавочного труда и потому дает больше прибавочной стоимости .
Так как в условиях конкуренции все выступает в ложном , превратном виде , то отдельный капиталист воображает : 1) что он имеет дело с понижением прибыли , получаемой им на единицу товара в результате уменьшения ее цены , но что он выручает большую прибыль вследствие увеличения массы товаров (здесь это смешивается еще вдобавок с увеличением массы прибыли , которое вследствие увеличения применяемого капитала получается даже при более низкой норме прибыли ); 2) что он устанавливает цену единицы товара и посредст -вом умножения определяет совокупную стоимость продукта , тогда как первоначальный про-цесс есть деление , а умножение имеет место лишь во вторую очередь и основывается на этом делении как на своей предпосылке .
Вульгарный экономист ограничивается фактически лишь тем, что причудливые представления капиталистов , погрязших в конкуренции , он переводит на якобы более теоретический язык и своими конструкциями пытается обосновать правиль -ность этих представлений .
Теперь вернемся к нашей таблице .
Совокупная стоимость созданного капиталом в 100 ф.
ст.
продукта , или созданной им то-варной массы , равна 120 ф.
ст.
; товарная масса может быть велика или мала в зависимости от различной степени производительности труда .
Цена издержек этого совокупного продукта , какова бы ни была его величина , равна 110 ф.
ст.
, если , как мы предположили , средняя при-быль составляет 10%.
Избыток стоимости совокупного продукта , какова бы ни была его ве-личина , над ценой издержек равен 10 ф.
ст.
, т.
е.
1/12 совокупной стоимости , или 1/10 аванси -рованного капитала .
Этот избыток стоимости над ценой издержек совокупного продукта , эти 10 ф.
ст.
образуют ренту .
Она, очевидно , совершенно не зависит от разницы в произво -дительности труда , являющейся следствием различной степени природной продуктивности угольных копей , плодородия почв , — одним словом , следствием продук -тивности того элемента природы , к которому прилагается капитал в 100 ф.
ст.
, — так как эти различные степени производительности примененного труда , обусловленные неодинаковой продуктивностью природного фактора , не препятствуют тому , чтобы совокупный продукт имел стоимость в 120 ф.
ст.
, а цену издержек — в 110 ф.
ст.
, следовательно имел избыток стоимости над ценой издержек , равный 10 ф.
ст.
Все, что может сделать конкуренция капи -талов , это добиться того, чтобы цена издержек товаров , создаваемых капиталистом с капи -талом в 100 ф.
ст.
в угольном производстве , в этой особой сфере производства , была равна 110 ф.
ст.
Но конкуренция не может принудить к тому , чтобы этот капиталист продавал свой продукт за 110 ф.
ст.
, хотя последний стоит 120 ф.
ст.
, — принуждение , осуществляемое в остальных отраслях производства .
Ибо тут вмешивается земельный собственник и наклады -вает руку на 10 ф.
ст.
Эту ренту я называю поэтому абсолютной рентой .
Поэтому она оста-ется в таблице постоянно одной и той же, как бы ни изменялась продуктивность угольных копей , а вследствие этого и производительность труда .
Но она выражается не в одном и том же количестве тонн при различной степени продуктивности копей , а вследствие этого и производительности труда .
Ибо в зависимости от различной производительности труда со-держащееся в 10 ф.
ст.
количество труда выражается в большем или в меньшем количестве потребительных стоимостей , в большем или в меньшем количестве тонн .
Уплачивается ли эта абсолютная рента , при различных степенях продуктивности , всегда целиком или [ино-гда только ] частично , обнаружится при дальнейшем анализе таблицы .
Но, далее , на рынке находится уголь , добытый в шахтах неодинаковой продуктивности , которые я обозначил цифрами I, II, III, IV, начиная с наименьшей степени продуктивности .
Так, например : первый разряд , где продукт капитала в 100 ф.
ст.
составляет 60 тонн ; второй разряд , где он составляет 65 тонн ; и т.
д.
Таким образом , равновеликий капитал — 100 ф.
ст.
, одинакового органического строения , в одной и той же сфере производства — обладает здесь неодинаковой производительностью , потому что степень производительности труда различна в зависимости от степени продуктивности шахты , почвы , короче — природного фактора .
Но конкуренция устанавливает единую рыночную стоимость для этих продуктов , имеющих различную индивидуальную стоимость .
Сама эта рыночная стоимость никогда не может быть больше индивидуальной стоимости продукта наименее продуктивного разряда .
Если бы она была выше , это доказывало бы лишь то, что рыночная цена превышает рыночную стоимость .
Но рыночная стоимость должна выражать действительную стоимость .
Что касается продуктов отдельных разрядов , то, конечно , возможно , что их [индивидуальная ] стоимость стоит выше или ниже рыночной стоимости .
Если она выше рыночной стоимости , то разность между рыночной стоимостью и их ценой издержек меньше разности между их индивидуальной стоимостью и их ценой издержек .
Но так как абсолютная рента равна раз-ности между их индивидуальной [578] стоимостью и их ценой издержек , то в этом случае рыночная стоимость производимых при таких условиях продуктов не может давать абсо -лютную ренту полностью .
Если бы рыночная стоимость понизилась до их цены издержек , то она совсем не давала бы ренты с продуктов данного разряда .
Производители этих про-дуктов не могли бы платить никакой ренты , так как [совокупная ] рента есть лишь разность между [рыночной ] стоимостью и ценой издержек , а для них, индивидуально , при данной ры-ночной стоимости эта разность отпала бы.
В данном случае разность между их рыночной стоимостью и индивидуальной стоимостью будет отрицательной , т.
е.
рыночная стоимость будет разниться от их индивидуальной стоимости на отрицательную величину .
Разность ме-жду рыночной стоимостью и индивидуальной стоимостью я вообще называю дифференци -альной стоимостью .
Для товаров , находящихся в указанных условиях , я поставил перед дифференциальной стоимостью знак минус .
Напротив , если индивидуальная стоимость продуктов какого -либо разряда угольных ко-пей (разряда земли ) стоит ниже рыночной стоимости , то это значит , что рыночная стои -мость стоит выше их индивидуальной стоимости .
Господствующая в сфере производства этих продуктов стоимость , или рыночная стоимость , дает, следовательно , некоторый избы -ток над их индивидуальной стоимостью .
Если , например , рыночная стоимость тонны равна 2 ф.
ст.
, то дифференциальная стоимость той тонны , индивидуальная стоимость которой равна 1 ф.
ст.
12 шилл .
, составляет 8 шилл .
А так как в том разряде , где индивидуальная стоимость тонны равна 1 ф.
ст.
12 шилл .
, капитал в 100 ф.
ст.
производит 75 тонн , то сово -купная дифференциальная стоимость для этих 75 тонн составит 8 шилл .
× 75, т.
е.
30 ф.
ст.
Этот избыток рыночной стоимости совокупного продукта данного разряда над его индиви -дуальной стоимостью , обусловленный относительно большим плодородием земли или отно -сительно большей продуктивностью шахты , образует диффе -ренциальную ренту , так как цена издержек остается для капитала той же, что и раньше .
Эта дифференциальная рента бывает больше или меньше смотря по тому , больше или меньше избыток рыночной стоимости над индивидуальной стоимостью , избыток , который , в свою очередь , бывает больше или меньше в зависимости от относительно большей или меньшей продуктивности того разряда копей или земли , где произведен данный продукт , в сравнении с тем менее продуктивным разрядом , продукт которого оказывает решающее влияние на ры-ночную стоимость .
Наконец , необходимо еще заметить , что индивидуальные цены издержек продуктов раз-личных разрядов различны .
Например , для того разряда , в котором капитал в 100 ф.
ст.
дает 75 тонн , цена издержек единицы товара составила бы 1 ф.
ст.
91/3 шилл .
, так как совокупная стоимость равна 120 ф.
ст.
, а совокупная цена издержек — 110 ф.
ст.
, и если бы рыночная стоимость была равна индивидуальной стоимости тонны в этом разряде , т.
е.
1 ф.
ст.
12 шилл .
, то 75 тонн , проданные за 120 ф.
ст.
, дали бы ренту в 10 ф.
ст.
, тогда как 110 ф.
ст.
вы-ражали бы их цену издержек .
Но индивидуальная цена издержек отдельной тонны , разумеется , различна в зависимости от количества тонн , в котором выражается капитал в 100 ф.
ст.
, или в зависимости от инди -видуальной стоимости единицы продукта в различных разрядах .
Например , если капитал в 100 ф.
ст.
производит 60 тонн , то стоимость тонны равна 2 ф.
ст.
, а ее цена издержек — 1 ф.
ст.
162/3 шилл .
; 55 тонн равнялись бы 110 ф.
ст.
, или цене издержек совокупного продукта .
Если же капитал в 100 ф.
ст.
производит 75 тонн , то стоимость тонны равна 1 ф.
ст.
12 шилл .
, ее цена издержек — 1 ф.
ст.
91/3 шилл .
, и из совокупного продукта 683/4 тонны стоили бы 110 ф.
ст.
, т.
е.
возмещали бы цену издержек .
В той же пропорции , в какой различна индивиду -альная стоимость , различна и индивидуальная цена издержек , т.
е.
цена издержек каждой отдельной тонны в различных разрядах .
Все пять таблиц показывают , что абсолютная рента всегда равна избытку [индивидуаль -ной] стоимости товара над его собственной ценой издержек ; а дифференциальная рента равна избытку рыночной стоимости товара над его индивидуальной стоимостью ; совокупная же рента , когда сверх абсолютной ренты имеется еще и дифференциальная , равна избытку рыночной стоимости над индивидуальной стоимостью плюс избыток индивидуальной стои -мости над ценой издержек , или избытку рыночной стоимости над индивидуальной ценой из-держек .
Так как здесь речь идет лишь о том, чтобы развить общий закон ренты в качестве иллюст -рации моей теории о стоимостях и ценах издержек , тогда как детальную трактовку земель -ной ренты я дал бы только там, [579] где я ex professo* занялся бы рассмотрением земельной собственности , — то я устранил все моменты , усложняющие дело : влияние местоположения шахт или различных земель ; различную степень продуктивности применяемых на одной и той же шахте или на одной и той же земле доз капитала ; соотношение между рентами , по-лучаемыми в различных подразделениях одной и той же сферы производства , например в различных отраслях земледелия ; соотношение между рентами , получаемыми в различных , но превратимых одна в другую сферах производства , как, например , когда земля изымается из земледелия с целью использования ее под постройку домов и т.
д.
Все это сюда не отно -сится .
[3) АНАЛИЗ ТАБЛИЦ ] Теперь перейдем к рассмотрению таблиц .
Они показывают , как общий закон объясняет большое разнообразие комбинаций , тогда как Рикардо , вследствие того что общий закон ренты ему неизвестен , лишь односторонне понимает также и сущность дифференциальной ренты и потому хочет при помощи насильственной абстракции свести большое многообра -зие явлений к одному -единственному случаю .
Сами таблицы должны показать не все вообще возможные комбинации , а только важнейшие , особенно для нашей специальной цели .
[а)] К ТАБЛИЦЕ А [СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ СТОИМОСТЬЮ В РАЗЛИЧНЫХ РАЗРЯДАХ И РЫНОЧНОЙ СТОИМОСТЬЮ ] В таблице А рыночная стоимость тонны угля определяется индивидуальной стоимостью тонны в разряде I, где шахты наименее продуктивны , где, следовательно , производитель -ность труда самая низкая , а, стало быть , масса продуктов , доставляемых вложенным капита -лом в 100 ф.
ст.
, — наименьшая , и где поэтому цена единицы продукта (цена , определяемая его стоимостью ) является наивысшей .
Предполагается , что рынок поглощает 200 тонн , не больше и не меньше .
Рыночная стоимость не может стоять выше стоимости тонны в разряде I, т.
е.
выше стоимости товара , производимого при * — специально .
Ред.
[574] [Сводная таблица иллюстрирующая различные случаи сочетания дифференциальной и абсолютной ренты (при неизменной норме абсолютной ренты )] РазрядКапитал ф.
ст.
Число тоннРыночная стоимость совокупн .
продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость тонныИндивидуальная стоимость тонныДифференциальная стоимость тонныЦена издержек на тоннуАбсолют -ная рента ф.
ст.
Диффер .
рента ф.
стАбсол .
рента в тон-нахДиффер .
рента в тоннахОбщая сумма ренты ф.
ст.
А I 100 60 120 2 ф.
ст.
= 40 ш.
2 ф.
ст.
= 40 ш.
0 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
1 0 0 5 0 1 0 5 II 100 65 130 2 ф.
ст.
= 40 ш.
111/13 ф-ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
2/13 ф.
ст.
= 31/13 ш.
19/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш.
1 0 1 0 5 5 2 01 0 III 100 75 150 2 ф.
ст.
= 40 ш.
13/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
2/5 ф.
ст.
= 8 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш.
10 30 5 15 40 20 Итого : 300 200 400 30 40 15 20 70 35 В II 50 321/2 60 111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
019/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш III 100 75 1386/13 111/13 ф.
ст.
= 1 Ф.
ст.
1612/13 ш.
13/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
16/65 ф.
ст.
= 412/13 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш IV 100 921/2 17010/13 111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
111/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
535/37 ш.
264/481 ф.
ст.
= 10470/481 ш.
17/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
329/37 ш Итого С I 100 60 11010/13 111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
2 ф.
ст.
= 40 ш.
— 2/13 ф.
ст.
= — 31/13 ш.
15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
10/13 ф.
ст.
= 155/13 ш.
05/12 010/13 ф.
ст.
= 155/13 ш II 100 65 120 111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
019/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш III 100 75 1386/13 111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
13/5, ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
+16/65 ф.
ст.
= + 412/13 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш IV 100 921/2 17010/ 13 111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
111/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
535/37 ш.
+ 264/481 ф.
ст.
= + 10470/481 ш.
17/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
329/37 ш Итого D I 100 60 110 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/ 3 ш.
2 ф.
ст.
= 40 ш.
—1/6 ф.
ст.
= —31/3 ш.
15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
0 0000 0 II 100 65 1191/6 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
— 1/78 ф.
ст.
= — 10/39 ш.
19/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш III 100 75 1371/2 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
13/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
+ 7/30 ф.
ст.
= + 42/3 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш IV 100 921/2 1697/12 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
111/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
535/37 ш.
+ 119/222 ф.
ст.
= + 1080/111 ш.
17/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
329/37 ш Итого Е II 100 65 1133/4 13/4 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
15 ш.
111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
— 112/13 ш.
19/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш III 100 75 1311/4 13/4 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
15 ш.
13/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
+ 3 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш IV 100 921/2 1617/8 13/4 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
15 ш.
111/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
535/37 ш.
+ 92/37 ш.
17/37 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
329/37 ш Итого самых неблагоприятных условиях производства .
То обстоятельство , что разряды II и III про-дают тонну выше ее индивидуальной стоимости , объясняется тем, что здесь условия произ -водства благоприятнее , чем у других товаров , производимых в этой же сфере (отрасли ) производства ; следовательно , это не нарушает закона стоимости .
Напротив , если бы рыноч -ная стоимость превышала стоимость тонны в разряде I, то это было бы возможно только по-тому , что продукт разряда I, вне всякой зависимости от рыночной стоимости , продавался бы выше своей стоимости .
Вообще различие между рыночной стоимостью и [индивидуальной ] стоимостью имеет место не потому , что продукты продаются абсолютно выше своей стои -мости , а только потому , что та стоимость , какую имеет продукт всей сферы производства , может отличаться от стоимости отдельного продукта , т.
е.
потому , что рабочее время , необ -ходимое для производства совокупного продукта — в данном случае 200 тонн , — может от-личаться от того рабочего времени , в течение которого производится часть этих тонн (в дан-ном случае речь идет о тоннах , добываемых в разрядах II и III); одним словом , потому , что полученный совокупный продукт является продуктом труда различных степеней производи -тельности .
Поэтому различие между рыночной стоимостью продукта и его индивидуальной стоимостью может быть связано только с различием степеней производительности , при ко-торых определенное количество труда создает различные доли совокупного продукта .
Это различие никогда не может означать того, что стоимость определяется независимо от коли -чества труда , применяемого вообще в данной сфере производства .
Если бы рыночная стои -мость тонны превышала 2 ф.
ст.
, то это было бы возможно только потому , что разряд I, неза-висимо от его соотношений с разрядами II и III, вообще продавал бы свой продукт выше его стоимости .
В этом случае вследствие положения вещей на рынке , т.
е.
в силу соотношения спроса и предложения , рыночная цена превышала бы рыночную стоимость .
Но та рыночная стоимость , о которой здесь идет речь и которой здесь , согласно предположению , равна ры-ночная цена , не может быть выше самой себя.
В рассматриваемом случае рыночная стоимость равна стоимости продукта разряда I, ко-торый к тому же доставляет 3/10 всего находящегося на рынке продукта , так как разряды II и III дают лишь столько продукта , сколько необходимо , чтобы покрыть спрос полностью , т.
е.
чтобы удовлетворить добавочный спрос , сверх того спроса , который покрывается продуктом разряда I.
Разряды II и III не имеют поэтому никаких оснований продавать свой продукт де-шевле 2 ф.
ст.
, так как весь продукт может быть продан по 2 ф.
ст.
Они не могут продавать свой продукт и [580] дороже 2 ф.
ст.
, так как I продает тонну за 2 ф.
ст.
Этот закон , в силу которого рыночная стоимость не может быть выше индивидуальной стоимости продукта , произведенного при наихудших условиях производства , но состав -ляющего часть необходимого предложения , Рикардо перетолковывает в том смысле , что ры-ночная стоимость не может упасть ниже стоимости этого продукта , т.
е.
всегда должна оп-ределяться ею.
В дальнейшем мы увидим , насколько это ошибочно .
Так как в разряде I рыночная стоимость тонны и индивидуальная стоимость тонны совпа -дают , то рента , даваемая им, представляет собой абсолютный избыток стоимости продукта над его ценой издержек , абсолютную ренту , равную 10 ф.
ст.
Разряд II дает дифференциаль -ную ренту в 10 ф.
ст.
, а разряд III — дифференциальную ренту в 30 ф.
ст.
, так как определяе -мая разрядом I рыночная стоимость доставляет разряду II избыток в 10 ф.
ст.
, а разряду III — избыток в 30 ф.
ст.
над индивидуальной стоимостью их продуктов , а потому и над абсолют -ной рентой в 10 ф.
ст.
, в которой представлен избыток индивидуальной стоимости над ценой издержек .
Поэтому разряд II приносит совокупную ренту в 20 ф.
ст.
, а разряд III — совокуп -ную ренту в 40 ф.
ст.
; ибо рыночная стоимость доставляет избыток в 20 ф.
ст.
, соответствен -но в 40 ф.
ст.
, над их ценой издержек .
Мы предполагаем , что происходит переход от I, наименее продуктивного разряда шахт , к более продуктивному разряду II и от последнего — к еще более продуктивному разряду III.
Хотя разряды II и III продуктивнее , чем I, но они удовлетворяют лишь 7/10 всего спроса и по-тому , как это только что было разъяснено , могут продавать свой продукт по 2 ф.
ст.
, хотя стоимость его составляет соответственно лишь 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
и 1 ф.
ст.
12 шилл .
Ясно , что когда доставляется определенное количество продукта , требуемое для удовлетворения спроса , и имеется налицо градация в производительности труда , удовлетворяющего различ -ные доли этого спроса , то, происходит ли при этом переход в одном направлении или дру-гом, в обоих случаях рыночная стоимость более продуктивных разрядов поднимается выше их индивидуальной стоимости : в одном случае потому , что они застают рыночную стои -мость , определяемую малопродуктивным разрядом , а добавочное предложение с их стороны недостаточно велико для того, чтобы дать какой бы то ни было повод к изменению рыноч -ной стоимости , определяемой разрядом I; в другом случае потому , что рыночная стоимость , которую первоначально определяли они, т.
е.
которая определялась разрядом III или II, теперь определяется разрядом I, который доставляет доба -вочное предложение , требуемое рынком , и который может доставлять его лишь по более вы-сокой стоимости , определяющей теперь рыночную стоимость .
[б)СВЯЗЬ ТЕОРИИ РЕНТЫ РИКАРДО С КОНЦЕПЦИЕЙ УБЫВАЮЩЕЙ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ .
ИЗМЕНЕНИЯ НОРМЫ АБСОЛЮТНОЙ РЕНТЫ В ИХ СООТНОШЕНИИ С ИЗМЕНЕНИЯМИ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ] Рикардо сказал бы, например , в представленном таблицей А случае : Исходным пунктом является разряд III; добавочное предложение доставляется сперва разрядом II; наконец , по-следнее добавочное предложение , требуемое рынком , доставляется разрядом I; и так как раз-ряд I может доставлять добавочные 60 тонн только за 120 ф.
ст.
, по 2 ф.
ст.
за тонну , а это предложение рынком требуется , то рыночная стоимость тонны , составлявшая первоначально 1 ф.
ст.
12 шилл .
, а затем 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
, поднимается теперь до 2 ф.
ст.
Но столь же правильно и то, что в том случае , когда , наоборот , исходным пунктом берется разряд I, удов -летворявший спрос на 60 тонн по 2 ф.
ст.
, а затем добавочное предложение доставляется раз-рядом II, продукт разряда II будет продаваться по рыночной стоимости в 2 ф.
ст.
, хотя его индивидуальная стоимость составляет лишь 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
; ибо требуемые рынком 125 тонн могут быть , как и прежде , доставлены только при том условии , что разряд I доставит свои 60 тонн , стоимость которых — 2 ф.
ст.
за тонну .
То же самое получится и в том случае , если оказывается необходимым новое добавочное предложение в 75 тонн , а разряд III дос-тавляет только 75 тонн , удовлетворяет только этот добавочный спрос , так что по-прежнему требуются еще 60 тонн разряда I по 2 ф.
ст.
Если бы разряд I удовлетворял весь спрос в 200 тонн , то они были бы проданы за 400 ф.
ст.
По этой цене они и продаются теперь , ибо разря -ды II и III продают свои продукты не по той цене , по какой они могли бы удовлетворить до-бавочный спрос в 140 тонн , [XII — 581] а по той цене , по какой его мог бы удовлетворить разряд I, доставляющий лишь 3/10 продукта .
Вся масса требуемого рынком продукта , равная 200 тоннам , продается здесь по 2 ф.
ст.
за тонну , потому что 3/10 этого количества могут быть произведены лишь по 2 ф.
ст.
за тонну , независимо от того, в каком порядке происходило производство добавочных порций продукта , необходимых для удовлетворения спроса : начи -ная с III через II к I или же начиная с I через II к III.
Рикардо говорит : Если исходной точкой являются продукты разрядов III и II, то их ры-ночная стоимость должна подняться до стоимости (у Рикардо — до цены издержек ) продук -та разряда I, так как те 3/10, которые доставляет разряд I, необходимы для удовлетворения спроса ; другими словами , так как здесь речь идет обо всей требующейся массе продукта , а не об индивидуальной стоимости особых частей этой массы .
Но столь же верно и то, что ко-гда исходной точкой является разряд I, а разряды II и III доставляют лишь добавочное пред -ложение , 3/10, доставляемые разрядом I, остаются по-прежнему одинаково необходимыми ; таким образом , если разряд I определяет рыночную стоимость при нисходящей линии , то он в силу тех же причин определяет ее и при восходящей линии .
Следовательно , таблица А по-казывает нам ошибочность взгляда Рикардо , будто дифференциальная рента обусловлена пе-реходом от более продуктивной шахты или почвы к менее продуктивным , т.
е.
будто она обусловлена уменьшением производительности труда .
Дифференциальная рента совершенно так же совместима и с обратным движением , а значит и с возрастающей производительно -стью труда .
Какое из этих двух движений имеет место в том или ином случае , — это не име-ет никакого отношения ни к сущности дифференциальной ренты , ни к факту ее существова -ния, а представляет собой исторический вопрос .
В реальной действительности восходящая и нисходящая линии будут перекрещиваться , добавочный спрос будет удовлетворяться путем перехода то к более продуктивному , то к менее продуктивному разряду земли , угольных за-лежей и тому подобных природных факторов .
При этом всегда предполагается , что предло -жение , осуществляемое в природных условиях нового , отличающегося от других разряда — будет ли он более продуктивным или менее продуктивным , — всего лишь равняется доба -вочному спросу , т.
е.
не вызывает никакого изменения в соотношении между спросом и предложением и, следовательно , приводит к изменению в самой рыночной стоимости не то-гда, когда предложение может быть осуществлено с меньшими издержками , а лишь тогда , когда оно может быть осуществлено только с большими издержками .
Итак , таблица А с самого же начала вскрывает перед нами ложность этой основной пред -посылки Рикардо , которая , как это видно на примере Андерсона , не была необходимой даже при неправильной концепции по вопросу об абсолютной ренте .
Если имеет место переход от III к II и от II к I, — т.
е.
по нисходящей линии , при обраще -нии ко все менее и менее продуктивным природным условиям производства , — то вначале III разряд , где вложен капитал в 100 ф.
ст.
, продает своп товары по их стоимости , за 120 ф.
ст.
Это составляет 1 ф.
ст.
12 шилл .
за тонну , так как III разряд производит 75 тонн .
Если возникает необходимость в удовлетворении добавочного спроса в 65 тонн , то II разряд , при-меняющий капитал в 100 ф.
ст.
, тоже продает свой продукт по его стоимости , за 120 ф.
ст.
Это составляет 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
за тонну .
Если , наконец , необходимым оказывается до-бавочное предложение в 60 тонн , которое может быть доставлено только разрядом I, то этот последний тоже продает свой продукт по его стоимости , равной 120 ф.
ст.
, что составляет 2 ф.
ст.
за тонну .
При таком ходе вещей III разряд стал бы давать дифференциальную ренту в 186/13 ф.
ст.
с момента появления на рынке продуктов разряда II, тогда как раньше он давал только абсолютную ренту в 10 ф.
ст.
Разряд II стал бы давать дифференциальную ренту в 10 ф.
ст.
, как только на сцене появился бы I, а дифференциальная рента разряда III повысилась бы до 30 ф.
ст.
Если Рикардо , спускаясь от III разряда к I, у I уже не находит ренты , то это потому , что при рассмотрении III разряда он исходил из того, что никакой абсолютной ренты не сущест -вует.
Конечно , между восходящей и нисходящей линиями имеется определенное различие .
Ес-ли происходит переход от I разряда к III, так что разряды II и III доставляют лишь добавоч -ное предложение , то рыночная стоимость остается равной индивидуальной стоимости про-дукта I разряда , т.
е.
2 ф.
ст.
И если средняя прибыль , как здесь предположено , составляет 10%, то можно принять , что в ее исчисление вошла цена угля (соответственно , цена пшени -цы; можно везде заменить тонну угля квартером пшеницы и т.
д.
), ибо уголь входит как в по-требление рабочего в качестве жизненного средства , так значительной долей и в постоянный капитал в качестве вспомогательного материала .
Следовательно , можно точно так же при-нять , что норма прибавочной стоимости была бы выше , а вместе с тем и сама прибавочная стоимость больше , а значит и норма прибыли была бы выше 10%, если бы I разряд был про-изводительнее , или если бы стоимость тонны угля была ниже 2 ф.
ст.
Но последнее как раз и имело место , когда исходной точкой был III разряд .
[Рыночная ] стоимость тонны угля , рав-ная тогда лишь 1 ф.
ст.
12 шилл .
, повысилась при [582] появлении на рынке продукта II раз-ряда до 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
и, наконец , до 2 ф.
ст.
— при появлении продукта I разряда .
Можно , следовательно , принять , — предполагая все остальные обстоятельства : продолжи -тельность прибавочного труда , прочие условия производства и т.
д.
постоянными и неизмен -ными , — что, когда разрабатывался лишь III разряд , норма прибыли была выше (норма прибавочной стоимости была выше , так как один из элементов заработной платы был дешевле ; уже в результате бо-лее высокой нормы прибавочной стоимости была выше масса прибавочной стоимости , а зна-чит и норма прибыли ; но помимо этого , при видоизмененной таким образом прибавочной стоимости , норма прибыли была выше еще и потому , что один из элементов издержек на по-стоянный капитал был дешевле ), что норма прибыли понизилась при появлении на рынке продукта II разряда и опустилась , наконец , до 10%, как до самого низкого уровня , при появ -лении продукта I разряда .
Таким образом , в этом случае следовало бы предположить , что норма прибыли равнялась (без учета всего того, что было принято в качестве исходных дан-ных), например , 12%, когда разрабатывался лишь III разряд , что она понизилась до 11%, ко-гда на сцене появился II, и, наконец , до 10%, когда на рынке появился I.
В этом случае абсо -лютная рента у III составляла бы 8 ф.
ст.
, так как цена издержек была бы 112 ф.
ст.
; она со-ставила бы 9 ф.
ст.
после появления на рынке продукта II разряда , так как цена издержек бы-ла бы теперь 111 ф.
ст.
, и поднялась бы, наконец , до 10 ф.
ст.
, так как цена издержек упала бы до 110 ф.
ст.
Здесь , следовательно , произошло бы изменение в самой норме абсолютной ренты , и притом в обратном отношении к изменению нормы прибыли .
Норма ренты про-грессивно возрастала бы, так как норма прибыли прогрессивно падала бы.
А последняя па-дала бы вследствие падения производительности труда в шахтах , в земледелии и т.
п.
и соот-ветствующего этому все большего вздорожания жизненных средств и вспомогательных ма-териалов .
[в)] РАССМОТРЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ИЗМЕНЕНИЯ СТОИМОСТИ ЖИЗНЕННЫХ СРЕДСТВ И СЫРЬЯ (СЛЕДОВАТЕЛЬНО , ТАКЖЕ И СТОИМОСТИ МАШИН ) НА ОРГАНИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ КАПИТАЛА В указанном выше случае норма ренты повысилась потому , что норма прибыли упала .
Упала ли здесь норма прибыли потому , что произошло изменение в органическом строении капитала ? Если среднее строение капитала было 80с + 20 v, то осталось ли это строение та-ким же? Предполагается , что нормальный рабочий день остается без изменения .
В против -ном случае влияние вздорожания жизненных средств может оказаться парализованным .
Здесь следует различать два момента .
Во-первых , вздорожание жизненных средств , ведущее к умень -шению прибавочного труда и прибавочной стоимости .
Во-вторых , вздорожание постоянного капитала : так, может повыситься в стоимости вспомогательный материал , например уголь ; если речь идет о пшенице , то может повыситься в стоимости другая составная часть посто -янного капитала , семена , или же, вследствие вздорожания пшеницы , может возрасти цена издержек какого -нибудь другого сырого продукта (сырого материала ).
Если , наконец , вздо-рожавшим продуктом было железо , медь и т.
д.
, то повысилась стоимость сырья , необходи -мого для некоторых отраслей промышленности , и того сырья , из которого изготовляется оборудование (включая сюда и разного рода сосуды ) для всех отраслей производства .
С одной стороны предполагается , что не произошло изменения в органическом строении капитала ; т.
е.
что не произошло такого изменения в способе производства , которое бы уве-личило или уменьшило , по отношению к массе применяемого постоянного капитала , то ко-личество живого труда , какое приходится применять .
Как и прежде , требуется то же самое число рабочих (при неизменных границах нормального рабочего дня) для переработки той же самой массы сырья с помощью того же самого количества машин и т.
д.
или — там, где сы-рье отсутствует , — для приведения в движение того же самого количества машин , инстру -ментов и т.
д.
Но эта первая точка зрения , которую надо иметь в виду , когда речь идет об ор-ганическом строении капитала , должна быть дополнена еще и другой , а именно — рассмот -рением изменения стоимости элементов капитала , хотя последние , в качестве потребитель -ных стоимостей , и применяются в таких же количествах , как и прежде .
Здесь , в свою оче-редь , надлежит различать следующие случаи .
Во-первых : изменение стоимости затрагивает оба элемента — переменный и постоянный капитал — в одинаковой мере .
Практически этого , по-видимому , никогда не бывает .
Повы -шение стоимости таких земледельческих продуктов , как пшеница и т.
д.
, удорожает заработ -ную плату (необходимую ) и сырье (например , семена ).
Вздорожание угля повышает необхо -димую заработную плату и стоимость вспомогательного материала большинства отраслей промышленности .
Однако в первом случае повышение заработной платы происходит во всех отраслях производства , а вздорожание сырья — только в некоторых .
Что касается угля, то в заработную плату он входит меньшей долей , чем в производство .
Следовательно , в совокуп -ном капитале изменение стоимости угля и пшеницы едва ли могло затронуть оба элемента капитала в одинаковой мере .
Но допустим , что такой случай возможен .
Пусть стоимость продукта , произведенного капиталом 80с + 20 v, равна 120.
Для совокуп -ного капитала стоимость продукта совпадает с ценой издержек продукта .
Различие между стоимостью и ценой издержек как раз выравнено для совокупного капитала .
Пусть повыше -ние стоимости такого предмета , как уголь , который , согласно предположению , входит про-порционально в одинаковой мере в обе составные части капитала , вызывает для обоих эле-ментов увеличение издержек на 1/10.
В таком случае на 80с можно купить лишь столько това-ров, сколько раньше можно было купить [примерно ] на 70с, а посредством 20v — оплатить лишь такое число рабочих , какое раньше можно было оплатить [примерно ] посредством 18v.
Или, чтобы продолжать производство в прежних масштабах , теперь приходится затратить [примерно ] 90с и 22v.
Стоимость продукта , как и раньше , составляет 120, но затрата теперь — 112 (90 — постоянный капитал и 22 — переменный ).
Следовательно , прибыль равна 8, и это на 112 составляет 1/14, т.
е.
71/7%.
Стоимость же продукта , на производство которого за-трачен капитал в 100, равна теперь , следовательно , 1071/7.
В каком соотношении с и v входят теперь в этот новый капитал ? Раньше v и с относились как 20:80, т.
е.
как 1:4, теперь — как 22:90, или как 11:45.
1/4 = 45/180; 11/45 = 44/180.
Таким обра -зом, переменный капитал , [583] по отношению к постоянному , уменьшился на 1/180.
Следова -тельно , чтобы принять , согласно предположению , что вздорожание угля и т.
д.
влияет про-порционально в одинаковой мере на обе части капитала , мы должны взять 88с + 22 v.
Ибо стоимость продукта равна 120; затрачено 88 + 22 = 110.
Остается 10 в качестве прибыли .
22:88 = 20:80.
Отношение с к v осталось таким же, как в прежнем капитале .
Как и раньше , соотношение v:с = 1:4.
Но 10 прибыли на 110 составляют 1/11, т.
е.
91/11%.
Если , следователь -но, производство должно продолжаться в прежних масштабах , то нужно вложить 110 капи -тала, как раньше нужно было вложить 100, а стоимость продукта , как и раньше , равна 12086.
Для капитала же в 100 единиц получилось бы органическое строение 80с + 20 v при стоимо -сти продукта в 1091/11.
[Во-вторых :] если бы в приведенном выше примере стоимость 80с осталась неизменной , а изменилась бы только стоимость у.
так что мы вместо 20v имели бы 22v, то прежнее соот -ношение 20:80, или 10:40, превратилось бы теперь в 22:80, или 11:40.
Так вот, если бы про-изошло такого рода изменение , то капитал составлял бы 80с + 22 v, а стоимость продукта 120; следовательно , затрата 102, а прибыль 18, т.
е.
1733/51%.
22:18 = 2129/51: 1733/51.
Если 22v со-ставляют капитал , который необхо -димо затратить на заработную плату , чтобы привести в движение постоянный капитал стои -мостью в 80, то 2129/51 необходимы для того, чтобы привести в движение постоянный капи -тал стоимостью в 7822/51.
При таком соотношении из капитала в 100 единиц только 7822/51 могли бы прийтись на машины и сырье , а 2129/51 должны были бы прийтись на заработную плату , тогда как раньше приходилось 80 на сырье и т.
д.
и только 20 на заработную плату .
Стоимость продукта теперь равна 11733/51, а строение капитала будет 7822/51с + 2129/51v.
Но 2129/51 + 1733/51 = 3911/51.
Весь присоединенный труд при прежнем строении капитала был ра-вен 40; теперь он равен 3911/51, или на 40/51 меньше , чем прежде ; это изменение произошло потому , что теперь , хотя стоимость постоянного капитала не изменилась , приходится при-менять меньше постоянного капитала и, стало быть , капиталом в 100 единиц может быть приведено в движение несколько меньше труда , чем прежде , хотя и дороже оплачиваемого .
Итак , если изменение в каком -нибудь элементе издержек — здесь вздорожание , повыше -ние стоимости — вызывает изменение лишь заработной платы (необходимой ), то происхо -дит следующее : во-первых , понижается норма прибавочной стоимости ; во-вторых , при дан-ном капитале может быть применено меньше постоянного капитала , меньше сырья и машин .
Абсолютная масса постоянной части капитала уменьшается по сравнению с переменным ка-питалом , что при неизменных прочих условиях всегда должно вызывать повышение нормы прибыли (если стоимость постоянного капитала остается неизменной ).
Масса постоянного капитала уменьшается , хотя его стоимость остается неизменной .
Но норма прибавочной стоимости и сама прибавочная стоимость уменьшаются , так как при понижающейся норме прибавочной стоимости число занятых рабочих не возрастает .
Норма прибавочной стоимо -сти — прибавочного труда — падает в большей мере , чем норма отношения между постоян -ным и переменным капиталом .
Теперь для того чтобы привести в движение ту же самую массу постоянного капитала , необходимо занимать такое же число рабочих , как и прежде , т.
е.
применять такое же абсолютное количество труда .
Но из этого абсолютного количества труда больше приходится на необходимый и меньше на прибавочный труд .
Следовательно , то же количество труда должно оплачиваться дороже .
Поэтому тот же самый капитал — например , 100 — меньше затрачивает на постоянный капитал , так как ему приходится боль -ше затрачивать на переменный капитал , чтобы привести в движение меньший постоянный капитал .
Падение нормы прибавочной стоимости не связано здесь с увеличением абсолютного количества труда , при-меняемого определенным капиталом , или с увеличением числа занимаемых им рабочих .
Следовательно , сама прибавочная стоимость не может здесь возрастать при понижении нор-мы прибавочной стоимости .
Итак , если органическое строение капитала постольку остается неизменным , поскольку его составные части рассматриваются с их материальной стороны , как потребительные стоимости ; если , следовательно , изменение в строении капитала обусловлено не изменением способа производства внутри той сферы производства , в которую вложен этот капитал , а только повышением стоимости рабочей силы и потому повышением необходимой заработ -ной платы , что равнозначно уменьшению прибавочного труда , или понижению нормы при-бавочной стоимости , которое в данном случае ни целиком , ни частично не может быть пара -лизовано увеличением числа рабочих , применяемых капиталом данной величины , например в 100 единиц , — то падение нормы прибыли обусловлено просто -напросто падением самой прибавочной стоимости .
Той же самой причиной обусловливается тогда изменение в орга-ническом строении капитала .
Это изменение — при неизменном способе производства и при неизменном соотношении между применяемыми массами непосредственного и накопленно -го труда — вызывается лишь тем, что стоимость (пропорциональная стоимость ) приме -няемых масс непосредственного и накопленного труда изменилась .
Тот же самый капитал применяет [584] меньше непосредственного труда , пропорционально меньшему количеству применяемого им постоянного капитала , но оплачивает он это меньшее количество труда дороже .
Поэтому он может применять лишь меньшее количество постоянного капитала , так как то меньшее количество труда , которое приводит в движение это меньшее количество по-стоянного капитала , поглощает более крупную долю совокупного капитала .
Чтобы привести в движение 78 единиц постоянного капитала , капиталист должен теперь затратить на пере -менный капитал , скажем , 22 единицы , тогда как раньше для приведения в движение 80с бы-ло достаточно затратить всего лишь 20v.
Таков , следовательно , тот случай , когда вздорожание продукта , производство которого зависит от земельной собственности , затрагивает только заработную плату .
Противополож -ный результат имел бы место при удешевлении этого продукта .
Но возьмем предположенный выше [в рубрике «во-первых »] случай .
Пусть вздорожание земледельческого продукта затрагивает постоянный и переменный капитал пропорционально в одинаковой мере .
Здесь , следовательно , согласно предположению , не происходит никакого изменения в органическом строении капитала .
Во-первых , нет изменения , в способе произ -водства .
То же абсолютное количество непосредственного труда приводит в движение такое же, как прежде , количество накопленного труда .
Соотношения между этими массами труда остаются прежними .
Во-вторых , нет изменения , в стоимостном соотношении накопленного и непосредственного труда .
Если стоимость одного из них повышается или падает , то про-порционально этому происходит соответствующее изменение стойкости другого , и, следова -тельно , соотношение между ними остается неизменным .
Но раньше мы имели 80с + 20 v.
Стоимость продукта = 120.
Теперь мы имеем 88с + 22 v.
Стоимость продукта = 120.
Это да-ет 10 на 110, или 91/11% прибыли .
Следовательно , на капитал 80с + 20v стоимость продукта составит 1091/11.
Раньше мы имели : Постоянный Переменный Прибавочная Норма Норма прибав .
капитал капитал стоимость прибыли стоимости 80 20 20 20% 100% Теперь мы имеем : Постоянный Переменный Прибавочная Норма Норма прибав .
капитал капитал стоимость прибыли стоимости 80 20 91/11 91/11%4 55/11% 80с представляют здесь меньшее количество сырья и т.
д.
; 20v — соответственно меньшее абсолютное количество труда .
Сырье и т.
д.
стало дороже ; поэтому количество сырья и т.
д.
, купленного на 80, уменьшилось ; следовательно , оно требует , так как способ производства остался без изменения , меньшего количества непосредственного труда .
Но это меньшее ко-личество непосредственного труда стоит столько же, сколько раньше стоило большее коли -чество его, и вздорожало оно как раз в такой же мере , — а следовательно , в такой же мере и уменьшилось , — как и сырье и т.
д.
Стало быть , если бы прибавочная стоимость осталась без изменения , то норма прибыли понизилась бы в такой же мере , в какой вздорожало сырье и т.
д.
, в какой изменилось отношение стоимости переменного капитала к стоимости постоян -ного .
Но норма прибавочной стоимости не осталась прежней , а изменилась в соответствии с тем, как возросла стоимость переменного капитала .
Возьмем [другой ] пример .
Стоимость фунта хлопка поднялась с 1 шилл .
до 2 шилл .
На 80 ф.
ст.
{предположим здесь , что машины и т.
д.
равны 0} раньше можно было купить 1600 фунтов хлопка .
Теперь же на 80 ф.
ст.
можно купить только 800 фунтов хлопка .
Для переработки в пряжу 1600 фунтов хлопка раньше требовалось затра -тить на заработную плату 20 ф.
ст.
, что соответствует , допустим , 20 рабочим .
Для переработ -ки 800 фунтов требуется только 10 рабочих , так как способ производства остался без измене -ния.
10 рабочих стоили бы раньше 10 ф.
ст.
, теперь они стоят 20 ф.
ст.
, совершенно так же как 800 фунтов хлопка , которые раньше стоили бы 40 ф.
ст.
, теперь стоят 80.
Предположим , что прибыль составляла раньше 20%.
Таким образом , предположено следующее : Постоянный капитал Переменный капиталПрибав .
стоимость I8 0 ф.
ст.
= 1 600 фунтам хлопка 20 ф.
ст.
= 20 рабочим 20 ф.
ст.
II 80 ф.
ст.
= 800 фунтам хлопка 20 ф.
ст.
= 10 рабочим 10 ф.
ст.
Норма прибавочной стоимостиНорма прибылиПродукт Цена фунта пряжи I 100% 20% 1 600 фунтов пряжи 1 шилл .
6 пенсов II 50% 10% 800 фунтов пряжи 2 шилл .
9 пейсов И в самом деле , если прибавочная стоимость , которую создают 20 рабочих , равна 20 ф.
ст.
, то прибавочная стоимость , создаваемая 10 рабочими , равна 10 ф.
ст.
; но для того чтобы произвести ее, надо уплатить , как и прежде , 20 ф.
ст.
, тогда как при прежних условиях упла -чивалось бы только 10.
Стоимость продукта , [585] фунта пряжи , должна здесь во всяком случае повыситься , так как продукт содержит больше труда , накопленного труда (в хлопке , который входит в фунт пряжи ) и непосредственного труда .
Если бы в стоимости повысился лишь хлопок , а заработная плата осталась без изменения , то для переработки в пряжу 800 фунтов хлопка требовалось бы по-прежнему лишь 10 рабо -чих.
Но эти 10 рабочих и стоили бы лишь 10 ф.
ст.
Следовательно , норма прибавочной стои -мости составляла бы по-прежнему 100%.
Чтобы превратить в пряжу 800 фунтов хлопка , нужны 10 рабочих с затратой на них капитала в 10 ф.
ст.
Следовательно , совокупная затрата капитала равна 90 ф.
ст.
При этом все время предполагалось бы, что на 80 фунтов хлопка приходится 1 рабочий .
Поэтому на 800 фунтов — 10 рабочих и на 1600 фунтов — 20 рабочих .
Сколько фунтов хлопка мог бы, следовательно , превратить теперь в пряжу весь капитал в 100 ф.
ст.
? На 888/9) ф.
ст.
можно было бы купить хлопок , а 111/9 ф.
ст.
можно было бы затратить на заработную плату .
Соот -ношение было бы такое : Постоянный капитал Переменный капиталПрибав .
стоимость III 888/9 ф.
ст.
= 8888/9 фунта хлопка 111/9 ф.
ст.
= 111/9 рабочим 111/9 ф.
ст.
Норма прибавочной стоимостиНорма прибылиПродукт Цена фунта пряжи III 100% 111/9%8 8 88/9 фунта пряжи 2 шилл .
6 пенсов В этом случае не происходит изменения в стоимости переменного капитала , и норма прибавочной стоимости остается , следовательно , без изменения .
В случае I переменный капитал относится к постоянному как 20:80, или как 1:4.
В случае III он относится к постоянному капиталу как 111/9:888/9, или как 1:8; следовательно , пере -менный капитал здесь относительно уменьшился вдвое , потому что стоимость постоянного капитала удвоилась .
То же число рабочих перерабатывает в пряжу то же количество хлопка , но капитал в 100 ф.
ст.
теперь может занять лишь 111/9 рабочих , тогда как на остающиеся 888/9 ф.
ст.
можно купить только 8888/9 фунта хлопка вместо 1600 фунтов , как в случае I.
Норма прибавочной стоимости осталась той же.
Однако вследствие изменения стоимости постоянного капитала нельзя уже при капитале в 100 ф.
ст.
занимать прежнее количество ра-бочих ; соотношение между переменным и постоянным капиталом изменилось .
В результате этого уменьшается масса прибавочной стоимости , а вместе с ней и прибыль , так как эта при-бавочная стоимость по-прежнему исчисляется на ту же самую затрату капитала .
В первом случае переменный капитал (равный 20 ф.
ст.
) составлял 1/4 постоянного (20:80) и 1/5 сово -купного капитала .
Теперь он (111/9 ф.
ст.
) составляет всего лишь 1/8 постоянного капитала (111/9:888/9) и 1/9 от 100 ф.
ст.
, от совокупного капитала .
Но 100% на 100/5 ф.
ст.
, или на 20 ф.
ст.
, составляют 20 ф.
ст.
, а 100% на 100/9 ф.
ст.
, или на 111/9 ф.
ст.
, — только 111/9 ф.
ст.
При неизменной заработной плате , или неизменной стоимости переменного капитала , абсолютная величина переменного капитала здесь уменьшается , потому что повысилась стоимость постоянного капитала .
Поэтому уменьшается процентная доля переменного капитала , а вместе с тем и сама прибавочная стоимость , ее абсолютная величина , а потому и норма прибыли .
Изменение [в данном случае — повышение ] стоимости постоянного капитала при неиз-меняющейся стоимости переменного капитала и неизменяющемся способе производства (следовательно , при сохранении прежнего соотношения между применяемыми массами тру-да, сырья и машин ) вызывает такое же изменение в строении капитала , как если бы стои -мость постоянного капитала не изменилась , а была бы применена большая масса не изме -нившегося в стоимости [постоянного ] капитала (следовательно , и большая сумма его по стоимости ), сравнительно с капиталом , затраченным на труд .
Необходимое следствие этого — падение прибыли .
(Обратное происходит , когда стоимость постоянного капитала понижа -ется.
) Напротив , изменение (в данном случае — повышение ) стоимости переменного капитала увеличивает переменный капитал по отношению к постоянному , а следовательно увеличи -вает и процентную долю переменного капитала , или ту пропорциональную долю , которую он образует в совокупном капитале .
Тем не менее норма прибыли здесь не повышается , а па-дает .
Это происходит потому , что способ производства остался тем же самым .
Применяет -ся то же, что и раньше , количество живого труда для превращения в продукт той же самой массы сырья , машин и т.
д.
Здесь , как и в вышеприведенном случае , тем же капиталом , в 100 ф.
ст.
, можно [586] привести в движение лишь меньшую массу непосредственного и накоп -ленного труда , но это уменьшившееся количество непосредственного труда стоит больше .
Необходимая заработная плата повысилась .
Более крупная часть этого уменьшившегося ко-личества непосредственного труда возмещает необходимый труд , и, следовательно , менее крупная его часть образует прибавочный труд .
Норма прибавочной стоимости упала , и одно -временно с этим уменьшилось число рабочих , или совокупное количество труда , находящее -ся под командой того же самого капитала .
Переменный капитал увеличился по отношению к постоянному капиталу , а потому и к совокупному капиталу , хотя масса труда , применяемо -го пропорционально массе постоянного капитала , уменьшилась .
Поэтому падает прибавоч -ная стоимость , а вместо с ней и норма прибыли .
В предыдущем случае норма прибыли упала потому , что при неизменной норме прибавочной стоимости переменный капитал уменьшился по отношению к постоян -ному капиталу , а следовательно и по отношению к совокупному капиталу ; другими словами , прибавочная стоимость упала потому , что при неизменной норме прибавочной стоимости сократилось число рабочих , уменьшился ее множитель .
На этот раз норма прибыли падает потому , что переменный капитал возрастает по отношению к постоянному капиталу , а сле-довательно и по отношению к совокупному капиталу , но это возрастание переменного капи -тала сопровождается уменьшением количества применяемого труда (труда , применяемого тем же самым капиталом ); другими словами , прибавочная стоимость падает здесь потому , что понижение ее нормы связано с уменьшением количества применяемого труда .
Оплачен -ный труд увеличился по отношению к постоянному капиталу , но совокупное количество применяемого труда уменьшилось .
Следовательно , эти изменения в стоимости всегда действуют на самоё прибавочную стоимость , абсолютная масса которой в обоих случаях уменьшается , так как уменьшается один из двух ее факторов или же оба эти фактора уменьшаются одновременно ; в одном слу-чае она уменьшается потому , что при той же норме прибавочной стоимости уменьшается число рабочих ; в другом случае она уменьшается потому , что уменьшаются и норма приба -вочной стоимости и число рабочих , занятых на 100 единиц капитала .
Мы приходим , наконец , к тому случаю II, где изменение в стоимости земледельческого продукта действует пропорционально в одинаковой мере на обе части капитала и где, следо -вательно , это изменение стоимости не сопровождается изменением органического строения капитала .
Стоимость фунта пряжи повышается в этом случае (см.
стр.
584)* с 1 шилл .
6 пенсов до 2 шилл .
9 пенсов , так как теперь он представляет собой продукт большего рабочего времени , чем прежде .
Хотя теперь фунт пряжи содержит столько же непосредственного труда , как и прежде (при этом , однако , больше оплаченного и меньше неоплаченного труда ), но накоп -ленного труда в нем теперь больше , чем прежде .
Изменение стоимости хлопка с 1 шилл .
до 2 шилл .
приводит к тому , что в стоимость фунта пряжи теперь вместо 1 шилл .
входят 2 шилл .
Однако пример II на стр.
584 составлен неправильно .
* См.
настоящий том, часть II, стр.
304.
Ред.
Мы имели : Постоянный капитал Переменный капиталПрибав .
стоимость I8 0 ф.
ст.
= 1 600 фунтам хлопка 20 ф.
ст.
= 20 рабочим 20 ф.
ст.
Норма прибавочной стоимостиНорма прибылиПродукт Цена фунта пряжи I 100% 20% 1 600 фунтов пряжи 1 шилл .
6 пенсов Труд 20 рабочих выражается в 40 ф.
ст.
Половина этой суммы здесь — неоплаченный труд , поэтому прибавочная стоимость составляет 20 ф.
ст.
Согласно этому соотношению , 10 рабочих произведут 20 ф.
ст.
, из которых 10 ф.
ст.
будут составлять заработную плату и 10 ф.
ст.
— прибавочную стоимость .
Если бы, следовательно , стоимость рабочей силы повысилась в той же пропорции , как и стоимость сырья , т.
е.
если бы она удвоилась , то она равнялась бы 20 ф.
ст.
для 10 рабочих , подобно тому как прежде она равнялась 20 ф.
ст.
для 20 рабочих .
В этом случае никакого прибавочного труда не было бы.
Ибо если стоимость , доставляемая 20 рабочими , равняется в денежном выражении 40 ф.
ст.
, то стоимость , доставляемая 10 рабочими , равняется в денеж -ном выражении 20 ф.
ст.
[т.
е.
стоимости всего переменного капитала в случае II].
Это не-возможно .
В таком случае исчез бы базис капиталистического производства .
Но так как, согласно предположению , изменение стоимости постоянного и переменного капитала должно быть одинаковым (пропорционально ), то нам придется представить этот случай иначе .
Так вот, если предположить , что стоимость хлопка повысилась на 1/3 то на 80 ф.
ст.
можно теперь купить 1200 фунтов хлопка , тогда как раньше на эти деньги можно было купить 1600 фунтов .
Раньше 1 ф.
ст.
был равен 20 фунтам хлопка , или 1 фунт хлопка был ра-вен 1/20 ф.
ст.
, т.
е.
1 шилл .
Теперь 1 ф.
ст.
равен 15 фунтам хлопка , или 1 фунт хлопка равен 1/15 ф.
ст.
, т.
е.
11/3 шилл .
, или 1 шилл .
4 пенсам .
Раньше 1 рабочий обходился в 1 ф.
ст.
, те-перь он обходится в 11/3 ф.
ст.
, т.
е.
в 1 ф.
ст.
62/3 шилл .
, или в 1 ф.
ст.
6 шилл .
8 пенсов .
На 15 рабочих это составляет 20 ф.
ст.
(15 ф.
ст.
+ 15/3 ф.
ст.
).
[587] Так как 20 рабочих производят стоимость в 40 ф.
ст.
, то 15 рабочих производят стоимость в 30 ф.
ст.
Из этой стоимо -сти 20 ф.
ст.
составляют теперь их заработную плату , а 10 ф.
ст.
составляют прибавочную стоимость , или неоплаченный труд .
Мы имеем , следовательно : Постоянный капитал Переменный капиталПрибав .
стоимость IV 80 ф.
ст.
= 1 200 фунтам хлопка 20 ф.
ст.
= 15 рабочим 10 ф.
ст.
Норма прибавочной стоимостиНорма прибылиПродукт Цена фунта пряжи IV 50% 10% 1 200 фунтов пряжи 1 шилл .
10 пенсов В этих 1 шилл .
10 пенсах на хлопок приходятся 1 шилл .
4 пенса , а на труд — 6 пенсов .
Продукт вздорожал потому , что хлопок стал дороже на 1/3.
Но продукт вздорожал не на 1/3.
Раньше , в случае I, он стоил 18 пенсов ; следовательно , если бы он вздорожал на 1/3, он теперь стоил бы 18 + 6, т.
е.
24 пенса .
Между тем он стоит только 22 пенса .
Раньше в 1600 фунтах пряжи содержалось труда на 40 ф.
ст.
, в 1 фунте пряжи , следовательно , — на 1/40 ф.
ст.
, т.
е.
на 20/40, или 1/2 шилл .
, т.
е.
на 6 пенсов .
Теперь в 1200 фунтах пряжи содержится тру-да на 30 ф.
ст.
; следовательно , труд , приходящийся на 1 фунт пряжи , составляет тоже 1/40 ф.
ст.
, т.
е.
1/2 шилл .
, или 6 пенсов .
Хотя труд вздорожал в такой же мере , как и сырье , количе -ство непосредственного труда , содержащееся в 1 фунте пряжи , осталось прежним ; однако в этом количестве содержится теперь оплаченного труда больше , а неоплаченного — меньше .
Поэтому такое изменение стоимости заработной платы ничего не меняет в стоимости фунта пряжи , продукта .
Здесь на труд по-прежнему приходится только 6 пенсов , тогда как на хло-пок теперь приходится 1 шилл .
4 пенса вместо 1 шилл .
, как это было раньше .
И вообще , если товар продается по его стоимости , изменение стоимости заработной платы не может вы-звать изменения в цене продукта .
Но раньше из 6 пенсов на заработную плату приходилось 3 пенса и на прибавочную стоимость тоже 3 пенса .
Теперь из 6 пенсов 4 пенса составляют за-работную плату и 2 пенса — прибавочную стоимость .
В самом деле , 3 пенса заработной пла-ты на 1 фунт пряжи составляют для 1600 фунтов пряжи 3×1600 пенсов , т.
е.
20 ф.
ст.
, а 4 пенса на 1 фунт составляют для 1200 фунтов пряжи 4×1200 пенсов , т.
е.
20 ф.
ст.
Но 3 пенса по отношению к 15 пенсам (1 шилл .
хлопка плюс 3 пенса заработной платы ) составляют в первом случае 1/5 прибыли , т.
е.
20% прибыли .
Напротив , 2 пенса по отношению к 20 пенсам (16 пенсов хлопка плюс 4 пенса заработной платы ) составляют 1/10, или 10% прибыли .
Если бы в вышеприведенном примере цена хлопка осталась прежней , то мы имели бы следующее .
1 рабочий перерабатывает в пряжу , — так как способ производства во всех при-мерах остается тем же самым , — 80 фунтов хлопка , а фунт хлопка опять = 1 шилл .
Капитал теперь распадается таким образом87: Постоянный капитал Переменный капиталПрибав .
стоимость 731/3 ф.
ст.
= 1 4662/3 фунта хлопка 262/3 ф.
ст.
(20 рабочих )1 31/3 ф.
ст.
Норма прибавочной стоимостиНорма прибылиПродукт Цена фунта пряжи 50% 131/3%1 4 6 62/3 фунта пряжи 16/11 шилл .
Этот расчет невозможен ; ибо если один рабочий перерабатывает в пряжу 80 фунтов хлоп -ка, то 20 рабочих перерабатывают 1600 фунтов , а не 1466, так как предположено , что способ производства остался без изменения .
Различная оплата рабочего не может ничего изменить в этом факте .
Пример , следовательно , надо составить иначе : Постоян -ный капи -талПеременный капиталПрибавочная стоимостьНорма прибав .
стоимостиНорма при-былиПродуктЦена фунта пряжи II 75 ф.
ст.
= 1500 фунтам хлопка25 ф.
ст.
(183/4 рабо -чих)121/2 ф.
ст.
5 0 % 1 21/2 1 500 фунтов пря-жи1 шилл .
6 пенсов Из этих 6 пенсов на заработную плату приходятся 4 пенса , а на прибыль приходятся 2 пенса .
2 пенса по отношению к 16 пенсам [1 шилл .
хлопка плюс 4 пенса заработной платы ] составляют 1/8, т.
е.
121/2%.
Если бы, наконец , стоимость переменного капитала осталась без изменения (1 рабочий = 1 ф.
ст.
), в то время как стоимость постоянного капитала изменилась бы, так что 1 фунт хлопка вместо 1 шилл .
стоил бы 1 шилл .
4 пенса , или 16 пенсов , то мы имели бы следующее : Постоян -ный капи -талПеременный капиталПрибавочная стоимостьНорма прибав .
стоимостиНорма при-былиПродуктЦена фунта пряжи III 844/19 ф.
ст.
= 1 2633/19 фунта хлопка1515/19ф.
ст.
(= 1515/19 ра-бочим )1515/19 100% 1515/19%1 2 6 33/19 фун-та пряжи1 шилл .
10 пенсов [588] Прибыль = 3 пенсам .
Это составляет по отношению к 19 пенсам [16 пенсов хлопка плюс 3 пенса заработной платы ] ровно 1515/19%.
Теперь сопоставим все четыре случая , начиная с I, где еще не произошло изменения стои -мости .
Постоянный капиталПеременный капиталПрибавочная стоимостьНорма при-бавочной стоимостиНорма прибылиПродуктЦена фунта пряжиПри-быль I8 0 ф.
ст.
= 1 600 фунтам хлопка20 ф.
ст.
= 20 рабочим20 ф.
ст.
100% 20% 1 600 ф.
пряжи1 ш.
6 п.
3 п.
II 75 ф.
ст.
= 1 500 фунтам хлопка25 ф.
ст.
= 183/4 рабочим121/2 ф.
ст.
5 0 % 1 21/2% 1 500 ф.
пряжи1 ш.
6 п.
2 п.
III 844/19 ф.
cт.
=1 2633/19 фунта хлоп -ка1515/19ф.
ст.
= 1515/19 рабо -чим1515/19 ф.
ст.
1 0 0 %1 515/19%1 2 6 33/19 ф.
пряжи1 ш.
10 п.
3 п.
IV 80 ф.
ст.
= 1 200 фунтам хлопка20 ф.
ст.
= 15 рабочим10 ф.
ст.
50% 10% 1 200 ф.
пряжи1 ш.
10 п.
2 п.
Цена продукта изменяется в III и IV потому , что изменилась стоимость постоянного капи -тала.
Напротив , изменение стоимости переменного капитала не вызывает никакого измене -ния в цене продукта , так как абсолютное количество непосредственного труда остается неизмен -ным и только различным образом делится на необходимый и прибавочный труд .
Но как обстоит дело в случае IV, где изменение стоимости затронуло постоянный и пере -менный капитал пропорционально в одинаковой мере , где оба возросли по своей стоимости на 1/3? Если бы повысилась только заработная плата (случай II), то прибыль упала бы с 20% до 121/2%, т.
е.
на 71/2 единиц .
Если бы повысился в стоимости только постоянный капитал (слу-чай III), то прибыль упала бы с 20% до 1515/19%, т.
е.
на 44/19 единицы .
Так как в рассматри -ваемом нами случае IV повышаются в одинаковой мере и заработная плата и стоимость по-стоянного капитала , то прибыль падает с 20% до 10%, т.
с.
на 10 единиц .
Но почему не на 71/2 + 44/19 т.
е.
не на 1127/38, что составляет сумму разниц II и III? Необходимо отдать себе отчет относительно , этих 127/38, вследствие которых прибыль должна была бы упасть (в слу-чае IV) не до 10%, а до 811/38%.
Масса прибыли определяется суммой прибавочной стоимо -сти, а эта сумма , при данной норме прибавочного труда , определяется количеством рабочих .
В случае I имеется 20 рабочих , и половина их рабочего времени не оплачена .
Во II случае только 1/3 совокупного труда составляет неоплаченный труд ; отсюда падение нормы приба -вочной стоимости ; кроме того, рабочих применяется на 11/4 меньше , чем в случае I, так что налицо имеется также и уменьшение числа рабочих , или уменьшение совокупного труда .
В случае III норма прибавочной стоимости опять та же, что в I, половина рабочего дня не оп-лачена , но вследствие повышения стоимости постоянного капитала число рабочих уменьша -ется с 20 до 1515/19, или на 44/19.
В IV случае количество рабочих уменьшается (после того как и норма прибавочной стоимости опять упала до такого же уровня , как во II случае , а именно до 1/3 рабочего дня) на 5 человек , а именно с 20 до 15 человек .
По сравнению с I случаем число рабочих в IV случае уменьшилось на 5 человек , по сравнению со II — на 33/4, а по сравнению с III — на 15/19 но оно не уменьшилось по сравнению с I на 11/4 + 44/19, т.
е.
на 535/76.
Иначе число занятых рабочих в IV случае было бы равно 1441/76.
Из всего изложенного получаются следующие выводы : Изменения в стоимости товаров , входящих в постоянный или переменный капитал — при неизменном способе производства , или при неизменном вещественном строении капи -тала (т.
е.
при неизменном соотношении между применяемым непосредственным и накоп -ленным трудом ), — не приводят к изменению в органическом строении капитала , если они пропорцио -нально в одинаковой мере затрагивают переменный и постоянный капитал , как в случае IV (где, например , хлопок становится дороже в такой же степени , как и потребляемая рабочими пшеница ).
Норма прибыли здесь падает (при повышении стоимости постоянного и перемен -ного капитала ), во-первых , потому , что вследствие повышения заработной платы падает норма прибавочной стоимости , и, во-вторых , потому , что уменьшается число рабочих .
Когда изменение стоимости затрагивает только постоянный или только переменный капи -тал, оно действует как изменение в органическом строении капитала и вызывает такого же рода изменение в стоимостном соотношении составных частей капитала , хотя способ про-изводства остается неизменным .
Если изменение стоимости затрагивает только переменный капитал , то он возрастает по отношению к постоянному капиталу [589] и к совокупному капиталу .
Однако в этом случае уменьшается не только норма прибавочной стоимости , но и число занятых рабочих .
Вот по-чему в этом случае (в случае II) применяется также и меньше постоянного капитала (стои -мость которого осталась неизменной ).
Если изменение стоимости затрагивает только постоянный капитал , то переменный капи -тал уменьшается по отношению к постоянному капиталу и совокупному капиталу .
Хотя норма прибавочной стоимости остается той же, масса прибавочной стоимости уменьшается , так как уменьшается число занятых рабочих (случай III).
Наконец , может случиться , что изменение стоимости затрагивает и постоянный и пере -менный капитал , но не в одинаковой степени .
Этот случай надлежит свести к вышеприведен -ным.
Пусть , например , изменение стоимости оказывает такое воздействие на постоянный и переменный капитал , что первый повышается в стоимости на 10%, а второй — на 5%.
Тогда , поскольку оба они подорожали на 5%, один на 5+5, другой — на 5, мы имели бы случай IV.
Но поскольку постоянный капитал сверх этого изменился бы еще на 5%, мы имели бы слу-чай III.
Выше мы предполагали только повышение стоимости .
При падении ее имеет место про-тивоположный результат .
Например , при переходе от IV случая к I был бы рассмотрен тот случай , когда происходит пропорциональное падение стоимости , одинаково затрагивающее обе составные части капитала .
Для иллюстрации того, к какому результату приводит падение стоимости только одной составной части капитала , надо было бы соответственно видоизме -нить случаи II и III.
[589] * * * [600] К тому , что сказано выше о влиянии изменения стоимости [сырья , машин и жизнен -ных средств ] на органическое строение капитала , я добавлю еще следующее замечание : у капиталов , вложенных в различные отрасли производства , при одинаковом в других отно -шениях вещественном строении этих капиталов , разницу в их органическом строении может , следовательно , вызвать более высокая стоимость применяемых ими машин или материалов .
Например , если бы хлопчатобумажная , шелковая , льняная и шерстяная промышленность имели совершенно одинаковое вещественное строение капитала , то одно лишь различие в стоимости применяемых ими материалов обусловило бы неодинаковость органического строения соответствующих капиталов .
[600] [г) ИЗМЕНЕНИЯ СОВОКУПНОЙ РЕНТЫ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ИЗМЕНЕНИЙ РЫНОЧНОЙ СТОИМОСТИ ] [589] Вернемся к таблице А.
Как мы видели*, предположение , что норма прибыли в 10% образовалась в результате падения прибыли (так что первоначально , когда в обработке нахо -дился один только III разряд , норма прибыли стояла выше , затем , при появлении II разряда , сделалась ниже , чем тогда , когда разрабатывался только III, но все еще превышала 10%), — что это предположение при известных условиях может оказаться правильным , а именно в том случае , если перед нами , действительно , нисходящая линия развития , но оно отнюдь не вытекает с необходимостью из различия рент , из одного только существования дифференци -альных рент ; при восходящей линии это различие рент , напротив , предполагает , что норма прибыли все время остается неизменной .
Таблица В.
Здесь , как уже разъяснено выше**, конкуренция III и IV разрядов заставляет II разряд изъять половину своего капитала .
При нисходящей линии это, наоборот , выступало бы в таком виде , что добавочное предложение требуется лишь в размере 321/2 тонны , а пото -му во II разряд следует вложить капитал только в 50 ф.
ст.
Но интереснее всего в этой таблице следующее : раньше вложено было 300 ф.
ст.
капитала , а теперь только 250 ф.
ст.
, т.
е.
на 1/6 меньше ; количество же продукта осталось прежним — 200 тонн .
Следовательно , производительность труда повыси -* См.
настоящий том, часть II, стр.
297—298.
Ред.
** Там же, стр.
274 и следующие .
Ред.
лась, а стоимость единицы товара упала .
Точно так же и совокупная стоимость товара упала с 400 ф.
ст.
до 3693/13 ф.
ст.
По сравнению с А рыночная стоимость тонны упала с 2 ф.
ст.
до 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
, так как новая рыночная стоимость определяется индивидуальной стои -мостью продукта II разряда , а не более высокой индивидуальной стоимостью продукта I разряда , как это было прежде .
Несмотря на все эти обстоятельства — уменьшение вложенно -го капитала , уменьшение совокупной стоимости продукта при неизменившейся массе про-дукции , падение рыночной стоимости , эксплуатация более продуктивных разрядов , — рента в В, по сравнению с А, повысилась в абсолютном выражении на 243/13 ф.
ст.
(943/13 ф.
ст.
про-тив 70 ф.
ст.
).
Если мы посмотрим , в какой мере отдельные разряди участвуют в увеличении совокупной суммы ренты , то мы найдем , что во II разряде абсолютная рента по своей норме осталась прежней , так как 5 ф.
ст.
на 50 ф.
ст.
составляют 10%, но масса ренты уменьшилась наполовину , с 10 ф.
ст.
до 5 ф.
ст.
, так как капиталовложение во II В уменьшилось наполови -ну, со 100 ф.
ст.
до 50 ф.
ст.
Вместо увеличения общей суммы ренты , в разряде II В происхо -дит уменьшение ее на 5 ф.
ст.
Далее , дифференциальная рента для II В совсем отпадает , так как рыночная стоимость теперь равняется индивидуальной стоимости продукта II разряда .
Это дает вторичное уменьшение общей суммы ренты на 10 ф.
ст.
Таким образом , в общем итого уменьшение ренты для II разряда составляет 15 ф.
ст.
В III разряде сумма абсолютной ренты осталась прежней , по вследствие понижения ры-ночной стоимости продукта уменьшилась также и его дифференциальная стоимость , а в ре-зультате этого уменьшилась и дифференциальная рента .
Она составляла 30 ф.
ст.
Теперь она составляет лишь 186/13 ф.
ст.
, т.
е.
на 117/13 ф.
ст.
меньше .
Следовательно , для II и III разря -дов, вместе взятых , рента упала на 267/13 ф.
ст.
Итак , остается дать отчет относительно уве-личения общей суммы ренты не на 243/13 ф.
ст.
, как это кажется с первого взгляда , а на [243/13 + 267/13, т.
е.
на] 5010/13 ф.
ст.
Но, далее , для В, по сравнению с А, абсолютная рента I А отпала вместе с отпадением самого разряда I.
Это составляет , следовательно , дальнейшее уменьше -ние общей суммы ренты на 10 ф.
ст.
Таким образом , надлежит в общем итоге дать отчет от-носительно 6010/13 ф.
ст.
Но такова как раз общая сумма ренты нового разряда IV В.
Следова -тельно , увеличение общей суммы ренты в В можно объяснить только рентой разряда IV В.
Абсолютная рента разряда IV В, как и всех других разрядов , равна 10 ф.
ст.
А дифференци -альная рента в размеру 5010/13 ф.
ст.
получается [590] от того, что дифференциальная стоимость продукта IV разряда составляет 10470/481 шилл .
на тонну и должна быть умножена на 921/2, ибо таково число тонн , добываемых в этом разряде .
Продуктивность II и III разря -дов осталась неизменной ; наименее продуктивный разряд совершенно устранен , и тем не менее общая сумма ренты возрастает , так как дифференциальная рента одного лишь IV раз-ряда , вследствие его относительно высокой продуктивности , больше , чем была совокупная дифференциальная рента в А.
Дифференциальная рента не зависит от абсолютной продук -тивности разрабатываемых разрядов , от того, что 1/2 II, III, IV продуктивнее , чем I, II, III; тем не менее дифференциальная рента для 1/2 II, III, IV больше , чем она была для I, II, III в A.
Это происходит потому , что наибольшая часть поставляемого продукта — 921/2 тонны — полу -чается от такого разряда , у которого дифференциальная стоимость больше , чем вообще в ка-ком бы то ни было разряде таблицы А.
Если для того или иного разряда дифференциальная стоимость дана , то абсолютная сумма его дифференциальной ренты зависит , естественно , от количества продукта этого разряда .
Но само это количество уже учтено при вычислении дифференциальной стоимости и рассмотрении процесса ее образования .
Так как IV разряд при капитале в 100 ф.
ст.
производит 921/2 тонны — ни больше , ни меньше , — то его диффе -ренциальная стоимость в таблице В, где рыночная стоимость тонны равна 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
, составляет 10470/481 шилл .
на тонну .
Вся сумма ренты в таблице А составляет 70 ф.
ст.
на капитал в 300 ф.
ст.
, т.
е.
231/3 %.
На-против , в таблице В, если отбросить 3/13, она составляет 94 на 250, т.
е.
373/5%.
Таблица С.
Здесь предположено , что после того как прибавился разряд IV и рыночную стоимость начал определять разряд II, спрос не остается неизменным , как в таблице В, а воз-растает с понижением цены , так что все добавочное количество в 921/2 тонны , доставляемое разрядом IV, поглощается рынком .
При цене в 2 ф.
ст.
за тонну поглощалось бы только 200 тонн ; при цене в 111/13 ф.
ст.
спрос возрастает до 2921/2 тонны .
Было бы ошибкой предпола -гать, что границы рынка при цене в 111/13 ф.
ст.
за тонну обязательно остаются теми же, как и при цене в 2 ф.
ст.
за тонну .
Напротив , с понижением цены рынок всегда до известной степе -ни расширяется — даже если речь идет о таком всеобщем жизненном средстве , как пшеница .
Таков тот единственный пункт , который мы прежде всего хотим отметить по поводу таб-лицы С.
Таблица D.
Здесь предположено , что 2921/2 тонны поглощаются рынком только в том слу-чае, когда рыночная стоимость падает до 15/6 ф.
ст.
, что составляет цену издержек для тонны разряда I, который , следова -тельно , не приносит никакой ренты , а дает только обычную прибыль в 10%.
Это тот случай , который Рикардо принимает за нормальный , и на нем поэтому следует остановиться подроб -нее.
Здесь сначала берется , как и в предыдущих таблицах , восходящая линия ; позже мы рас-смотрим тот же процесс при нисходящей линии .
Если бы разряды II, III и IV доставляли лишь добавочное предложение в 140 тонн*, т.
е.
лишь такое добавочное предложение , которое поглощается рынком по 2 ф.
ст.
за тонну , то разряд I продолжал бы определять рыночную стоимость .
Однако дело обстоит не так.
На рынке имеется еще излишек в 921/2 тонны , произведенный разрядом IV.
Если бы это количество являлось вообще избыточной продукцией , абсолютно превышающей потребности рынка , то разряд I оказался бы совсем вытесненным с рынка , all разряд должен был бы изъять половину своего капитала , как это имеет место в таблице В.
Тогда рыночную стоимость стал бы определять II разряд , как в таблице В.
Однако теперь у нас предположено , что при дальнейшем понижении рыночной стоимости рынок в состоянии поглотить эти 921/2 тонны .
Как же будет происходить этот процесс ? Разряды IV, III и 1/2 II абсолютно господствуют на рынке .
Это значит , что, если бы рынок мог поглотить абсолютно только 200 тонн , эти разряды вытеснили бы с рынка разряд I.
Но возьмем сперва фактическое положение вещей .
На рынке имеется 2921/2 тонны , тогда как раньше на нем имелось лишь 200 тонн .
Разряд II продавал бы товар по его индивидуаль -ной стоимости , по 111/13 ф.
ст.
, чтобы утвердиться на рынке и вытеснить из него продукты I разряда , индивидуальная стоимость которых равна 2 ф.
ст.
Но так как и при такой рыночной стоимости нет места для 2921/2 тонн , то разряды IV и III давят на II до тех пор, пока рыноч -ная цена не упадет до 15/6 ф.
ст.
; при этой цене разряды IV, III, II и I находят для своих про-дуктов сбыт на рынке , который по этой [591] рыночной цене поглощает весь продукт .
Бла-годаря такому понижению цены предложение и спрос уравновешиваются .
Как только доба -вочное предложение начинает превышать ту емкость рынка , которая имеет место при преж -ней рыночной стоимости , каждый разряд , естественно , старается протолкнуть на рынок весь свой продукт , вытесняя продукт других разрядов .
Это может произойти лишь путем пони -жения цены , а именно путем понижения цены до такого * — добавочное к предложению в 60 тонн , производимых I разрядом .
Ред.
уровня , при котором все находят сбыт .
Если это понижение цены так велико , что разрядам I, II и т.
д.
приходится продавать товар ниже цены издержек88, то они, естественно , вынужде -ны будут изъять свой капитал из производства .
Если же оказывается , что для того, чтобы привести продукт в соответствие с состоянием рынка , понижение цены не должно быть столь значительным , то весь капитал может и впредь продолжать работать в данной сфере производства при этой новой рыночной стоимости продукта .
Но, далее , ясно , что при этих условиях рыночную стоимость продукта определяют не худшие участки земли разрядов I и II, а лучшие участки разрядов III и IV, и что, следова -тельно , рента с лучших участков земли определяет ренту с менее плодородных участков , как это правильно понял для данного случая Шторх89.
IV разряд продает по той цене , при которой он может протолкнуть на рынок весь свой продукт , устранив всякое противодействие , оказываемое другими разрядами .
Цена эта со-ставляет 15/6 ф.
ст.
Если бы IV разряд продавал по более высокой цене , то емкость рынка уменьшилась бы, и процесс взаимного вытеснения начался бы сызнова .
Разряд I определяет рыночную стоимость только при том предположении , что добавочное предложение других , более продуктивных разрядов составляет лишь то добавочное предло -жение , какое рынок поглощает по этой , определяемой продуктом I разряда , рыночной стои -мости .
Если добавочное предложение выходит за эти пределы , то I разряд играет совершен -но пассивную роль и занимаемым им на рынке местом вызывает лишь соответствующую ре-акцию со стороны разрядов II, III, IV, пока цена не уменьшится настолько , что рынок ока-жется достаточно емким , чтобы поглотить весь произведенный продукт .
Тогда оказывается , что при такой , определяемой фактически разрядом IV, рыночной стоимости , этот разряд сверх абсолютной ренты платит еще дифференциальную ренту в размере 497/12 ф.
ст.
, III раз-ряд сверх абсолютной ренты —еще дифференциальную ренту в размере 171/2 ф.
ст.
, а II раз-ряд не платит никакой дифференциальной ренты , а платит лишь часть абсолютной ренты , 91/6 ф.
ст.
вместо 10 ф.
ст.
, т.
е.
не всю сумму абсолютной ренты .
Почему ? Потому , что новая рыночная стоимость в 15/6 ф.
ст.
, хотя она и превышает цену издержек продукта II разряда , все же ниже его индивидуальной стоимости .
Если бы она была равна его индивидуальной стоимости , то II разряд платил бы абсолютную ренту в 10 ф.
ст.
, которая равна разности ме-жду индивидуальной стоимостью и ценой издержек .
Но так как новая рыночная стоимость стоит ниже индивидуальной стоимости продукта II разряда ,— фактическая рента , которую он платит , равна разности между рыночной стоимостью и ценой издержек , а эта разность меньше разности между его индивидуальной стоимостью и его ценой издержек , — то он платит только часть своей абсолютной ренты , 91/6 ф.
ст.
вместо 10 ф.
ст.
{Фактическая рента равна разности между рыночной стоимостью и [индивидуальной ] ценой издержек .
} Абсолютная рента равна разности между индивидуальной стоимостью и ценой издержек .
Дифференциальная рента равна разности между рыночной стоимостью и индивидуаль -ной стоимостью .
Фактическая , или совокупная , рента равна абсолютной ренте плюс дифференциальная рента ; иначе говоря , она равна избытку рыночной стоимости над индивидуальной стоимо -стью плюс избыток индивидуальной стоимости над ценой издержек , т.
е.
она равна разности между рыночной стоимостью и ценой издержек .
Следовательно , если рыночная стоимость равна индивидуальной стоимости , то диффе -ренциальная рента равна нулю , а совокупная рента равна разности между индивидуальной стоимостью и ценой издержек .
Если рыночная стоимость больше индивидуальной стоимости , то дифференциальная рен-та равна избытку рыночной стоимости над индивидуальной стоимостью , а совокупная рента равна этой дифференциальной ренте плюс абсолютная рента .
Если рыночная стоимость меньше индивидуальной стоимости , но больше цены издержек , то дифференциальная рента есть отрицательная величина ; следовательно , совокупная рента равна абсолютной ренте плюс эта отрицательная дифференциальная рента , т.
е.
минус избы -ток индивидуальной стоимости над рыночной стоимостью .
Если рыночная стоимость равна цене издержек , то рента вообще равна нулю .
Чтобы представить все это в уравнениях , обозначим абсолютную ренту буквами А.
р.
, дифференциальную ренту буквами Д.
р.
, совокупную ренту буквами С.
р.
, рыночную стои -мость буквами Р.
ст.
, индивидуальную стоимость буквами И.
ст.
и цену издержек буквами Ц.
и.
Тогда мы получим следующие уравнения : [592] 1) А.
р.
= И.
ст.
— Ц.
и.
= + y 2) Д.
р.
= Р.
ст.
— И.
ст.
= х 3) С.
р.
= А.
р.
+ Д.
р.
= Р.
ст.
— И.
ст.
+ И.
ст.
— Ц.
и.
= у + х = Р.
ст.
— Ц.
и.
Если Р.
ст.
> И.
ст.
, то Р.
ст.
— И.
ст.
= + х.
Тогда Д.
р.
есть положительная величина , и С.
р.
= у + х.
И тогда Р.
ст.
— Ц.
и.
= у + х.
Или: Р.
ст.
— у — х = Ц.
и.
Или: Р.
ст.
= у + х + Ц.
и.
Если Р.
ст.
< И.
ст.
, то Р.
ст.
— И.
ст.
= — х.
Тогда Д.
р.
есть отрицательная величина , и С.
р.
= у — х.
И тогда Р.
ст.
— Ц.
и.
= у — х.
Или: Р.
ст.
+ x = И.
ст.
Или: Р.
ст.
+ х — у = Ц.
и.
Или: Р.
ст.
= у — х + Ц.
и.
Если Р.
ст.
= И.
ст.
, то Д.
р.
=0; х = 0; ибо Р.
ст.
— И.
ст.
= 0.
Следовательно , в этом случае С.
р.
= А.
р.
+ Д.
Р.
= А.
р.
+ 0 = Р.
ст.
— И.
ст.
+ И.
ст.
— Ц.
и.
= 0 + И.
ст.
— Ц.
и.
= И.
ст.
— Ц.
и.
= Р.
ст.
— Ц.
и.
= + y.
Если Р.
ст.
= Ц.
и.
, то С.
р.
(или Р.
ст.
— Ц.
и.
) = 0.
При предположенных выше [в таблице D] условиях I разряд не платит никакой ренты .
Почему ? Потому , что абсолютная рента равна разности между индивидуальной стоимостью и ценой издержек , а дифференциальная рента равна разности между рыночной стоимостью и индивидуальной стоимостью ; между тем как рыночная стоимость равна здесь цене издержек продукта I разряда .
Индивидуальная стоимость в разряде I равна 2 ф.
ст.
за тонну ; рыночная стоимость равна 15/6 ф.
ст.
Следовательно , дифференциальная рента в разряде I равна 15/6 ф.
ст.
минус 2 ф.
ст.
, т.
е.
она равна — 1/6 ф.
ст.
Абсолютная же рента в разряде I равна 2 ф.
ст.
минус 15/6 ф.
ст.
, т.
е.
она равна разности между его индивидуальной стоимостью и его ценой издержек (+ 1/6 ф.
ст.
).
Стало быть , так как фактическая рента в разряде I равна абсолютной ренте (+ 1/6 ф.
ст.
) плюс дифференциальная рента (—1/6 ф.
ст.
), то она равна нулю .
Таким об-разом , продукт I разряда не оплачивает ни дифференциальной , ни абсолютной ренты , а оп-лачивает только цену издержек .
Стоимость этого продукта равна 2 ф.
ст.
, но продается он по 15/6 ф.
ст.
, т.
е.
на 1/12, или на 81/3%, ниже своей стоимости .
Разряд I не может продавать до-роже , потому что не он определяет рынок , а это делают , против него , разряды IV, III, II.
Все, что может делать I разряд , это — доставлять добавочное предложение по цене в 15/6 ф.
ст.
за тонну .
Тот факт , что I разряд не платит ренты , объясняется тем, что рыночная стоимость равна его цене издержек .
Но этот факт является следствием : Во-первых , относительного неплодородия разряда I.
Он должен доставить 60 добавочных тонн по 15/6 ф.
ст.
Предположим , что вместо того чтобы на капитал в 100 ф.
ст.
давать только 60 тонн , он дает 64 тонны , на 1 тонну меньше , чем разряд II.
В таком случае достаточно вложить в этот разряд только 933/4 ф.
ст.
капитала , чтобы доста -вить 60 тонн .
Индивидуальная стоимость тонны в I разряде составила бы тогда 17/8 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
171/2 шилл .
, а ее цена издержек — 1 ф.
ст.
143/8 шилл .
А так как рыночная стои -мость равна 15/6 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
162/3 шилл .
, то разность между рыночной стоимостью и ценой издержек была бы равна 27/24 шилл .
И это на 60 тонн составило бы [593] ренту в 6 ф.
ст.
171/2 шилл .
Таким образом , если бы все условия остались неизменными и I разряд стал бы плодород -нее на 1/15 (ибо 60/15 = 4) сравнительно с теперешним его плодородием , то он еще платил бы часть абсолютной ренты , так как существовала бы разность между рыночной стоимостью и его ценой издержек , хотя и меньшая , чем разность между его индивидуальной стоимостью и его ценой издержек .
Здесь , следовательно , самая худшая земля , если бы она была плодород -нее, чем в предположенном нами случае , приносила бы еще ренту .
Если бы I разряд был аб-солютно плодороднее , чем он есть, то разряды II, III, IV были бы относительно менее пло-дородны в сравнении с ним.
Разница между его и их индивидуальными стоимостями была бы меньше .
Таким образом , то, что разряд I не приносит никакой ренты , обусловливается в одинаковой мере как тем обстоятельством , что он сам не является абсолютно более плодо -родным , так и тем, что разряды II, III, IV не являются относительно менее плодородными .
Но во-вторых : Пусть дана продуктивность I разряда , 60 тонн на 100 ф.
ст.
капитала .
Если бы разряды II, III, IV, в особенности же IV, который появляется на рынке в качестве нового конкурента , были не только относительно , по сравнению с I, но и абсолютно менее плодо -родны , то I разряд мог бы приносить ренту , хотя эта последняя составляла бы лишь часть аб-солютной ренты .
В самом деле , так как рынок поглощает 2921/2 тонны по 15/6 ф.
ст.
, то меньшее количество тонн , например 280 тонн , он поглотил бы по более высокой рыночной стоимости , чем 15/6 ф.
ст.
Но всякая рыночная стоимость , превышающая 15/6 ф.
ст.
, т.
е.
цену издержек I разряда , даст для I разряда ренту , равную рыночной стоимости минус цена из-держек продукта I разряда .
Можно , следовательно , также сказать , что I разряд не дает ренты в результате абсолютно -го плодородия IV разряда , потому что, пока на рынке конкурентами были только II и III, он приносил ренту , и он продолжал бы приносить ренту , хотя и меньше прежней , даже несмот -ря на появление IV разряда , т.
е.
несмотря на добавочное предложение , если бы IV разряд при затрате капитала в 100 ф.
ст.
производил не 921/2 тонны , а только 80 тонн .
В-третьих : Мы предположили , что абсолютная рента при затрате капитала в 100 ф.
ст.
составляет 10 ф.
ст.
, т.
е.
10% на капитал , или 1/11 цены издержек , что, следовательно , в зем-леделии стоимость продукта , произведенного капиталом в 100 ф.
ст.
, равна 120 ф.
ст.
, из ко-торых 10 ф.
ст.
составляют прибыль .
Не следует , однако , думать , что если мы говорим : «в земледелии затрачен капитал в 100 ф.
ст.
», и если один рабочий день равен 1 ф.
ст.
, то и затрачивается в земледелии 100 рабочих дней .
Вообще , если капитал в 100 ф.
ст.
равен 100 рабочим дням , то никогда [продукт этого капитала не сводится к 100 рабочим дням ], в какой бы отрасли производства ни был затрачен этот капитал .
Предположим , что 1 ф.
ст.
золотом равен одному двенадцатичасовому рабоче -му дню, и пусть это будет нормальный рабочий день .
Первый вопрос , который тут возника -ет, состоит в следующем : какова норма эксплуатации труда ? Т.
е.
сколько часов из 12 рабо -чий работает на себя, для воспроизводства (в качестве эквивалента ) своей заработной платы , и сколько часов он работает на капиталиста даром ? Как велико , следовательно , то рабочее время , которое капиталист продает , не заплатив за него , и которое поэтому образует источ -ник прибавочной стоимости , источник увеличения капитала ? Если эта норма равна 50%, то рабочий работает 8 часов на себя и 4 часа даром на капиталиста .
Продукт равен 12 часам , или 1 ф.
ст.
(так как, согласно предположению , в 1 ф.
ст.
золотом содержатся 12 часов рабо -чего времени ).
Из этих 12 часов , равных 1 ф.
ст.
, 8 часов возмещают капиталисту выплачен -ную рабочему заработную плату , а 4 часа образуют его, капиталиста , прибавочную стои -мость .
Таким образом , на заработную плату в 131/3 шилл .
приходится прибавочная стоимость в 62/3 шилл .
Или на затрату капитала в 1 ф.
ст.
приходится прибавочная стоимость в размере 10 шилл .
, а на 100 ф.
ст.
— в размере 50 ф.
ст.
В этом случае стоимость товара , произведен -ного при помощи капитала в 100 ф.
ст.
, была бы равна 150 ф.
ст.
Прибыль капиталиста со-стоит вообще в продаже содержащегося в продукте неоплаченного труда .
Из продажи того, что не оплачено , и проистекает нормальная прибыль .
[594] Второй же вопрос состоит в следующем : каково органическое строение капитала ? Та часть стоимости капитала , которая состоит из машин и т.
п.
и сырья , просто -напросто воспроизводится в продукте , появляется вновь , остается неизменной .
Эту составную часть капитала капиталист должен оплачивать по ее стоимости .
Она, следовательно , входит в продукт как данная , предпослан -ная стоимость .
Только применяемый капиталистом труд , хотя он и входит целиком в стои -мость продукта и целиком покупается капиталистом , оплачивается им всего лишь частично .
Следовательно , при предположении вышеуказанной нормы эксплуатации труда , величина прибавочной стоимости для равновеликих капиталов будет зависеть от их органического строения .
Если капитал а имеет строение 80с + 20 v, то стоимость продукта равна 110, а при-быль составляет 10% (хотя неоплаченного труда содержится в продукте 50%).
Если капитал b имеет строение 40с + 60 v, то стоимость продукта равна 130, а прибыль составляет 30%, хо-тя в продукте опять -таки содержится только 50% неоплаченного труда .
Если капитал с имеет строение 60с + 40v, то стоимость продукта равна 120, а прибыль составляет 20%, хотя здесь тоже неоплаченного труда содержится 50%.
Мы имеем , следовательно , для этих трех капи -талов , равных 300, совокупную прибыль , равную 10 + 30 + 20 = 60, что на 100 составляет в среднем 20%.
И эту среднюю прибыль приносит каждый из указанных капиталов , если он продает произведенный им товар за 120 ф.
ст.
Капитал а, имеющий строение 80с + 20 v, про-дает свой продукт на 10 ф.
ст.
выше его стоимости , капитал b, имеющий строение 40с + 60v, продает свой продукт на 10 ф.
ст.
ниже его стоимости , и капитал с, имеющий строение 60с + 40v, продает свой продукт по его стоимости .
В общем итоге товары продаются по их стоимо -сти, равной 120 + 120 + 120 = 360 ф.
ст.
И действительно , стоимость продуктов а + b + с = 110 + 130 + 120 = 360 ф.
ст.
Но цены продуктов отдельных капиталов стоят частью выше , ча-стью ниже , частью на уровне их стоимости , в результате чего каждый из этих капиталов приносит прибыль в 20%.
Видоизмененные таким способом стоимости товаров и суть их це-ны издержек , которые конкуренция постоянно делает центрами притяжения рыночных цен.
Для 100 ф.
ст.
, вложенных в земледелие , мы предположим строение капитала 60с + 40 v (что, впрочем , для v, быть может , еще слишком мало ); тогда стоимость продукта равна 120.
Но такая стоимость была бы равна [предположенной в предыдущем абзаце ] цене издержек продуктов промышленности .
Поэтому предположим для вышеприведенного примера , что средняя цена продукта , произведенного капиталом в 100 ф.
ст.
, равна [не 120, а] 110 ф.
ст.
Мы скажем теперь : если земледельческий продукт продается по своей стоимости , то стои -мость его на 10 ф.
ст.
выше его цены издержек .
Он дает тогда ренту в 10%, и мы считаем нормальным при капиталистическом производстве , что земледельче -ский продукт , в отличие от других продуктов , продается не по своей цене издержек , а по своей стоимости .
Это — следствие собственности на землю .
Строение совокупного капи -тала будет 80с + 20 v, если средняя прибыль равна 10%.
Мы предполагаем , что земледельче -ский капитал имеет строение 60с + 40 v, т.
е.
предполагаем такое строение этого капитала , при котором на заработную плату — на непосредственный труд — затрачивается больше , чем в совокупной сумме капитала , применяемого в остальных отраслях производства .
Это свидетельствует об относительно более низком развитии производительности труда в этой отрасли .
Правда , в некоторых отраслях сельского хозяйства , например в скотоводстве , строение капитала может быть 90с + 10 v, т.
е.
отношение v:с может быть меньше , чем в со-вокупном промышленном капитале .
Но не эта отрасль определяет ренту , а собственно зем-леделие , и именно та его часть , которая производит главное жизненное средство , например пшеницу и т.
п.
Рента в других отраслях сельского хозяйства определяется не строением [595] вложенного в них самих капитала , а строением того капитала , который применяется в производстве главного жизненного средства .
Само существование капиталистического про-изводства предполагает , что главнейшим элементом жизненных средств является раститель -ная пища , а не животная .
Соотношение между рентами , существующими в различных отрас -лях сельского хозяйства , есть второстепенный вопрос , который нас здесь не интересует и ко-торый остается вне рассмотрения .
Итак , для того чтобы абсолютная рента составляла 10%, предположим , что общее среднее строение неземледельческого капитала есть 80с + 20 v, земледельческого капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
,.
, 60 с + 40 v.
Теперь спрашивается , оказало ли бы влияние на предположенный в таблице D случай , где разряд I не дает никакой ренты , другое строение земледельческого капитала , например 50с + 50v или 70с + 30 v? В первом случае стоимость продукта была бы равна 125 ф.
ст.
; во втором случае — 115 ф.
ст.
В первом случае разность , возникающая из различия между строением земледельческого капитала и строением не земледельческого капитала , была бы 15 ф.
ст.
, а во втором — 5 ф.
ст.
Другими словами , разность между стоимостью земледельческого про-дукта и его ценой издержек была бы в первом случае на 50% выше , чем предположено нами , а во втором — на 50% ниже .
Если бы имел место первый случай , т.
е.
если бы стоимость продукта , произведенного ка-питалом в 100 ф.
ст.
, была равна 125 ф.
ст.
, то в таблице А стоимость тонны для I разряда бы-ла бы равна 21/12 ф.
ст.
И это было бы рыночной стоимостью для А, так как рыночную стои -мость определяет здесь I разряд .
Напротив , цена издержек для I А была бы по-прежнему 15/6 ф.
ст.
А так как, согласно предположению , 2921/2 тонны [в таблице D] могут быть проданы только по 15/6 ф.
ст.
, то рассматриваемое изменение в органическом строении земледельче -ского капитала не оказало бы никакого влияния на то обстоятельство , что разряд I D не дает никакой ренты ; точно так же ничего в этом отношении не изменилось бы и в том случае , ес-ли бы земледельческий капитал имел строение 70с + 30 v, другими словами , если бы разность между стоимостью земледельческого продукта и его ценой издержек составляла только 5 ф.
ст.
, т.
е.
только половину того, что было предположено нами .
Таким образом , если цена из-держек , а значит , и среднее органическое строение неземледельческого капитала (80с + 20 v) предполагаются неизменными , то для данного случая [для разряда I D] не имело бы значе -ния, выше или ниже строение земледельческого капитала , хотя это различие имело бы зна-чение для таблицы А и хотя оно [во всех таблицах ] изменило бы абсолютную ренту на 50%.
Но предположим теперь обратное : земледельческий капитал по-прежнему имеет строение 60с + 40 v, а строение неземледельческого капитала изменяется .
Вместо 80с + 20 v он имеет строение 70с + 30 v или же 90с + 10 v.
В первом из двух последних случаев средняя прибыль будет 15 ф.
ст.
, или на 50% выше , чем в ранее предположенном случае ; во втором случае она будет 5 ф.
ст.
, или на 50% ниже .
В первом случае абсолютная рента составила бы 5 ф.
ст.
Это, следовательно , опять не дало бы разницы для I D.
Во втором случае абсолютная рента равнялась бы 15 ф.
ст.
Это тоже не внесло бы никакого изменения в случай I D.
Для случая I D, следовательно , все это является безразличным , хотя и сохраняет свое важное значение для таблиц А, В, С и Е, т.
е.
для определения абсолютной величины абсолютной и дифференци -альной ренты каждый раз, когда новый разряд — все равно , по восходящей или по нисходя -щей линии — доставляет по прежней рыночной стоимости лишь необходимое добавочное предложение .
* * * Теперь возникает следующий вопрос : Возможен ли практически этот случай D? И, прежде всего , есть ли это, как предполагает Рикардо , нормальный случай ? Нормальным этот случай может быть только при двух условиях : Или когда земледельческий капитал имеет строение 80с + 20 v, т.
е.
такое же, как и среднее строение неземледельческого капитала , так что стоимость земледельческого продукта была бы равна цене издержек неземледельческого продукта .
Пока что это статистически неверно .
Предположение , что производительность труда в земледелии относительно ниже , во всяком случае больше соответствует действительности , чем предположение Рикардо о прогресси -рующем абсолютном понижении производительности земледельческого труда .
[596] В главе 1-й («О стоимости ») Рикардо предполагает , что в золотых и серебряных рудниках имеет место среднее строение капитала (правда , он говорит здесь лишь об основ -ном и оборотном капитале , но мы это «подправим »).
При таком предположении на этих руд-никах могла бы существовать всегда лишь дифференциальная рента , и никогда не существо -вало бы абсолютной ренты .
А сама эта предпосылка основывается , в свою очередь , на дру-гой предпосылке , что добавочное предложение , доставляемое более продуктивными рудни -ками , всегда больше того добавочного предложения , которое требуется при прежней рыноч -ной стоимости .
Но абсолютно не понятно , почему с таким же успехом не может иметь места обратное .
Уже одно только наличие дифференциальной ренты доказывает , что возможно до-бавочное предложение без изменения данной рыночной стоимости .
Ибо разряды IV или III или II не давали бы дифференциальных рент , если бы они не продавали свои продукты по рыночной стоимости продукта I разряда , как бы она ни определялась , следовательно — по такой рыночной стоимости , которая определяется независимо от абсолютной величины предложения этих разрядов .
Или же случай D всегда должен был бы быть нормальным , если бы предположенные в нем обстоятельства всегда были нормальны , т.
е.
если бы из-за конкуренции разрядов IV, III и II, в особенности IV, разряд I всегда вынужден был продавать свой продукт ниже его стоимо -сти на всю сумму абсолютной ренты , продавать его по цене издержек .
Само существование дифференциальной ренты в разрядах IV, III и II доказывает , что они продают свои продукты по рыночной стоимости , превышающей их индивидуальную стоимость .
Если Рикардо пола -гает, что в отношении I разряда это не может иметь места , то только потому , что он заранее предполагает невозможность абсолютной ренты , а это последнее обусловлено у него тем, что он исходит из предпосылки о тождестве стоимости и цены издержек .
Возьмем случай С, где 2921/2 тонны находят сбыт по рыночной стоимости в 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
И будем исходить , как это делает Рикардо , из разряда IV.
Пока рынок требует только 921/2 тонны , IV разряд продает тонну по 1 ф.
ст.
535/37 шилл .
, т.
е.
он продает товар , произве -денный с капиталом в 100 ф.
ст.
, по его стоимости в 120 ф.
ст.
, что дает абсолютную ренту в 10 ф.
ст.
Почему IV разряд должен продавать свой товар ниже его стоимости , по цене из-держек ? Пока на рынке имеется один только IV разряд , разряды III, II, I не могут создать ему конкуренцию .
Даже цена издержек продукта III разряда превышает ту стоимость , кото -рая дает IV разряду ренту в 10 ф.
ст.
, и еще в большей степени превышает эту стоимость це-на издержек в разрядах II и I.
Поэтому разряды III, II и I не могли бы создать конкуренцию разряду IV, даже если бы они продавали свои тонны хотя бы только по цене издержек .
Предположим , что существует всего только один разряд , лучший или худший сорт земли IV или I, или III, или II, — это не имеет никакого значения для теории ; предположим , что он существует как элемент природы , т.
е.
как элемент природы по отношению к той массе дан-ного капитала и труда , которая вообще имеется в распоряжении и может быть поглощена в этой отрасли производства ; так что существующий сорт земли не ставит никаких границ , а является относительно неограниченным полем деятельности для наличной массы труда и капитала ; предположим , следовательно , что не существует дифференциальной ренты , ибо в обработке нет земель различного естественного плодородия .
Итак , не существует никакой дифференциальной ренты (или же она здесь совершенно ничтожна ).
Предположим , далее , что не существует никакой земельной собственности ; тогда ясно , что не существует абсо -лютной ренты .
Следовательно , вообще не существует никакой ренты (потому что, согласно предположению , не существует и дифференциальной ренты ).
Это — тавтология .
Ибо суще -ствование абсолютной земельной ренты не только предполагает собственность на землю , по это иесть предположенная земельная собственность , т.
е.
земельная собственность , обу-словленная и видоизмененная действием капиталистического производства .
Эта тавтология ничего не дает для решения вопроса , ибо образование абсолютной земельной ренты мы объ-ясняем как раз тем сопротивлением , которое земельная собственность в земледелии оказы -вает капиталистическому выравниванию стоимостей товаров в средние цены .
Если мы уст-раняем это действие земельной собственности , это сопротивление , специфическое сопротив -ление , на которое конкуренция капиталов наталкивается в этой сфере приложения , то мы, конечно , устраняем самую предпосылку существования земельной ренты .
К тому же здесь перед нами такое допущение , которое само себе противоречит (как это очень хорошо видит г-н Уэйкфилд в своей теории колонизации90): с одной стороны , развитое капиталисти -ческое производство , а с другой — отсутствие собственности на землю .
Откуда могли бы в таком случае появиться наемные рабочие ? Нечто приближающееся к такому положению вещей имеет место в колониях , даже если юридически собственность на землю и существует , — поскольку правительство раздает зе-мельные участки даром , как это первоначально происходило при колонизации заморских стран из Англии , — и даже если [597] правительство фактически насаждает земельную соб-ственность , продавая землю , но за бесценок , как в Соединенных Штатах (1 доллар или что-то в этом роде за акр).
Здесь следует различать два типа колоний .
Во-первых , речь идет о колониях в собственном смысле , как, например , о колониях в Со-единенных Штатах , в Австралии и т.
д.
Здесь основная масса занимающихся земледелием колонистов , хотя они и привозят с собой из метрополии более или менее значительный капи -тал, не является капиталистическим классом , и их производство не является капиталисти -ческим производством .
Это — крестьяне , которые в большей или меньшей степени работают сами и которые стремятся главным образом к тому , чтобы обеспечить свое собственное со-держание , производить для себя средства существования .
Поэтому их главный продукт не становится товаром и не предназначается для торговли .
Избыток своих продуктов над тем, что они потребляют сами , они продают , обменивают на ввозимые в колонию промышленные товары и т.
п.
Другая , меньшая часть колонистов на берегу моря , у судоходных рек и т.
п.
образует торговые города .
Здесь тоже еще не может быть речи о капиталистическом произ -водстве .
Но даже когда это последнее постепенно начинает развиваться , так что для ферме -ра, который сам работает на земле и является ее владельцем , начинает играть решающую роль продажа им своих продуктов и выручка , получаемая от этой продажи , — даже и при таком положении вещей оказывается , что, пока земля противостоит еще капиталу и труду в первобытном изобилии , пока она, следовательно , остается практически неограниченным по-лем деятельности , до тех пор продолжает существовать также и первая форма колонизации , и поэтому производство никогда не регулируется сообразно потребностям рынка — приме -нительно к той или иной данной рыночной стоимости .
Все, что колонисты первого рода производят сверх того, что потребляется непосредственно ими самими , они выбрасы -вают на рынок и продают по любой цене , лишь бы она давала им больше , чем заработную плату .
Они являются и на долгое время еще остаются конкурентами тех фермеров , которые уже производят свои продукты на более или менее капиталистический лад, и в результате этого они постоянно держат рыночную цену земледельческого продукта на уровне ниже его стоимости .
Поэтому фермер , обрабатывающий землю худшего сорта , будет очень доволен , если он получит среднюю прибыль , а при продаже своей фермы — если он возместит себе вложенный им капитал , что в огромном количестве случаев не имеет места .
Здесь , следова -тельно , совместно действуют два существенных обстоятельства : во-первых , капиталистиче -ское производство еще не господствует в земледелии ; во-вторых , земельная собственность , хотя она и существует юридически , в действительности проявляет себя еще только споради -чески ; это в собственном смысле еще только владение землей .
Другими словами , хотя зе-мельная собственность юридически существует , она еще не способна — вследствие перво -бытного отношения земли к труду и капиталу — оказывать сопротивление капиталу , не в состоянии превратить земледелие в такое поле деятельности , которое , в отличие от не земле -дельческих отраслей производства , оказывает специфическое сопротивление вложению ка-питала .
В колониях второго типа — плантациях , — которые с самого же начала рассчитаны на торговлю , на производство для мирового рынка , — существует капиталистическое произ -водство , хотя только формально , так как рабство негров исключает свободный наемный труд , т.
е.
самую основу капиталистического производства .
Но здесь перед нами капитали -сты, строящие свое хозяйство на рабском труде негров .
Способ производства , вводимый ими, не возник из рабства , а прививается ему.
В этом случае капиталист и земельный собст -венник — одно лицо .
И существование земли как элемента природы в его отношении к ка-питалу и труду не оказывает никакого сопротивления вложению капитала , а следовательно и конкуренции капиталов .
Не создается здесь и отличного от земельных собственников класса арендаторов .
Пока сохраняется такое положение вещей , ничто не мешает тому , чтобы цена издержек регулировала рыночную стоимость .
Все эти предпосылки не имеют ничего общего с теми предпосылками , при которых суще -ствует абсолютная земельная рента , а именно с развитым капиталистическим производст -вом на одной стороне , а на другой — с земельной собственностью , которая не только юридически существует , но и фактически оказывает сопротивление капиталу , за-щищает это поле деятельности от вторжений капитала и предоставляет последнему место только на известных условиях .
При наличии этих предпосылок абсолютная земельная рента будет существовать даже и в том случае , если обрабатывается только разряд IV или III, или II, или I.
Капитал может за-хватить себе новое место в единственно существующем разряде земли только тогда , когда он уплачивает земельную ренту , т.
е.
продает земледельческий продукт по его стоимости .
И только при наличии указанных предпосылок можно сравнивать и различать капитал , вло-женный в земледелие (т.
е.
в некоторый природный элемент как таковой , в первичную от-расль производства ), и капитал , вложенный в неземледельческое производство .
А следующий вопрос таков : В том случае , когда исходной точкой берут разряд I, ясно , что если разряды II, III, IV дос-тавляют только такое добавочное предложение , которое возможно при прежней рыночной стоимости , то они продают свои продукты по рыночной стоимости , определяемой разрядом I; они, следовательно , кроме абсолютной ренты , будут давать еще и дифференциальную рен-ту в соответствии с их относительным плодородием .
Напротив , когда исходной точкой берут разряд IV, то здесь , по-видимому , [598] возможны некоторые возражения .
Мы видели , что [в таблицах В и С] разряд II получает абсолютную ренту , если он продает свой продукт по его стоимости , т.
е.
по 111/13 ф.
ст.
, или по 1 ф.
ст.
1612/13 шилл .
В таблице D цена издержек в разряде III, ближайшем следующем разряде (по нисходящей линии ), — выше , чем стоимость продукта IV разряда , дающая ренту в размере 10 ф.
ст.
По-этому здесь не может быть речи о конкуренции , или предложении по более низкой цене , — даже если бы III разряд продавал свой продукт по его цене издержек .
Но если разряд IV уже не удовлетворяет всего спроса , если рынок требует больше , чем 921/2 тонны , то цена продук -та повысится .
В вышеприведенном случае она должна была бы повыситься уже на 343/111 шилл .
с тонны , прежде чем III разряд мог бы выступить в качестве конкурента , продающего свой продукт хотя бы по его цене издержек .
Спрашивается , выступит ли он в качестве такого конкурента ? Этот случай мы сейчас представим в ином виде .
Спросу не надо было бы уве-личиваться обязательно на 75 тони для того, чтобы цена продукта IV разряда возросла до 1 ф.
ст.
12 шилл .
, т.
е.
до индивидуальной стоимости продукта III раз-ряда ; и меньше всего это является обязательным для господствующего земледельческого продукта , недостаточное предложение которого вызывает гораздо большее повышение це-ны, чем это соответствует арифметическому отставанию предложения .
Но если бы цена продукта IV разряда повысилась до 1 ф.
ст.
12 шилл .
, то продукт III разряда при этой рыноч -ной стоимости , равной его индивидуальной стоимости , приносил бы абсолютную ренту , а IV разряд — дифференциальную ренту .
Вообще , если имеется добавочный спрос , то III разряд может продавать свой продукт по его индивидуальной стоимости , так как этот именно раз-ряд определяет тогда рыночную стоимость , и при такой ситуации не существовало бы ника -ких оснований , которые могли бы заставить земельного собственника отказаться от ренты .
Но предположим , что рыночная цена продукта IV разряда поднимается только до 1 ф.
ст.
91/3 шилл .
, т.
е.
до целы издержек продукта III разряда .
Или — для того чтобы сделать этот случай еще более разительным — пусть цена издержек продукта III разряда составит только 1 ф.
ст.
5 шилл .
, т.
е.
пусть она будет только на 18/37 шилл .
выше цены издержек продукта IV разряда .
Выше этой последней она должна быть , так как плодородие земель III разряда ниже , чем плодородие земель IV разряда .
Может ли теперь III разряд быть введен в обработку и начать конкурировать с IV разрядом , который продает свой продукт выше цены издержек продукта III разряда , а именно по 1 ф.
ст.
535/37 шилл .
? Это зависит от того, имеет ли здесь место добавочный спрос или нет.
Если имеет место добавочный спрос , то рыночная цена продукта IV разряда поднимается выше его стоимости , т.
е.
выше 1 ф.
ст.
535/37 шилл .
И тогда III разряд при всех условиях стал бы продавать свой продукт выше его цены издержек , хотя и не настолько выше , чтобы можно было получить всю сумму его абсолютной ренты .
Или же добавочный спрос не имеет места .
Здесь опять возможны два случая .
Конкуренция земель III разряда могла бы выступить на сцену лишь при том условии , что фермер , обраба -тывающий землю III разряда , был бы вместе с тем и собственником этой земли : такому фер-меру , как капиталисту , земельная собственность не ставила бы препятствий , не оказывала бы сопротивления , так как он распоряжается ею не как капиталист , а как земельный собствен -ник.
Его конкуренция заставила бы разряд IV продавать свой продукт ниже прежней цены , т.
е.
ниже 1 ф.
ст.
535/37 шилл .
, и даже ниже цены издержек продукта III разряда , составляю -щей 1 ф.
ст.
5 шилл .
Тем самым III разряд был бы сбит с позиции .
И IV разряд всегда был бы в состоянии сбить с позиции III разряд : для этого ему достаточно было бы понизить цену до своей собст -венной цены издержек , которая ниже , чем у III разряда .
Но если бы вследствие понижения цены , вызванного появлением на рынке продуктов III разряда , емкость рынка увеличилась , то что произошло бы тогда ? Либо рынок расширился бы настолько , что IV разряд мог бы, как и прежде , сбыть свои 921/2 тонны , несмотря на появление новых 75 тонн , либо же рынок расширился бы не в такой степени , так что часть продукта IV и III разрядов оказалась бы из-лишней .
В этом случае IV разряд , господствуя на рынке , снижал бы цену до тех пор, пока капитал в III разряде не был бы введен в надлежащие рамки , т.
е.
пока в III разряд не было бы вложено лишь столько капитала , сколько как раз достаточно для того, чтобы был погло -щен весь продукт IV разряда .
Но по цене 1 ф.
ст.
5 шилл .
можно было бы продать весь про-дукт , и так как III разряд часть этого продукта продал бы по этой цело , то и IV разряд не мог бы продавать дороже .
Это был бы, однако , единственно возможный случай такого временно -го перепроизводства , которое , не будучи вызвано добавочным спросом , ведет к увеличению емкости рынка .
И этот случай возможен лишь тогда , когда капиталист и земельный собст -венник в III разряде соединены в одном лице , — следовательно , когда опять -таки предпола -гается , что земельная собственность не существует как сила , противостоящая капиталу , ибо капиталист сам является земельным собственником и жертвует интересами земельного соб-ственника ради интересов капиталиста .
Если же в III разряде земельная собственность про-тивостоит капиталу как таковая , то нет никаких оснований для того, чтобы земельный собст -венник предоставил свои акры для обработки , не получая за это ренту , т.
е.
чтобы он предос -тавил их для обработки до того, как цена продукта IV разряда поднимется по крайней мере выше цены издержек продукта III разряда .
Если это повышение лишь [599] незначительно , то во всякой стране с капиталистическим производством земли III разряда останутся изъя -тыми из сферы деятельности капитала , за исключением того случая , когда это такие земли , которые ни в какой другой форме не могут давать ренту .
Но они никогда не поступят в обра -ботку прежде , чем начнут давать ренту , прежде , чем цена продукта IV разряда поднимется выше цены издержек продукта III разряда и, значит , IV разряд начнет давать , кроме своей прежней ренты , еще и дифференциальную ренту .
При дальнейшем росте спроса цена про-дукта III разряда поднялась бы до уровня его стоимости , так как цена издержек продукта II разряда превышает индивидуальную стоимость продукта III раз-ряда .
Земли II разряда стали бы возделываться , как только цена продукта III разряда превы -сила бы 1 ф.
ст.
1311/13 шилл .
, т.
е.
как только она начала бы давать какую -нибудь ренту для II разряда .
Но вот в таблице D предположено , что I разряд не дает никакой ренты .
Однако этот разряд не дает ренты только потому , что он, представляя собой , согласно предположению , уже на-ходящуюся в обработке землю , вынужден из-за изменения рыночной стоимости , вызванного появлением разряда IV, продавать свой продукт ниже его стоимости , по его цене издержек .
Сельскохозяйственная эксплуатация такой земли будет продолжаться только тогда , когда земельный собственник сам является фермером и, следовательно , в этом индивидуальном случае земельная собственность исчезает по отношению к капиталу ; или же тогда , когда эксплуатирующий землю фермер является мелким капиталистом , довольствующимся менее чем 10% прибыли , или таким рабочим , который хочет выручить несколько больше своей за-работной платы или же только последнюю и который свой прибавочный труд , равный 10 ф.
ст.
или меньше (например , 9 ф.
ст.
), отдает не капиталисту , а земельному собственнику .
Хотя в обоих последних случаях земельному собственнику уплачивается арендная плата , но, гово -ря экономически , это — не рента , а у нас ведь речь идет только о ренте .
В одном случае фермер — просто сельскохозяйственный рабочий , а в другом — нечто среднее между сель-скохозяйственным рабочим и капиталистом .
Нет ничего более нелепого , чем утверждение , будто земельный собственник не может так же легко изъять с рынка свои ,акры земли , как капиталист свой капитал из какой -либо от-расли производства .
Лучшим опровержением этого взгляда служат : большое количество плодородной земли , остающейся без обработки в самых развитых странах Европы , как, на-пример , в Англии ; земля , изымаемая из земледелия и отводимая под постройку железных дорог или домов , либо же резервируемая для этих целей ; земля , предназначаемая земельным собственником для стрельбищ или охоты , как, например , в горной Шотландии , и т.
д.
Луч-шим опровержением служит также безуспешная борьба английских рабочих за получение в свои руки необрабатываемых земель .
Необходимо отметить следующее : во всех тех случаях , когда сумма абсолютной ренты падает ниже своей нормальной величины либо в результате того, что рыночная стоимость стоит ниже индивидуальной стоимости продукта данного разряда (как это имеет место во II D), либо в результате того, что некоторую часть капитала , вследствие конкуренции лучшей земли , приходится изымать из худшей земли (как это имеет место во II В), а также в тех случаях , когда рента целиком отпа -дает (как это имеет место в I D), — во всех этих случаях предполагается , 1) что там, где рента отпадает целиком , земельный собственник и капиталист — одно и то же лицо , т.
е.
что здесь в индивидуальном масштабе и в виде исключения исчезает то сопро -тивление , которое земельная собственность оказывает капиталу , и то ограничение поля дея-тельности , которому капитал подвергается со стороны земельной собственности .
Здесь мы имеем тот же случай , что и в колониях , только в индивидуальном масштабе : отпадает пред -посылка земельной собственности ; 2) что конкуренция более плодородных земель или также конкуренция менее плодород -ных земель (при нисходящей линии ) создает перепроизводство и насильственно увеличивает емкость рынка , создает добавочный спрос посредством насильственного снижения цены .
Но здесь мы полностью имеем как раз тот случай , которого не предполагает Рикардо , ибо в сво-их рассуждениях он всегда исходит из предпосылки , что удовлетворяется лишь необходи -мый добавочный спрос ; 3) что разряды II и I в таблицах В, С и D совсем не дают ренты или же дают не всю сумму абсолютной ренты , так как конкуренция более плодородных земель заставляет их продавать свой продукт ниже его стоимости [или, как в случае II В, изымать часть капитала из произ -водства ].
Рикардо , наоборот , предполагает , что они продают продукт по его стоимости и что рыночную стоимость определяет всегда наихудшая земля , тогда как именно в случае I D, который он считает нормальным , имеет место прямо противоположное .
Кроме того, его рас-суждения всегда исходят из предпосылки нисходящей линии производства .
Когда среднее строение не земледельческого капитала составляет 80с + 20 v, а норма при-бавочной стоимости равна 50%, то абсолютной земельной ренты не было бы, если бы строе -ние земледельческого капитала равнялось 90с + 10 v, т.
е.
если бы оно стояло выше строения промышленного капитала , что [600] для капиталистического производства исторически не-верно ; если земледельческий капитал имеет строение 80с + 20 v, чего до сих пор никогда еще не бывало , то абсолютной ренты тоже не будет ; если строение земледельческого капитала ниже , чем строение промышленного капитала , например если оно равно 60с + 40 v, то будет получаться абсолютная земельная рента .
Если исходить из этой теории , то могут иметь место следующие случаи в зависимости от плодородия различных разрядов в их отношении к рынку , т.
е.
в зависимости от того, в какой мере тот или другой разряд господствует на рынке : A) Последний разряд платит абсолютную ренту .
Он определяет рыночную стоимость по-тому , что все разряды доставляют по этой рыночной стоимости лишь необходимое пред -ложение ; B) Рыночную стоимость определяет последний разряд ; он платит абсолютную ренту , всю ее норму , но не всю ее прежнюю сумму , потому что конкуренция III и IV разрядов вынужда -ет его изъять часть капитала из производства ; C) Избыточное предложение , доставляемое разрядами I, II, III и IV по прежней рыночной стоимости , вызывает с необходимостью падение последней , а понизившаяся рыночная стоимость , регулируемая высшими разрядами , вызывает увеличение емкости рынка .
1 разряд платит лишь часть абсолютной ренты , II — только абсолютную ренту ; D) То же самое регулирование рыночной стоимости лучшими разрядами , или господство лучших разрядов над худшими посредством избыточного предложения , полностью уничто -жает ренту в 1 разряде , а во II разряде опускает ее ниже уровня абсолютной ренты ; и, нако -нец, Е) Лучшие разряды , вызывая падение рыночной стоимости ниже цены издержек продукта I разряда , вытесняют с рынка I разряд .
Теперь рыночную стоимость регулирует II разряд , по-тому что при этой новой рыночной стоимости все три разряда доставляют лишь необходи -мое предложение .
[600] [600] Теперь вернемся к Рикардо .
* * * Само собой разумеется , что когда мы говорим о строении земледельческого капитала , то сюда не входит стоимость земли , или цена ее.
Последняя есть не что иное , как капитализи -рованная земельная рента .
[ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ РИКАРДО [ОКОНЧАНИЕ ] [1) РИКАРДОВСКАЯ ПРЕДПОСЫЛКА ОТСУТСТВИЯ СОБСТВЕННОСТИ НА ЗЕМЛЮ .
ПЕРЕХОД К НОВЫМ ЗЕМЕЛЬНЫМ УЧАСТКАМ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ИХ МЕСТОПОЛОЖЕНИЯ И ПЛОДОРОДИЯ ] Вернемся к Рикардо , к главе 2-й («О ренте »).
Сперва мы встречаем у него ту самую «тео-рию колонизации », которая фигурирует уже у Смита*.
Здесь достаточно будет вкратце отме -тить лишь логическую связь всего этого хода мыслей .
«При первом заселении страны , где имеется в изобилии богатая и плодородная земля , лишь незначительную долю которой нужно обрабатывать для прокормления наличного населения или действительно можно обрабо -тать при капитале , имеющемся у этого населения , — ренты не существует .
Ведь никто не станет платить за пользование землей , раз есть налицо большое количество еще не обращенной в собственность земли , которою поэтому » (так как она не обращена в собственность , что Рикардо потом совершенно забывает ) «может распола -гать всякий , кто захочет , обрабатывать ее» (стр.
55) [Русский перевод , том I, стр.
66].
{Здесь , следовательно , предполагается отсутствие земельной собственности .
Хотя эта трактовка процесса приблизительно верна для колоний современных народов , однако она, во-первых , неприложима к развитому капиталистическому производству , а во-вторых , было бы ошибкой представлять себе это как исторический ход развития в старой Европе .
} «В силу общих законов предложения и спроса , за такую землю не может уплачиваться рента по той вы-шеуказанной причине , по какой ничего не платят за пользование воздухом , водой или каким -либо другим да-ром природы , существующим в неограниченном количестве .
.
.
Никакой платы не взимается за пользование эти-ми [601] силами природы потому , что они неисчерпаемы и располагать ими может каждый человек .
.
.
Если бы вся земля обладала одинаковыми свойствами , если бы она имелась в неограниченном количестве и была одно -родна по качеству , то за пользование ею * См.
настоящий том, часть II, стр.
246—-247 и 258—259.
Ред.
нельзя было бы взимать плату » (так как ее вообще нельзя было бы превратить в частную собственность ) «за исключением тех случаев , когда она отличается особенно выгодным местоположением » (и — должен был бы добавить Рикардо — когда она находится в распоряжении собственника ).
«Следовательно , рента за пользова -ние землей уплачивается всегда только потому , что количество земли не является неограниченным , а качество ее не является одинаковым , с ростом же населения в обработку поступает земля худшего качества или менее благоприятно расположенная .
Когда с развитием общества в обработку поступает земля второго разряда по плодородию , на земле лучшего качества немедленно возникает рента , и величина этой ренты будет зависеть от различия в качестве этих двух участков земли » (стр.
56—57) [ Русский перевод , том I, стр.
66—671.
Именно на этом нам следует остановиться .
Логическая связь здесь такова : Если земля , — и это предполагает Рикардо , говоря о первом заселении страны (теория колонизации Смита ), — если богатая и плодородная земля существует по отношению к на-личному населению и капиталу так, как существует всякий элемент природы , практически — в неограниченном количестве ; если , далее , «большое количество » этой земли «еще не об-ращено в собственность » и поэтому , так как она «еще не обращена в собственность », «ею может располагать всякий , кто захочет обрабатывать ее», — то в этом случае , естествен -но, ничего не платят за пользование землей , и никакой ренты не существует .
Если бы земля представляла собой неограниченный элемент не только по отношению к капиталу и к насе-лению , но и фактически , т.
е.
была бы «неограниченна », как воздух и вода , была бы «в на-личности в неограниченном количестве », то тогда присвоение земли одним лицом не могло бы на деле нисколько исключать присвоения земли другим лицом .
Тогда не могло бы суще -ствовать никакой частной собственности на землю (и не только частной , но и «обществен -ной» и государственной собственности не могло бы быть ).
В этом случае , если бы к тому же вся земля была повсюду одинакового качества , за землю не могла бы быть взимаема никакая рента .
Самое большее , платили бы ренту владельцу такой земли , которая «отличается осо-бенно выгодным местоположением ».
Если , следовательно , при условиях , предполагаемых у Рикардо , — а именно , когда земля «не обращена в собственность » и «поэтому » невозделанной землей «может располагать всякий , кто захочет обрабатывать ее», — уплачивается рента , то это возможно лишь потому , что «земля не является неограниченной по количеству и однородной по качеству », т.
е.
по-тому , что существуют различные сорта земли и один и тот же сорт земли имеется «в ограни -ченном количестве ».
Мы говорим , что тогда , при предпосылках Рикардо , может уплачивать -ся только дифференциальная рента .
Но вместо того чтобы иметь в виду это ограничение , Рикардо сра-зу перескакивает к выводу , что — независимо от его предпосылки об отсутствии земельной собственности — за пользование землей никогда не уплачивается абсолютная рента , а упла -чивается лишь дифференциальная рента .
Вся соль вопроса состоит в следующем : если бы земля по отношению к капиталу сущест -вовала так, как всякий элемент природы , то капитал в области сельского хозяйства действо -вал бы совершенно также , как и во всякой другой отрасли производства .
Тогда не было бы никакой земельной собственности и никакой ренты .
Самое большее , могли бы существо -вать, если одна часть земли плодороднее другой , сверхприбыли , как в промышленности .
В земледелии они фиксируются в виде дифференциальной ренты благодаря той природной ос-нове , которой для них являются различия в степени плодородия почвы .
Наоборот , если земля 1) ограниченна , 2) захвачена в собственность ; если капитал встреча -ет, в виде условия своего возникновения , собственность на землю — именно так обстоит дело в странах , где развивается капиталистическое производство ; а в таких странах , где раньше не было налицо этого условия (как оно было налицо в старой Европе ), капиталисти -ческое производство само создает для себя эти условия (примером могут служить Соединен -ные Штаты ), — то тогда земля уже с самого начала не представляет собою элементарно дос-тупного капиталу поприща деятельности .
Поэтому существует земельная рента независимо от дифференциальной ренты .
Но тогда и переходы от одного разряда земли к другим , будь это по восходящей линии (I, II, III, IV) или по нисходящей линии (IV, III, II, I), совершаются иначе , чем это имеет место при рикардовской предпосылке .
Ибо применение капитала натал -кивается на сопротивление земельной собственности как в I разряде , так и во II, в III и в IV, и точно так же при обратном переходе от IV разряда к III и т.
д.
При переходе от IV разряда к III и т.
д.
недостаточно , чтобы цена продукта IV разряда поднялась настолько , чтобы в III разряде капитал мог быть применен со средней прибылью : она должна подняться настолько , чтобы на землях III разряда могла уплачиваться рента .
Если совершается переход от I разря -да ко II и т.
д.
, то уже само собой разумеется , что цена , дававшая ренту для I разряда , дает для II разряда не только эту ренту , но, кроме того, еще и дифференциальную ренту .
Своей предпосылкой об отсутствии земельной собственности Рикардо , конечно , не устранил на-личия того закона , который обусловлен существованием земельной собственности и нераз -рывно с ним связан .
Показав , каким образом при его предпосылке могла бы возникнуть дифференциальная рента , Рикардо продолжает : «Когда в обработку поступает земля третьего по качеству сорта , на земле второго сорта тотчас же возникает рента , и эта рента , как и прежде , определяется различием в их производительной силе .
В то же время рента с земли первого сорта повысится , потому что она всегда должна быть выше ренты с земли второго сорта на всю разницу в продукте , который они доставляют при затрате данного количества капитала и труда .
С каждым дальнейшим приростом населения , который заставит страну прибегать к земле худшего качества » (но это отнюдь не означает , что каждый дальнейший прирост населения будет заставлять страну прибегать к обработке земли худшего качества ), «чтобы быть в состоянии добывать необходимое количество [602] пищи , — рента со всех более плодород -ных земель будет повышаться » (стр.
57) [Русский перевод , том I, стр.
67].
Это — совершенно верно .
Рикардо переходит затем к примеру .
Но этот пример , — отвлекаясь от того, о чем надле -жит сказать позже , — предполагает нисходящую линию .
Однако это — не более чем предпо -ложение .
Чтобы незаметно протащить это, Рикардо говорит о «первом заселении страны , где имеется в изобилии богатая и плодородная земля , еще не обращенная в соб-ственность » (стр.
55) [Русский перевод , том I, стр.
66].
Но получилось бы то же самое , если бы там имелась «в изобилии », по отношению к числу колонистов , «бедная и неплодородная земля , еще не обращенная в собственность ».
Не богат -ство или плодородие земли являются предпосылкой того, что не уплачивается никаких рент , а то обстоятельство , что земля имеется в неограниченном количестве , не обращена в собст -венность и однородна по качеству , каково бы ни было это качество в отношении степени ее плодородия .
Поэтому Рикардо сам так формулирует в дальнейшем изложении свою предпо -сылку : «Если бы вся земля обладала одинаковыми свойствами , если бы она имелась в неограниченном количестве и была однородна по качеству , то за пользование ею нельзя было бы взимать плату » (стр.
56) [Русский перевод , том I, стр.
67].
Рикардо не говорит и не может сказать : если бы земля «была богата и плодородная , по-тому что такого рода условие не имело бы абсолютно никакого отношения к этому закону .
Если бы земля , вместо того чтобы быть богатой и плодородной , была бедна и неплодородна , то каждому из колонистов пришлось бы обрабатывать большую долю всей земли , и в ре-зультате этого они, с возрастанием населения , даже при отсутствии собственности на землю быстрее приблизились бы к тому моменту , когда наступил бы конец практическому изобилию земли , ее фактической неограниченности по отношению к населению и капиталу .
Правда , не подлежит никакому сомнению , что колонисты , конечно , будут выбирать не наименее , а наиболее плодородную землю , а именно — самую плодородную при тех средст -вах обработки , какие имеются в их распоряжении .
Но это — не единственное ограничиваю -щее условие для их выбора .
Что для них в первую очередь имеет решающее значение , так это — местоположение , расположение у моря , у больших рек и т.
д.
Земля в Западной Аме-рике и т.
д.
могла быть как угодно плодородна , но поселенцы , естественно , оседали в Новой Англии , Пенсильвании , Северной Каролине , Виргинии и т.
д.
, короче говоря — на восточном побережье Атлантического океана .
И если они выбирали себе самую плодородную землю , то они выбирали лишь самую плодородную землю в этом районе .
Это не помешало им перейти позднее к обработке более плодородной земли на Западе , как только рост населения , образо -вание капиталов , развитие средств сообщения , возникновение городов сделали для них дос-тупной более плодородную землю в этом более отдаленном районе .
Они ищут не самый пло-дородный район , а лучше всего расположенный район , в пределах же этого последнего , есте-ственно , — при прочих равных условиях местоположения — ту землю , которая является наиболее плодородной .
Но это доказывает , конечно , не то, что от более плодородного района переходят к менее плодородному району , а только то, что в одном и том же районе — при одинаковом местоположении — более плодородная земля , естественно , раньше поступает в обработку , чем менее плодородная .
Между тем Рикардо , — после того как он формулировку «изобилие богатой и плодород -ной земли » правильно заменил улучшенной формулировкой : земля , обладающая «одинако -выми свойствами , неограниченная по количеству и однородная по качеству », — переходит к своему примеру , а затем делает скачок назад к своей первоначальной ошибочной предпо -сылке : «Наиболее плодородная и наиболее благоприятно расположенная земля поступит в обработку первой .
.
.
» (стр.
60) [Русский перевод , том I, стр.
69].
Рикардо чувствует шаткость и ошибочность этого утверждения и потому к словам «наи-более плодородная земля » добавляет еще новое условие — «и наиболее благоприятно распо -ложенная », которое в исходном пункте его рассуждения отсут -ствовало .
Между тем он должен был бы, очевидно , сказать : «наиболее плодородная земля в пределах наиболее благоприятно расположенного района »; ведь нелепость не может же до-ходить до того, чтобы часть страны , случайно наиболее благоприятно расположенную для новоселов , так как она дает им возможность поддерживать связь с метрополией , со своими прежними земляками и внешним миром , — чтобы эту часть считать «наиболее плодородной областью » во всей стране , которая еще не исследована колонистами и не может быть сразу исследована ими.
Итак , предположение о нисходящей линии , о переходе от более плодородного района к менее плодородному введено у Рикардо совершенно неправомерно .
Можно сказать только следующее : в районе , первым поступившем в обработку , потому что он расположен наибо -лее благоприятно , не платят никакой ренты до тех пор, пока в пределах этого района не пе-рейдут от более плодородной земли к менее плодородной .
Если же теперь переходят в дру-гой район , более плодородный , чем первый , то он, согласно предположению , расположен менее благоприятно .
Возможно поэтому , что большее плодородие земли этого района более чем уравновешивается невыгодами его местоположения ; и в этом случае земля I района бу-дет продолжать платить ренту .
Но так как «местоположение » является таким обстоятельст -вом, которое исторически изменяется вместе с экономическим развитием , и так как оно не-прерывно должно улучшаться с проведением путей сообщения , с возникновением новых городов , с ростом населения и т.
д.
, то ясно , что продукт , произведенный во II районе , посте -пенно начинает доставляться на рынок по такой цене , которая должна , наоборот , понизить ренту (с того же самого продукта ) в I районе , и что II район постепенно начинает выступать как более плодородная земля , по мере того как исчезают невыгоды его местоположения .
[603] Поэтому ясно , что там, где Рикардо сам дает правильную и общую формулировку условия , необходимо -го для возникновения дифференциальной ренты («будь вся земля .
.
.
одинакового свойства .
.
.
неограниченной по количеству .
.
.
однородной по качеству »), — эта формулировка не включа -ет в себя того обстоятельства , что переход совершается от более плодородной земли к менее плодородной ; что это и исторически неверно для колонизации Соединенных Штатов , которую вместе с А.
Смитом имеет в виду Рикардо (правомерные в данном пункте возражения Кэри как раз и вызваны этим ); что Рикардо сам снова опрокидывает свое построение добавлением насчет «местоположе -ния» («наиболее плодородная и наиболее благоприятно расположенная земля поступит в обработку первой »); что Рикардо свою произвольную предпосылку доказывает при помощи такого примера , в котором предполагается данным то, что подлежит доказательству , а именно — переход от лучшей земли ко все худшей и худшей ; наконец , что Рикардо {несомненно , уже с намерением использовать это для объяснения тенденции общей нормы прибыли к понижению } предполагает это потому , что иначе он не может объ-яснить себе дифференциальную ренту , хотя она совершенно не зависит от того, переходят ли от I ко II, III, IV или от IV к III, II, I.
[2) РИКАРДОВСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ О НЕВОЗМОЖНОСТИ ВЛИЯНИЯ РЕНТЫ НА ЦЕНУ ХЛЕБА .
АБСОЛЮТНАЯ РЕНТА КАК ПРИЧИНА ПОВЫШЕНИЯ ЦЕНЫ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКОГО ПРОДУКТА ] В рикардовском примере предположены три сорта земли , .
№.
№ 1, 2, 3, которые при оди-наковом вложении капитала дают 100, 90, 80 квартеров зерна «чистого продукта ».
№ 1 по-ступает в обработку первым «в новой стране , где плодородная земля имеется в изобилии сравнительно с населением и где поэтому необ -ходимо возделывать только № I» (стр.
57) [Русский перевод , том I, стр.
67—б8].
В этом случае «весь чистый продукт » принадлежит «земледельцу » и «составляет прибыль на авансированный им капитал » (стр.
57).
Здесь {мы говорим не о плантациях } никуда не годится также и то, что этот «чистый продукт » сразу же рассматривается как прибыль на ка-питал , хотя здесь не предполагается никакого капиталистического производства .
Но допус -тим, что колонист , вышедший из «старой страны », сам рассматривает свой «чистый про-дукт » таким образом .
Если теперь население возрастет настолько , что необходимо будет возделывать № 2, то № 1 станет приносить ренту в 10 квартеров .
Здесь , конечно , предполага -ется, что земли .
№.
№ 2 и 3 «не обращены в собственность » и, по отношению к населению и капиталу , остались практически «в неограниченном количестве ».
В противном случае дело могло бы принять другой оборот .
Итак , при этой предпосылке земля № 1 будет приносить ренту в 10 квартеров .
«Ибо одно из двух : либо должны существовать две нормы прибыли на земледельческий капитал , либо 10 квартеров (или стоимость 10 квартеров ) должны быть изъяты из продукта № 1 для какой -нибудь иной цели .
Кто бы ни возделывал № 1, собственник земли или какое -либо другое лицо , эти 10 квартеров одинаково составят ренту , — потому что тот, кто обраба -тывает № 2, получил бы одинаковый результат от своего капитала , будет ли он обрабатывать № 1, уплачивая при этом 10 квартеров в качестве ренты , или будет продолжать обрабатывать № 2, не платя никакой ренты » (стр.
58) [Русский перевод , том I, стр.
68].
Действительно , [при наличии двух различных сортов земли ] существовали бы две нормы прибыли на земледельческий капитал , т.
е.
№ 1 давал бы добавочную прибыль (которая в этом случае может консолидироваться в виде ренты ) в размере 10 квартеров .
Но что в од-ной и той же сфере производства на капитал одного и того же рода , а значит и на земле -дельческий капитал , не только возможны , но и неизбежны не две, а много весьма различных норм прибыли , — об этом говорит сам Рикардо тут же двумя страницами ниже : «Наиболее плодородная и наиболее благоприятно расположенная земля поступит в обработку первой , и ме-новая стоимость ее продукта будет определяться , точно так же как и меновая стоимость всех других товаров , совокупным количеством труда , необходимого — в различных его формах от начала до конца процесса произ -водства — для изготовления продукта и доставки его на рынок .
Когда в обработку поступит земля худшего качества , меновая стоимость сырого продукта повысится , потому что на производство его потребуется больше труда .
Меновая стоимость всех товаров , будь то промышленные изделия , продукты рудников или продукты сельского хозяйства , никогда не определяется наименьшим количеством труда , какое достаточно для их про-изводства при наиболее благоприятных условиях , доступных лишь для тех, кто пользуется особенно выгодны -ми обстоятельствами ; наоборот , она определяется наибольшим количеством труда , какое по необходимости затрачивается на их производство теми , кто таких преимуществ не имеет , кто продолжает производство при самых неблагоприятных условиях ; а под самыми неблагоприятными условиями следует понимать наиболее неблагоприятные из тех, при которых необходимо продолжать производство для того, чтобы было произведено требуемое » (при прежней цене ) «количество продукта » (стр.
60—61) [ Русский перевод , том I, стр.
69].
Следовательно , в каждой особой отрасли производства имеется не только две, а много норм прибыли , т.
е.
много отклонений от общей нормы прибыли .
Здесь нет необходимости останавливаться на дальнейшем варианте рикардовского приме -ра, где речь идет об эффективности различных [применяемых одна за другой ] доз капитала на одной и той же земле (стр.
58—59) [ Русский перевод , том I, стр.
68—69].
Необходимо от-метить лишь следующие два положения : 1) «Рента всегда является разностью между продукцией , полученной при затрате двух [604] одинаковых ко-личеств капитала и труда » (стр.
59) [Русский перевод , том I, стр.
68]; это значит , что существует только дифференциальная рента (согласно предположению , что не существует земельной собственности ).
2) «Не может быть двух норм прибыли » (стр.
59) [Русский перевод , том I, стр.
68].
«Правда , на самой лучшей земле тот же продукт будет все еще получаться при прежней затрате труда , но стоимость его повысится вследствие того, что те, кто применяет новый труд и капитал на менее плодородной земле , получают меньше продукта .
Таким образом , хотя преимущества более плодородных земель сравнитель -но с менее плодородными ни в коем случае не утрачиваются , а только переходят от земледельца или от потре -бителя к земельному собственнику , однако , раз для обработки худших земель требуется больше труда и раз только обработка таких земель дает возможность получать необходимое нам добавочное количество сырого продукта , сравнительная стоимость этого продукта будет постоянно держаться выше ее прежнего уровня и сделает возможным обмен его на большее количество шляп , сукна , обуви и т.
д.
и т.
п.
, при производстве кото -рых не требуется такого добавочного количества труда » (стр.
62—63) [ Русский перевод , том I, стр.
70].
«Итак , причина повышения сравнительной стоимости сырого продукта состоит в том, что на производство последней добытой доли его затрачивается больше труда , а не в том, что земельному собственнику уплачива -ется рента .
Стоимость хлеба определяется количеством труда , затрачиваемого на его производство на земле того качества или с той долей капитала , при которых не платят ренты .
Не потому хлеб дорог , что уплачивается рента , а рента уплачивается потому , что хлеб дорог ; и справедливо было замечено , что цена хлеба нисколько не понизилась бы, даже если бы земельные собственники отказались от всей своей ренты .
Это только позво -лило бы некоторым фермерам жить по-барски , но не уменьшило бы количества труда , необходимого для полу -чения сырого продукта на наименее производительной из обрабатываемых земель » (стр.
63) [Русский перевод , том I, стр.
70—71].
После данного мною выше исследования вопроса нет необходимости подробно выяснять ошибочность положения , будто «стоимость хлеба определяется количеством труда , затрачи -ваемого на его производство на земле того качества .
.
, при котором не платят ренты ».
Я пока -зал, что — платит ли последний [по качеству ] сорт земли ренту или не платит никакой рен-ты, платит ли он абсолютную ренту полностью или только часть ее, или же, кроме абсолют -ной ренты , он платит еще и дифференциальную ренту (при восходящей линии ), — это зави-сит отчасти от направления развития , от того, происходит ли оно но восходящей или по нис-ходящей линии , и при всех условиях зависит от отношения строения земледельческого капи -тала к строению неземледельческого капитала .
Я показал далее , что, если уж предположить наличие абсолютной ренты вследствие этой разницы в строении капиталов , указанные выше случаи зависят от состояния рынка , но что как раз тот случай , который приводится у Рикардо , может наступить лишь при двух условиях (причем , однако , и тогда еще может уплачиваться арендная плата , хотя и не земельная рента ): или если земельная собственность не существует — юридически или фактически , или если лучшая земля дос-тавляет такое добавочное предложение , которое может найти сбыт на рынке только при по-нижении рыночной стоимости .
Но и помимо этого , в вышеприведенном отрывке еще немало ошибочного или односто -роннего .
Сырой продукт может повыситься в своей «сравнительной стоимости », означаю -щей здесь не что иное , как рыночную стоимость , не только по указанной у Рикардо причине , но также и в том случае , если до того он продавался ниже своей стоимости , быть может даже ниже цены издержек , что всегда имеет место при определенном состоянии общества , когда производство сырого продукта служит еще главным образом для поддержания существова -ния земледельца (а также — когда городской продукт обеспечивает себе монопольную цену , как это было в средние века); во-вторых , это может иметь место и тогда , когда еще не созда -лось такого положения , при котором сырой продукт , в отличие от других товаров , продаю -щихся по цене издержек , продается по своей стоимости .
Наконец , относительно дифференциальной ренты верно , что цена хлеба останется такой же, если земельный собственник откажется от ренты и арендатор положит эту последнюю себе в карман .
По отношению к абсолютной ренте это неверно .
Неверно , что здесь земельная собственность не повышает цену сырого продукта .
Напротив , в этом случае имеет место по-вышение цены , так как вмешательство земельной собственности приводит к тому , что сырой продукт продается по своей стоимости , которая превышает его цену издержек .
Предполо -жим, как и раньше , что средний неземледельческий капитал равен 80с + 20 v, a прибавочная стоимость составляет 50%; тогда норма прибыли будет 10%, а стоимость продукта будет 110.
Пусть , напротив , земледельческий [605] капитал равен 60с + 40 v; тогда стоимость про-дукта будет 120.
Сырой продукт будет продаваться по этой стоимости .
Если бы земельная собственность не существовала юридически — или фактически , ввиду относительного изо-билия земли , как это имеет место в колониях , — то земледельческий продукт продавался бы по 115.
А именно : совокупная прибыль с первого и второго капиталов (с 200) равна 30, зна-чит средняя прибыль равна 15.
Неземледельческий продукт продавался бы по 115 вместо 110, а земледельческий — по 115 вместо 120.
Следовательно , земледельческий продукт упал бы на 1/12 в своей относительной стоимости по сравнению с неземледельческим продуктом ; но для обоих капиталов , для совокупного капитала — для земледельческого и промышленного капиталов , вместе взятых , — средняя прибыль возросла бы на 50%, с 10 до 15.
[605] * * * [636] Рикардо говорит о своем собственном понимании ренты : «Я всегда рассматриваю ее как такой результат частичной монополии , который в действительности никогда не регулирует цену » (следовательно , никогда не действует как монополия , а значит и не является результатом монополии .
Результатом монополии могло бы быть для Рикардо только то, что ренту кладет себе в карман не арендатор , а собственник лучших сортов земли ); «напротив , я рассматриваю ренту скорее как следствие цены .
Я придерживаюсь того мнения , что если бы земельные собственники отказались от всякой ренты , то товары , производимые в земледелии , не стали бы дешевле , так как всегда часть этих товаров получается с такой земли , за которую рента не уплачивается или не может уплачиваться , потому что прибавочный продукт достаточен там только для оплаты прибыли на капитал » (Ricardo.
Principles, стр.
332—333) [ Русский перевод , том I, стр.
233].
Здесь «прибавочный продукт » [«surplus produce»] представляет собой избыток над той ча-стью продукта , которая идет на заработную плату .
Утверждение Рикардо правильно только в том случае — при том именно предположении , что определенный разряд земли не платит никакой ренты , — если эта не платящая ренты земля или, вернее , ее продукт регулирует ры-ночную стоимость .
Если же продукт этой земли не платит ренты по той причине , что рыноч -ная стоимость регулируется более плодородной землей , то отсутствие ренты никак не может служить доказательством в пользу утверждения Рикардо .
В самом деле , если бы «земельные собственники отказались » от дифференциальной рен-ты, то она досталась бы арендаторам .
Напротив , отказ от абсолютной ренты понизил бы цену земледельческих продуктов , а цену промышленных продуктов повысил бы настолько , на-сколько возросла бы в результате этого процесса средняя прибыль .
[636] * * * [605] «Повышение ренты всегда является результатом роста богатства страны и трудности снабжения пи-щей ее возросшего населения » (стр.
65— 66) [ Русский перевод , том I, стр.
72].
Последняя часть этого утверждения неверна .
«Богатство быстрее всего возрастает в тех странах , где имеющаяся в распоряжении земля наиболее плодо -родна , где ввоз наименее ограничен , где благодаря усовершенствованиям в земледелии количество продуктов может быть умножено без увеличения приходящегося на единицу продукции количества труда и где, следова -тельно , рента растет медленно » (стр.
66—67) [ Русский перевод , том I, стр.
72—73].
Абсолютная сумма ренты может возрастать также тогда , когда норма ренты остается без изменения , а возрастает — вместе с ростом населения — лишь вложенный в земледелие ка-питал ; она может возрастать , когда I разряд не дает ренты , когда со II разряда уплачивается только часть абсолютной ренты , но дифференциальная рента , вследствие относительно вы-сокого плодородия лучших разрядов земли , значительно увеличилась , и т.
д.
(см.
таблицу*).
[3) КОНЦЕПЦИЯ «ЕСТЕСТВЕННОЙ ЦЕНЫ » ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКОГО ПРОДУКТА У СМИТА И РИКАРДО ] «Если бы высокая цена хлеба была следствием ренты , а не ее причиной , то цена изменялась бы пропорцио -нально повышению или понижению ренты , и рента была бы конститутивной составной частью цены .
Но регулятором цены хлеба является тот хлеб , который производится при наибольшей затрате труда , и рента не входит и ни в какой степени не может входить конститутивной составной частью в его цену .
.
.
Сырой матери -ал входит в состав большинства товаров , но стоимость этого сырого материала , как и стоимость хлеба , регу-лируется производительностью той доли капитала , которая , будучи приложена к земле последней , не платит никакой ренты ; поэтому -то рента и не есть конститутивная составная часть цены товаров » (стр.
67) [Рус-ский перевод , том I, стр.
73].
Здесь много путаницы вследствие смешения «естественной цены » (ибо об этой цене идет тут речь ) и стоимости .
Рикардо заимствовал эту путаницу у Смита .
У последнего она была относительно оправдана , так как Смит отказывается — и поскольку он отказывается — от собственного правильного определения стоимости .
Ни рента , ни прибыль , ни заработная плата не образуют конститутивных составных частей стоимости товара .
Наоборот : при данной стоимости товара те различные части , на которые может быть разложена эта стои -мость , принадлежат к категории либо накопленного труда (постоянный капитал ), либо зара-ботной платы , либо прибыли , либо ренты .
Напротив , в отношении «естественной цены », или цены издержек , Смит может говорить о ее конститутивных составных * См.
вклейку между страницами 292—293.
Ред.
частях как о заранее данных предпосылках .
Только в результате смешения «естественной цены » и стоимости он переносит это на стоимость товара .
Кроме цены сырья и машин — короче говоря , постоянного капитала , который капитали -сту в каждой особой сфере производства представляется извне данной величиной и который у каждого капиталиста входит в производство с определенной ценой , — капиталист должен при установлении цены своего товара учесть еще две вещи .
[Во-первых ] он должен приба -вить цену заработной платы , которая также представляется ему (в известных пределах ) за-ранее данной .
Под «естественной ценой » товара подразумевается не рыночная цена , а сред -няя рыночная цена за более или менее продолжительный период , или та центральная точка , к которой тяготеет рыночная цена .
Следовательно , здесь цена заработной платы в общем да-на стоимостью рабочей силы .
Что же касается [во-вторых ] нормы прибыли — «естественной нормы прибыли », — то она дана стоимостью всей совокупности товаров , которую создает совокупность капиталов , применяемых в неземледельческом производстве .
А именно , это — избыток совокупной стоимости всех товаров над стоимостью содержащегося в товарах по-стоянного капитала и стоимостью заработной платы .
Совокупная прибавочная стоимость , создаваемая этим совокупным капиталом , образует абсолютную массу прибыли .
Отношение этой абсолютной массы прибыли ко всему авансированному капиталу определяет общую норму прибыли .
Таким образом , и эта общая норма прибыли тоже выступает — не только по отношению к отдельному капиталисту , но и по отношению к капиталу в каждой особой сфе-ре производства — как нечто данное извне .
К цене затрат на сырье и т.
д.
, [606] которые со-держатся в продукте , и к «естественной цене » заработной платы ему, следовательно , нужно прибавить общую прибыль , скажем — в 10%, чтобы в результате — как это ему неизбежно представляется — путем сложения конститутивных составных частей , или их соединения , получить «естественную цену » товара .
Уплачивается ли при продаже товара его «естествен -ная цена » или же больше или меньше ее, это зависит от существующего в данный момент уровня рыночной цены .
В цену издержек , поскольку она отличается от стоимости , входят лишь заработная плата и прибыль , а рента входит лишь в той мере , в какой она уже вошла в цену затрат на сырье , машины и т.
д.
, следовательно , не как рента с точки зрения капитали -ста, которому вообще цена сырья , машин , короче — постоянного капитала , представляется как некое целое , предпосланное заранее .
Рента не входит , как конститутивная составная часть , в цену издержек .
Если при особых обстоятельствах земледельческий продукт продается по своей цене издержек , то никакой ренты не существует .
Тогда земельная собственность экономически не существует для ка-питала ; а именно , она не существует в том случае , если продукт того разряда земли , который продает по цене издержек , регулирует [в смысле теории Рикардо ] рыночную стоимость про-дукта данной сферы .
(У разряда I в таблице D дело обстоит иначе91.
) Или же (абсолютная ) рента существует .
В этом случае земледельческий продукт прода -ется выше своей цены издержек .
Он продается по своей стоимости , которая превышает его цену издержек .
А в рыночную стоимость продукта рента входит , или, вернее , образует часть ее.
Однако арендатору рента представляется заранее данной совершенно так же, как прибыль — промышленнику .
Она дана в виде избытка стоимости земледельческого продукта над его ценой издержек .
Но арендатор калькулирует совершенно так же, как капиталист : во-первых — затраты на постоянный капитал , во-вторых — заработная плата , в-третьих — средняя прибыль , наконец — рента , которая тоже представляется ему заранее данной .
Это и есть для него «естественная цена », например , пшеницы .
Будет ли она ему уплачена , это опять -таки зависит от состояния рынка в каждый данный момент .
Если — в соответствии с тем, как дело обстоит в действительности , — не упускать из ви-ду различие между ценой издержек и стоимостью , то ясно , что рента никогда не может вхо-дить в цену издержек в качестве конститутивной части и что о конститутивных частях речь может идти только тогда , когда мы говорим о цене издержек в отличие от стоимости товара .
(Дифференциальная рента , как и сверхприбыль , никогда не входит в [индивидуальную ] цену издержек , так как она всегда есть только избыток рыночной цены издержек92 над индивиду -альной ценой издержек , или избыток рыночной стоимости над индивидуальной стоимо -стью .
) Следовательно , Рикардо по существу прав , утверждая в противоположность А.
Смиту , что рента никогда не входит в цену издержек .
Но, с другой стороны , он неправ , так как доказы -вает это не путем различения между ценой издержек и стоимостью , а тем путем , что, вместе с А.
Смитом , отождествляет их; ведь ни рента , ни прибыль , ни заработная плата не образуют конститутивных частей стоимости , хотя стоимость может быть разложена на заработную плату , прибыль и ренту , и притом с одинаковым нравом на все эти три части , если они все три существуют .
Рассуждение Рикардо таково : рента не образует конститутивной части «естест -венной цены » земледельческого продукта , так как цена продукта самой худшей земли , рав-ная цене издержек этого продукта и тождественная стоимости этого продукта , определяет рыночную стоимость земледельческого продукта ; следовательно , рента не образует никакой части стоимости , потому что она не образует никакой части «естественной цены », а эта «ес-тественная цена » равна стоимости .
Но именно это неверно .
Цена продукта , выращенного на самой худшей земле , бывает равна его цене издержек или тогда , когда этот продукт продает -ся ниже своей стоимости , т.
е.
совсем не потому , что он, как говорит Рикардо , продается по своей стоимости ; или же тогда , когда земледельческий продукт принадлежит к тому роду товаров , к тому их разряду , где, в виде исключения , стоимость и цена издержек тождествен -ны.
Это — тот случай , когда прибавочная стоимость , создаваемая в какой -нибудь особой сфере производства при затрате данного капитала , например в 100 денежных единиц , слу-чайно совпадает с той прибавочной стоимостью , которая в среднем счете приходится на та-кую же соответственную часть совокупного капитала (например , на 100 денежных единиц ).
В этом , следовательно , и состоит путаница у Рикардо .
Что касается А.
Смита , то, поскольку он отождествляет цену издержек и стоимость , он, исходя из этой ошибочной предпосылки , имеет право сказать , что рента , а равно и прибыль и заработная плата образуют «конститутивные части естественной цены ».
Напротив , непосле -довательностью с его стороны является то, что в дальнейшем изложении он тем не менее ут-верждает , что рента не входит таким же образом в «естественную цену », как заработная пла-та и прибыль .
В эту непоследовательность он впадает потому , что наблюдение и правильный анализ приводят его все же к признанию того, что существует некоторое различие в опреде -лении «естественной цены » неземледельческого продукта и рыночной стоимости земледель -ческого продукта .
Но подробнее об этом будет сказано тогда , когда мы будем говорить о теории ренты Смита .
[4) ВЗГЛЯДЫ РИКАРДО НА УЛУЧШЕНИЯ В ЗЕМЛЕДЕЛИИ .
НЕПОНИМАНИЕ ИМ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОСЛЕДСТВИЙ ИЗМЕНЕНИЙ В ОРГАНИЧЕСКОМ СТРОЕНИИ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКОГО КАПИТАЛА ] [607] «Мы видели , что с каждой долей добавочного капитала , которую становится необходимым приложить к земле в условиях , дающих на ту же затрату меньшее количество продукта , рента повышается ».
(Но не каждая доля добавочного капитала дает на ту же затрату меньшее количество про-дукта .
) «Из тех же самых принципов следует , что все те обстоятельства в жизни общества , которые делают ненуж -ным приложение к земле прежнего количества капитала и которые поэтому делают более производительной последнюю вложенную долю капитала , будут понижать ренту » (стр.
68) [Русский перевод , том I, стр.
73].
Т.
е.
они будут понижать абсолютную ренту , но не обязательно дифференциальную ренту (см.
таблицу В).
Такими обстоятельствами могут быть «уменьшение капитала страны », сопровождаемое уменьшением населения , но также и более высокое развитие производительных сил земле -дельческого труда : «Однако такие же результаты могут получиться при увеличении богатства и населения страны , если это увеличение сопровождается такими явными усовершенствованиями в земледелии , которые вызывают тот же самый результат — уменьшение необходимости возделывать более бедные земли или затрачивать прежнее ко-личество капитала на возделывание более плодородных участков » (стр.
68—69) [ Русский перевод , том I, стр.
74].
(Странным образом Рикардо забывает здесь о таких усовершенствованиях , которые име-ют своим результатом улучшение качества более бедных земель и превращение их в более богатые земли — точка зрения , преобладающая у Андерсона .
) Весьма неправильно следующее положение Рикардо : «Если население не увеличивается , то не может быть спроса на добавочное количество хлеба » (стр.
69) [Русский перевод , том I, стр.
74].
Не говоря уже о том, что с падением цены хлеба возникает добавочный спрос на другие сырые продукты : овощи , мясо и пр.
, и что из хлеба можно делать водку и пр.
, — Рикардо здесь исходит из предположения , что все население потребляет столько хлеба , сколько ему хочется .
Это неверно .
{«Громадное увеличение нашего потребления в 1848, 1849, 1850 гг.
показывает , что до этого у нас было не-доедание и что цены удерживались на высоком уровне вследствие недостаточного предложения » (Newman, F.
W.
Lectures on Political Economy.
London, 1851, стр.
158).
Тот же Ньюмен говорит : «Аргумент Рикардо , что рента не может повышать цену , основывается на предположении , что обладание возможностью требовать ренту в действительности никогда не может уменьшить предложение .
Но почему же не может ? Имеются обширные пространства земли , которые тотчас же были бы взяты под обработку , если бы за них не требовали ренты , и которые искусственно оставляются невозделанными либо потому , что земельные собственники могут выгодно сдавать их в аренду как место для охоты , либо потому , что они предпочитают романтическую дикость незначительной номинальной ренте , которую они толь -ко и могли бы получать , разрешая возделывать эти земли » (стр.
159).
} Ведь вообще неверно , будто земельный собственник , в случае изъятия своей земли из производства хлеба , не может получать за нее ренту : он может получать ренту , превратив свою землю в пастбище или строительные участки или, как это имеет место в некоторых районах горной Шотландии , в искусственные леса для охоты .
Рикардо различает двоякого рода улучшения в земледелии .
Один род улучшений «увеличивает производительные силы земли .
.
.
Такое , например , более рациональный севооборот или лучший подбор удобрений .
Эти улучшения безусловно позволяют нам получать то же самое количество продуктов с меньшей площади земли » (стр.
70) [Русский перевод , том I, стр.
74—75].
В этом случае , по мнению Рикардо , рента должна падать .
«Если , например , вкладываемые одна за другой доли капитала дают 100, 90, 80, 70 квартеров , то, пока я за-трачиваю эти четыре доли , моя рента будет составлять 60 квартеров , или разность между 70 и 100 = 30 100 70 и 90 = 20 , а продукт составит 90 70 и 80 = 10 80 70 60 340 квартеров ; и пока я затрачиваю эти доли , рента , останется прежней , даже если бы продукт каждой доли капитала увели -чился на одинаковое количество квартеров ».
(Если бы продукт увеличился на неодинаковое количество квартеров , то рента , несмотря на возросшее плодородие , могла бы возрасти .
) «Если бы продукт увеличился до 125, 115, 105 и 95 квартеров — вместо 100, 90, 80, 70, — то рента по-прежнему равнялась бы 60 квартерам , или разности между [608] 95 и 125 = 30 125 95 и 115 =20 115 95 и 105 =10 105, тогда как продукт увеличился бы до 440 квартеров : 95 60 440 Однако при таком возрастании продукта , без возрастания спроса , не было бы побуждения прилагать столь -ко капитала к земле ; одна доля капитала была бы изъята , и, следовательно , последняя доля его давала бы 105 квартеров , а не 95, и рента упала бы до 30 квартеров , или до разности между 105 и 125 = 20 125 105 и 115 = 10 115 105 30, тогда как продукта все еще было бы достаточно для нужд населения , потому что он составлял бы 345 квартеров :345» (стр.
71—72) [ Русский перевод , том I, стр.
75—76].
Не говоря уже о том, что при падающей цене спрос может увеличиваться и без роста на-селения (Рикардо сам предполагает , что в приводимом им примере спрос увеличился на 5 квартеров ), — Рикардо потому ведь и исходит из предпосылки о постоянном переходе к ме-нее плодородным землям , что население ежегодно возрастает , т.
е.
возрастает та часть насе-ления , которая потребляет зерно , питается хлебом , и эта часть растет быстрее , чем все насе-ление в целом , так как хлеб является главным средством питания для большей части населе -ния.
Поэтому совсем не обязательно предполагать , что рост производительности [земле -дельческого ] капитала не сопровождается возрастанием спроса и что рента , следовательно , при этом падает .
Рента может увеличиться , если улучшение земледелия неодинаково отрази -лось на разнице в степени плодородия различных разрядов земли .
В остальном не подлежит сомнению (таблицы В и Е), что увеличение плодородия — при неизменном спросе — может не только вытеснить с рынка наихудшую землю , но даже за-ставить изъять из производства хлеба и часть того капитала , который вложен в более плодо -родную землю (таблица В).
В этом случае хлебная рента падает , если увеличение продукта в различных разрядах земли является одинаковым .
Затем Рикардо переходит ко второму роду улучшений в земледелии : «Но бывают улучшения , которые могут понизить относительную стоимость продукта , не понижая хлебной ренты , хотя они и понижают денежную земельную ренту .
Такие улучшения не увеличивают производительных сил земли , но позволяют нам получать ее продукт с меньшей затратой труда .
Они направлены скорее на то, из чего состоит капитал , прилагаемый к земле , чем на самые методы возделывания земли .
Такой характер но-сят усовершенствования земледельческих орудий , например плуга и молотилки , экономия в использовании ло-шадей в сельском хозяйстве и лучшее знание ветеринарного искусства .
Благодаря этому к земле прилагается меньше капитала , или, что то же самое , меньше труда ; но для получения того же количества продуктов нужно обрабатывать то же самое , а не меньшее количество земли .
Отражаются ли, тем не менее , этого рода улучшения на хлебной ренте , зависит от того, возрастает ли, остается ли без изменений или же уменьшается разница в продукте , получаемом при применении различных долей капитала ».
{Это Рикардо должен был бы признать и при естественном плодородии земель .
Умень -шает ли переход к новым разрядам земель дифференциальную ренту , оставляет ли он ее без изменений или же повышает , — зависит от того, возрастает ли, остается ли без изменений или же уменьшается разница в продукте капитала , применяемого на этих землях различного плодородия .
} «Если к земле прилагаются четыре доли капитала — 50, 60, 70, 80, каждая из которых дает одинаковые ре-зультаты , и если какое -нибудь улучшение в составе такого капитала дает мне возможность изъять 5 из каждой доли , так что они будут составлять лишь 45, 55, 65 и 75, то в хлебной ренте не произойдет никакого изменения .
Но если эти улучшения таковы , что дают мне возможность все сбережения произвести только в той доле капи -тала, которая прилагается наименее производительно , то хлебная рента сейчас же упадет , так как уменьшится разница между наиболее производительным и [609] наименее производительным капиталами , а эта-то разница и образует ренту » (стр.
73—74) [ Русский перевод , том I, стр.
76].
Это верно для дифференциальной ренты , которая одна только и существует у Рикардо .
Напротив , действительного вопроса Рикардо совсем не затрагивает .
При решении этого вопроса речь идет не о том, что понижается стоимость отдельного квартера , а также и не о том, нужно ли обрабатывать то же количество земли , то же количество тех же самых разря -дов земли , как и прежде ; а о том, связано ли с удешевлением постоянного капитала , — кото -рый, согласно предположению , стоит теперь меньшего труда , — уменьшение , увеличение или сохранение прежнего размера применяемого в земледелии количества непосредственного труда .
Короче , происходит ли в капитале органическое изменение или нет.
Возьмем наш пример , представленный таблицей А (стр.
574, тетрадь XI)*, и вместо тонн угля поставим квартеры пшеницы .
Здесь предполагается , что строение неземледельческого капитала = 80с + 20 v, строение земледельческого капитала = 60с + 40 v и что норма прибавочной стоимости в обоих случаях = 50%.
Поэтому [абсолютная ] рента с земледельческого капитала , или избыток стоимости его продукта над его ценой издержек , составляет 10 ф.
ст.
Таким образом , мы имели бы сле-дующее : * См.
вклейку между страницами 292—293.
Ред.
Разряд Капитал , ф.
ст.
Квартеры хлеба Рыночная стоимость совокупн .
продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость квартера ф.
ст.
Индивидуальная стоимость квартераДифференциальная стоимость квартера I 100 60 120 2 2 ф.
ст.
= 40 ш.
0 II 100 65 130 2 111/13 ф.
ст.
=1 ф.
ст.
1612/13 ш.
2/3 ф.
ст .
= 31/13 ш.
III 100 75 150 2 13/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
2/5 ф.
ст.
= 8 ш.
Итого 300 200 400 Цена издержек на квартер Абсол .
рента ф.
ст.
Диффер .
рентаф.
ст Абсол .
рента в квартерах Диффер .
рента в квартерах Общая сумма рентыф.
ст.
Общая сумма ренты в квар -терах I15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/з ш.
1 0 0 5 0 1 0 5 II 19/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш.
1 0 1 0 5 5 2 01 0 III 17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш.
10 30 5 15 40 20 Итого 30 40 15 20 70 35 Для исследования проблемы в чистом виде необходимо предположить , что удешевление постоянной [части земледельческого ] капитала (100 ф.
ст.
) во всех трех разрядах оказывает одинаковое влияние на величину капитала , применяемого в разрядах I, II, III; ибо неодинако -вое влияние затрагивает лишь дифференциальную ренту и не имеет никакого отношения к занимающему нас вопросу .
Итак , предположим , что благодаря улучшениям та же масса капи -тала, которая прежде стоила 100 ф.
ст.
, теперь стоит лишь 90 ф.
ст.
, т.
е.
что ее стоимость уменьшилась на 1/10, или на 10%.
Тогда спрашивается , как отразились эти улучшения на строении земледельческого капитала ? Если соотношение между капиталом , затрачиваемым на заработную плату , [и постоянным капиталом ] остается прежним и если 100 ф.
ст.
распадаются на 60с + 40 v, то 90 ф.
ст.
распа -даются на 54с + 36 v, и в этом случае стоимость 60 квартеров , произведенных на земле I раз-ряда , составит 108 ф.
ст.
Если же удешевление выразилось в том, что постоянный капитал , стоивший прежде 60 ф.
ст.
, теперь стоит всего только 54, а v (или капитал , затрачиваемый на заработную плату ), вместо 36, стоит всего лишь 322/5 ф.
ст.
(уменьшение еще на 1/10), то вме-сто 100 ф.
ст.
затрачено было бы 862/5.
Строение этого капитала было бы 54с + 322/5v, а при расчете на 100 строение были бы 356 [ ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ РИКАРДО [ОКОНЧАНИЕ ] 357Разряд Капитал ф.
ст.
Квартеры хлеба Рыночная стои -мость совокупн .
продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость квартераИндивидуальная стоимость квар -тераДиффе -ренциаль -ная стои -мость квартераЦена издержек на квартер Абсол .
рента ф.
ст.
Диффер .
рента ф.
ст.
Абсол .
рента в квартерах Диффер .
рента в квартерах Общая сумма ренты ф.
ст.
Общая сумма ренты в кварте -рах[Строение капитала и норма лютной ренты ] А I100 60 120 2 ф.
ст.
= 40 ш.
2 ф.
ст.
= 40 ш.
0 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/310 0 5 0 10 5 60 c+40v для земледельческого тала в 100 ф.
ст.
II 100 65 130 2 ф.
ст.
= 40 ш.
111/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1612/13 ш.
2/13 ф.
ст.
= 31/13 ш.
19/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш.
10 10 5 5 20 10 80 с + 20 v для промышленного тала в 100 ф.
ст.
III 100 75 150 2 ф.
ст.
= 40 ш.
13/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
12 ш.
2/5 ф.
ст.
= 8 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш.
10 30 5 15 40 20 Абсолютная рента — 10% Итого 300 200 400 30 40 15 20 70 35 В I90 60 108 11/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
16 ш.
14/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
16 ш.
0139/60 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
13 ш.
90 5 0 95 5 4 с +36v для земледельческого питала в 90 ф.
ст.
II 90 65 117 14/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
16 ш.
143/65 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
133/13 ш.
9/65 ф.
ст.
= 210/13 ш.
134/65 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
106/13 ш.
9 9 5 5 18 10 60 с+40v для земледельческого тала в 100 ф.
ст.
III 90 75 135 14/5 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
16 ш.
111/25 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
84/5 ш.
9/25 ф.
ст.
= 71/5 ш.
18/25 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
62/5 ш.
9 27 5 15 36 20 Абсолютная рента — 10% Итого 270 200 360 27 36 15 20 63 35 С I862/560 1023/5171/100 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
141/5 ш.
171/100 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
141/5 ш.
0173/125 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1117/25 ш.
714/25 048/19 0714/25 48/19 54c+322/5v для земледельческого капитала в 862/5 ф.
ст.
621/2c+371/2v для земледельческого капитала в 100 ф.
ст.
II 862/565 1113/20171/100 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
141/5 ш.
1188/325 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1137/65 ш.
171/1300 ф.
ст.
=241/65ш.
1751/1625 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
979/325 ш.
714/25811/2048/19 51 611/10098/19Стоимость продукта капитала ф.
ст.
— 1183/4 ф.
ст.
III 862/575 1281/4171/100 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
141/5 ш.
146/125 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
79/25 ш.
171/500 ф.
ст.
=621/25 ш.
1167/625 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
513/125 ш.
714/252513/2048/1915 3321/100198/19Следовательно , абсолютная рента — 83/4% Итого 2591/5200 342 2217/25341/5135/1920 5622/25335/19 D I90 60 110 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
0113/20 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
13 ш.
11 0 6 0 11 6 50 с + 40 v для земледельческого питала в 90 ф.
ст.
555/9c + 444/9vдля земледельческого капитала в 100 ф.
ст.
II 90 65 1191/615/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
19/13 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
1311/13 ш.
11/78 ф.
ст.
= 232/39 ш.
134/65 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
106/13 ш.
11 91/6 65 2 01/6 11Стоимость продукта капитала ф.
ст.
— 1222/9 ф.
ст.
III 90 75 1371/2 15/6 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
162/3 ш.
17/15 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
91/3 ш.
11/30 ф.
ст.
= 71/3 ш.
18/25 ф.
ст.
= 1 ф.
ст.
62/5 ш.
11 271/2 61 5 3 81/2 21 Абсолютная рента Итого 270 2003 23662/3 33 362/813 20 692/3 38 621/2c + 371/2v.
При этих условиях стоимость 60 квартеров в I разряде составила бы 1023/5 ф.
ст.
Предположим , наконец , что, хотя стоимость постоянного капитала уменьшилась , капи -тал, затрачиваемый на заработную плату , остался по своей абсолютной величине неизмен -ным, следовательно — возрос по отношению к постоянному капиталу , так что затраченный капитал в 90 ф.
ст.
распадается на 50с + 40 v, а строение его при расчете на 100 будет 555/9c + 444/9v.
Посмотрим теперь , как во всех этих трех случаях обстоит дело с хлебной и денежной рен-той.
В случае В соотношение между с и v остается без изменения , хотя стоимость обоих уменьшается .
В случае С [610] стоимость с уменьшается , но относительно в еще большей степени уменьшается стоимость v.
В случае D уменьшается только стоимость с, а стоимость v остается без изменения .
Сперва мы повторим [под буквой А] первоначальную таблицу , изображенную на преды -дущей странице* [а затем сопоставим с ней новые таблицы В, С и D, иллюстрирующие ука-занные выше случаи изменений в стоимости органических составных частей земледельче -ского капитала ]**.
* * * [611] Из приведенной [на стр.
356—357 сводной ] таблицы мы видим : Первоначально , в случае А, соотношение [между органическими составными частями зем-ледельческого капитала ] было 60с + 40 v; капитал , вложенный в каждый разряд , составлял 100 ф.
ст.
Рента , выраженная в деньгах , равнялась 70 ф.
ст.
, а рента , выраженная в хлебе , — 35 квартерам .
В случае В постоянный капитал подешевел , так что в каждый разряд вкладывается лишь 90 ф.
ст.
, по соответственно подешевел и переменный капитал , так что соотношение остает -ся тем же самым .
Здесь денежная рента понижается , хлебная рента остается той же самой ; абсолютная рента93 остается той же.
Денежная рента уменьшается потому , что уменьша -ется вложенный капитал .
Хлебная рента остается той же самой потому , что при затрате меньшего количества денег на каждую денежную единицу производится большее количест -во хлеба с прежним распределением его по разрядам .
* См.
настоящий том, часть II, стр.
355.
Ред.
** Далее в рукописи идут помещенные одна под другой таблицы А, В, С, D, которые во второй части на-стоящего тома напечатаны на стр.
356—357.
Некоторые графы в таблицах С и D остались в рукописи незапол -ненными .
Недостающие в них цифры проставлены редакцией .
Отсутствующий в рукописи заголовок последней графы («Строение капитала и норма абсолютной ренты ») добавлен редакцией на основании содержания этой графы .
Ред.
В случае С мы имеем удешевление постоянного капитала ; но в еще большей степени уменьшается v, так что постоянный капитал относительно дорожает .
Абсолютная рента па-дает.
Падает и хлебная рента и денежная рента .
Денежная рента падает потому , что капитал вообще значительно уменьшился , а хлебная рента падает потому , что абсолютная рента упа-ла, тогда как различия между разрядами остались без изменения , так что все [хлебные ренты всех разрядов ] падают одинаково .
А в таблице D имеет место совершенно противоположный случай .
Падает только посто -янный капитал , тогда как переменный капитал остается тем же самым .
Такова была предпо -сылка Рикардо .
В этом случае , вследствие уменьшения капитала , денежная рента падает со-вершенно незначительно по своей абсолютной величине (только на 1/3 ф.
ст.
), но значительно возрастает по отношению к затраченному капиталу .
Напротив , хлебная рента возрастает по своей абсолютной величине .
Почему ? Потому , что абсолютная рента увеличилась с 10 до 122/9%, а это произошло в результате возрастания v по отношению к с.
Итак , мы имеем следующее : Капитал Норма абсол .
ренты Абсол .
рента ф.
ст.
Диффер .
рента ф.
ст.
Абсол .
рента в квартерах Диффер .
рента в квартерах Общая сумма ренты ф.
ст.
Общая сумма ренты в квар -терах А60с + 40 v 1 0 % 3 04 0 1 52 07 0 3 5 В54с + 36 v (60с+ 40v) 10% 27 36 15 20 63 35 С54c + 322/5v (621/2c + 371/2v)83/4%2 217/25 341/5 135/19 20 5622/25 335/19 D5 0с + 40 v (555/9с + 444/9v) 122/9%3 3 3 62/3 18 20 692/3 38 * * * Рикардо продолжает : «Все, что уменьшает разницу в продукте , получаемом от последовательных долей капитала , прилагаемых к той же или новой земле , имеет тенденцию понижать ренту , а все, что увеличивает эту разницу , необходимо производит противоположное действие и имеет тенденцию повышать ее» (стр.
74) [Русский перевод , том I, стр.
77].
Эта разница может увеличиться и тогда , когда капитал изымается из земледелия , когда плохая земля становится более плодородной или даже когда менее плодородная земля вы-тесняется с рынка .
{Земельный собственник и капиталист .
Газета «Morning Star»94 от 15 июля 1862 г.
— в передовой статье , посвященной вопросу о том, чьей обязанностью является (добровольно или по принуждению ) поддерживать рабочих хлопчатобумажной промышленности Ланка -шира и т.
д.
, находящихся в бедственном положении вследствие хлопкового голода и Граж -данской войны в Америке , — пишет : «Эти люди имеют законное право на поддержку за счет той собственности , которую они создали , главным образом , своим трудом .
.
.
Говорят , что те люди , которые благодаря хлопчатобумажной промышленности при-обрели большие состояния , в первую очередь обязаны выступить с щедрой помощью .
Пет никакого сомнения , что это верно .
.
.
Та часть из них, которая занимается торговлей и промышленностью , так и делает .
.
.
Но является ли она единственным классом , нажившим состояние на хлопчатобумажной промышленности ? Конечно , нет.
Земельные собственники Ланкашира и Северного Чешира получили огромную долю в созданном таким путем богатстве .
И у этих собственников было то особое преимущество , что они получили долю в богатстве , не ока-зывая — ни своими руками , ни своей мыслью — никакого содействия той промышленности , которая создала это богатство .
.
.
Фабрикант отдал свой капитал , свое умение , свою неусыпную бдительность для [612] создания этой большой промышленности , испытывающей ныне такие тяжелые потрясения ; фабричный рабочий отдал свое умение , свое время и свой физический труд ; а что дали земельные собственники Ланкашира ? Решительно ничего , в буквальном смысле ничего ; и тем не менее они получили от всего этого больше существенных выгод , чем какой -либо другой класс .
.
.
Не подлежит никакому сомнению , что увеличение годового дохода этих круп -ных лендлордов , обусловленное одной только этой причиной , огромно : их доход увеличился , по всей вероятно -сти, не менее чем в три раза».
Капиталист является прямым эксплуататором рабочих , он не только прямым образом при-сваивает прибавочный труд , но и прямо -таки вызывает его к жизни .
Но так как для капита -листа -промышленника это может происходить лишь посредством производства и в процессе производства , то он сам является носителем функций этого производства , его руководите -лем.
Напротив , лендлорд обладает в земельной собственности (для абсолютной ренты ) и в природном различии разрядов земли (дифференциальная рента ) такой привилегией , которая дает ему возможность класть в карман часть этого прибавочного труда или прибавочной стоимости , хотя он не принимает никакого участия в деле руководства этим прибавочным трудом , в деле создания этой прибавочной стоимости .
Поэтому , когда происходят коллизии , капиталист рассматривает земельного собственника просто как излишний и вредный нарост , как сибаритствующего паразита капиталистического производства , как вошь , гнездящуюся в его, капиталиста , шкуре .
} Глава 3-я называется «О ренте с рудников ».
Здесь опять говорится : «Эта рента » (рента с рудников ), «подобно ренте с земли , есть следствие , а никак не причина , высокой стои -мости их продукта » (стр.
76) [Русский перевод , том I, стр.
78].
Что касается абсолютной ренты , то она не является ни следствием , ни причиной «высокой стоимости » — она есть следствие избытка стоимости над ценой издержек .
То обстоятельст -во, что этот избыток уплачивается за продукт рудника или земли и что таким образом полу -чается абсолютная рента , есть следствие не этого избытка , — потому что такого рода избы -ток имеется налицо в целом ряде отраслей производства , где он не входит в цену продукта этих отраслей , — а есть следствие собственности на землю .
Относительно дифференциальной ренты можно сказать , что она является следствием «высокой стоимости », если под «высокой стоимостью » понимать тот избыток рыночной стоимости продукта над его действительной , или индивидуальной , стоимостью , который имеет место у относительно более продуктивных разрядов земель или рудников .
Что под «меновой стоимостью », регулирующей цену продукта самой бедной земли или самого бедного рудника , Рикардо понимает не что иное , как цену издержек , а под последней не что иное , как затраты плюс обычная прибыль , и что он ошибочно отождествляет эту цену издержек с действительной стоимостью , — это явствует также и из следующего места : «Металл , добываемый из самого бедного рудника , находящегося в разработке , должен по меньшей мере иметь такую меновую стоимость , которая не только покрывала бы все издержки по снабжению одеждой , пищей и другими предметами жизненной необходимости всех, занятых его добыванием и доставкой на рынок , но, кроме того , давала бы обычную среднюю прибыль тому , кто авансирует капитал , необходимый для ведения предприятия .
Выручка на капитал , получаемая с беднейшего рудника , не платящего ренты , будет регулировать ренту всех других , более производительных рудников .
Предполагается , что этот рудник дает обычную при-быль на капитал .
Все, что другие рудники производят сверх нее, необходимым образом будет уплачиваться их собственникам в качестве ренты » (стр.
76—77) [ Русский перевод , том I, стр.
78].
Здесь , стало быть , сказано прямо : рента есть избыток цены («меновая стоимость » здесь то же самое , что цена ) земледельческого продукта над его ценой издержек , т.
е.
над стои -мостью авансированного капитала плюс обычная (средняя ) прибыль на капитал .
Следова -тельно , если стоимость земледельческого продукта выше его цены издержек , то он может оплачивать ренту вне всякой зависимости от различия земель , и тогда самая бедная земля и самый бедный рудник могут уплачивать такую же абсолютную ренту , как и самые богатые .
Если бы стоимость земледельческого продукта не превышала его цену издержек , то рента могла бы проистекать только из избытка рыночной стоимости над дейст -вительной стоимостью продукта , получаемого с относительно более плодородных земель и т.
д.
«Если бы с помощью равных количеств труда , при равных количествах основного капитала , из рудника , не платящего ренты , всегда добывались равные количества золота ,.
.
то количество » (добываемого золота ) «увели -чивалось бы вместе со спросом , но стоимость его оставалась бы неизменной » (стр.
79) [Русский перевод , том I, стр.
79—80].
То, что имеет силу для золота и рудников , имеет силу также для хлеба и земли .
Следова -тельно , если бы всегда эксплуатировались одинаковые разряды земли и если бы они при одинаковых затратах труда всегда давали одинаковый продукт , [613] то стоимость фунта золота или квартера пшеницы оставалась бы неизменной , хотя количество их увеличивалось бы вместе со спросом .
Значит , возросла бы и их рента (сумма , а не норма ренты ) без какого -либо изменения в цене продукта .
Применялось бы больше капитала , однако все время с не-изменной производительностью .
Это — одна из важных причин возрастания абсолютной суммы ренты , совершенно независимо от повышения цены продукта , а потому и без соответ -ственного изменения в рентах , уплачиваемых продуктом различных земель и рудников .
[5) РИКАРДОВСКАЯ КРИТИКА ВЗГЛЯДОВ СМИТА НА РЕНТУ И НЕКОТОРЫХ ПОЛОЖЕНИЙ МАЛЬТУСА ] Глава 24-я книги Рикардо называется «Учение Адама Смита о земельной ренте ».
Эта глава очень важна для понимания различия между Рикардо и А.
Смитом .
Более глу-бокое выяснение этого различия (в отношении А.
Смита ) мы отложим , поскольку ex pro-fesso* учение Смита мы рассмотрим после учения Рикардо .
Рикардо начинает с того, что цитирует одно место из А.
Смита , где тот, по мнению Рикар -до, правильно определяет , когда цена земледельческого продукта даст ренту и когда она рен-ты не дает.
Но затем Смит , как указывает Рикардо , снова утверждает , что некоторые продук -ты земли , например предметы питания , должны всегда давать ренту .
По этому поводу Рикардо делает следующее замечание , и это важно для него , для Рикар -до: * — специально .
Ред.
«Я полагаю , что во всякой стране , от наименее культурной до самой цивилизованной , существует пока еще земля такого качества , что она не в состоянии давать продукт , стоимость которого была бы более чем дос-таточна для возмещения , затраченного на него капитала и для оплаты средней и обычной в данной стране при-были .
Все мы знаем , что так обстоит дело в Америке , и тем не менее никто не утверждает , что принципы , регу-лирующие ренту , в Америке иные , чем в Европе » (стр.
389—390) [ Русский перевод , том I, стр.
269].
Принципы эти, без сомнения , очень существенно «иные ».
Там, где не существует земель -ной собственности — фактически или юридически , — не может быть абсолютной земель -ной ренты .
Абсолютная рента , а не дифференциальная , есть адекватное выражение земель -ной собственности .
Сказать , что одни и те же принципы регулируют земельную ренту там, где существует земельная собственность , и там, где ее нет, — значит утверждать , что эконо -мическая форма земельной собственности не зависит от того, существует ли земельная соб-ственность или не существует .
Что, далее , должно означать , что «существует земля такого качества , что она не в состоя -нии давать продукт , стоимость которого была бы более чем достаточна для возмещения капитала .
.
.
и для оплаты обычной прибыли »? Если то же самое количество труда производит 4 квартера , то продукт не имеет большей стоимости , чем тогда , когда оно производит 2 квар -тера, хотя стоимость одного квартера в одном случае вдвое больше , чем в другом .
Дает ли продукт ренту или нет, абсолютно не зависит , следовательно , от величины этой «стоимости » продукта , как таковой .
Продукт может давать ренту только тогда , когда его стоимость выше его цены издержек , которая регулируется ценой издержек всех других продуктов , или, дру-гими словами , регулируется тем количеством неоплаченного труда , которое капитал разме -ром в 100 денежных единиц присваивает в среднем в каждой отрасли производства .
Но пре-вышает ли стоимость продукта его цену издержек , это зависит вовсе не от абсолютной вели -чины его стоимости , а от строения применяемого при его производстве капитала в сравнении со средним строением капитала , применяемого в неземледельческом производстве .
«Но даже если бы было верно , что земледелие в Англии достигло такой высокой ступени развития , при ко-торой уже совсем не имеется больше земель , не приносящих ренты , то не менее верно , что прежде такие земли должны были существовать .
Впрочем , вопрос о том, существуют ли такие земли или нет, в данном случае не имеет никакого значения ; ибо если в Великобритании имеется какой -либо капитал , который , будучи вложен в землю , лишь возмещает затраченную сумму плюс обычная прибыль на капитал , то решительно все равно , за-трачивается ли он на старой или на новой земле .
Арендуя участок земли на 7 или 14 лет, фермер намерен вложить в него капитал в 10000 ф.
ст.
, так как он знает , что при существующих ценах на зерно и сырье он в со-стоянии возместить себе подлежащий израсходованию капитал , уплатить ренту и получить обычную норму прибыли .
Но он не вложит 11000 ф.
ст.
, если не может применить последнюю тысячу фунтов стерлингов так производительно , чтобы она дала ему обычную прибыль на капитал .
Подсчитывая , стоит ли ему затратить дополнительный капитал или нет, он обращает внимание только на то, достаточна ли цена сырого продукта для возмещения с прибылью его расходов , так как он знает , что ему не придется платить дополнительную ренту .
Даже по окончании срока аренды его рента не будет повышена ; ибо если бы земельный собственник захотел повысить ренту на том основании , что фермером вложен дополнительный капитал в 1000 ф.
ст.
, то фермер изъял бы этот капитал , так как, согласно предположению , фермер , вложив этот капитал , получит только обычную среднюю прибыль , которую он может получить и при всяком другом употреблении капитала .
Поэто -му фермер не может согласиться платить за.
него ренту , пока цена сырого продукта не повысится , или, что сводится к тому же, пока не понизится обычная общая норма прибыли » (стр.
390—391) [ Русский перевод , том I, стр.
269—270].
Здесь Рикардо признаёт , что и наихудшая земля может приносить ренту .
Как объясняет он это? Вторая доза капитала , примененная на наихудшей земле для создания добавочного предложения , которое становится необходимым вследствие [614] добавочного спроса , дает возможность возместить цену издержек только при повышении цены хлеба .
Следовательно , первая доза капитала будет теперь давать избыток над этой ценой издержек , т.
е.
ренту .
Дело обстоит , стало быть , так: уже до применения второй дозы первая доза на наихудшей земле дает ренту , потому что рыночная стоимость превышает цену издержек .
Следовательно , во-прос заключается лишь в том, должна ли рыночная стоимость превышать к тому же и стои -мость продукта наихудшей земли или же, напротив , не имеем ли мы здесь такого положения , что стоимость продукта превышает его цену издержек и что повышение цены только сде-лало возможной продажу этого продукта по его стоимости .
Далее : почему цена должна стоять на таком уровне , что она оказывается равной цене из-держек , т.
е.
авансированному капиталу плюс средняя прибыль ? Это получается в результате конкуренции капиталов в различных отраслях производства , в результате перенесения капи -тала из одной отрасли производства в другую , следовательно — в результате воздействия капитала на капитал .
Но посредством какого воздействия может капитал принудить земель -ную собственность к тому , чтобы продукт продавался не по его стоимости , а ниже ее — по цене издержек ? Изъятие капитала из земледелия не может дать такого эффекта , если оно не сопровождается падением спроса на земледельческие продукты .
Изъятие капитала привело бы тогда к противо -положному результату , взвинтило бы рыночную цену земледельческих продуктов выше их стоимости .
Перенесение нового капитала в земледелие точно так же ничего не может сделать в этом отношении .
Ибо взаимная конкуренция капиталов как раз и дает возможность земель -ному собственнику требовать от отдельного капиталиста , чтобы последний довольствовался «средней прибылью » и уплачивал ему избыток стоимости над той ценой , которая доставляет эту прибыль .
Но можно было бы спросить : если земельная собственность дает такую власть продавать продукт по его стоимости , выше его цены издержек , то почему она не дает точно так же и власть продавать продукт выше его стоимости , т.
е.
по любой монопольной цене ? На не-большом острове , где не существует внешней торговли хлебом , хлеб , предметы питания , как и всякий другой продукт , безусловно могли бы продаваться по монопольной цене , т.
е.
по такой цене , которая ограничена лишь состоянием спроса , т.
е.
платежеспособного спроса , а этот платежеспособный спрос обладает весьма различными величиной и диапазоном в зави-симости от уровня цены предлагаемого продукта .
Оставляя в стороне такие исключительные случаи , — о чем-либо подобном не может быть и речи в европейских странах ; даже в Англии значительная часть плодородной земли изъята из земледелия , вообще с рынка , искусственно , чтобы повысить стоимость остальной части , — земельная собственность может затрагивать и парализовать действие капиталов , их конкуренцию , лишь постольку , поскольку конкуренция капиталов модифицирует определе -ние стоимостей товаров .
Превращение стоимостей , в цены издержек есть лишь следствие и результат развития капиталистического производства .
Первоначально товары продаются (в среднем ) по своим стоимостям .
Отклонению от этого препятствует в земледелии существо -вание земельной собственности .
Когда фермер арендует землю на 7 или 14 лет, говорит Рикардо , он рассчитывает , что при вложении капитала , например в 10000 ф.
ст.
, стоимость хлеба (средняя рыночная стои -мость ) позволит ему возместить затраты плюс средняя прибыль плюс установленная в арендном договоре рента .
Таким образом , поскольку он «арендует » землю , исходным пунк -том [Prius] для него является средняя рыночная стоимость , т.
е.
стоимость продукта , а при-быль и рента — это лишь те части , на которые эта стоимость разлагается , но которые не об-разуют ее.
Данная рыночная цена является для капиталиста тем же, чем стоимость продук -та, взятая и качестве предпосылки , является для теории и для внутренней связи производства .
А вот какой вывод делает из этого Рикардо .
Если фер-мер добавляет 1000 ф.
ст.
, то его занимает только вопрос , принесут ли они ему при данной рыночной цене обычную прибыль .
Следовательно , — таков , по-видимому , ход мысли Рикар -до, — определяющая роль принадлежит цене издержек , а в эту цену издержек регулирую -щим элементом входит именно прибыль , но не рента .
Во-первых , и прибыль не входит в цену издержек как конституирующий элемент .
Ведь фермер , согласно предположению , рассматривает рыночную цену как исходный пункт [Prius] и подсчитывает , принесет ли ему добавочная тысяча фунтов стерлингов при этой данной рыночной цене обычную прибыль .
Следовательно , эта прибыль является не причиной , а ре-зультатом этой цены .
Но, рассуждает далее Рикардо , само вложение 1000 ф.
ст.
определяется ведь расчетом , даст ли цена обычную прибыль или нет.
Следовательно , прибыль является определяющим моментом для вложения 1000 ф.
ст.
, для цены производства [Produktion-spreis].
Далее : если бы капиталист нашел , что 1000 ф.
ст.
не дадут обычной прибыли , то он, гово -рит Рикардо , не вложил бы их.
Производство добавочного количества предметов питания не имело бы места .
Если бы оно было необходимо для удовлетворения добавочного спроса , то спрос должен был бы повысить цену , т.
е.
рыночную цену , до того уровня , при котором она будет давать прибыль .
Следовательно , прибыль — в отличие от ренты — входит сюда как конституирующий элемент , но не тем путем , что она создает стоимость продукта , а тем, что самый продукт [615] не создается , если его цена не поднимается так высоко , чтобы , сверх затрат , оплачивать также и обычную норму прибыли .
Напротив , в этом случае нет необхо -димости в том, чтобы цена поднялась так высоко , чтобы оплачивать ренту .
Следовательно , здесь имеется существенное различие между рентой и прибылью , и в известном смысле можно сказать , что прибыль есть конституирующий элемент цены , тогда как рента не явля -ется таковым .
(Такова , очевидно , и скрытая мысль А.
Смита .
) Для данного случая это верно .
Но почему ? Потому , что в этом случае земельная собственность не может противостоять капиталу как земельная собственность и, следовательно , уже согласно предположению , здесь не имеет места как раз та комбинация , при которой образуется рента , абсолютная рента .
Добавочный хлеб , произведенный второй дозой капитала в 1000 ф.
ст.
, произведенный при неизменной рыночной стоимости , следовательно при таком добавочном спросе , который имеет место лишь при.
предположении , что цена остается неизменной , должен продаваться ниже своей стоимости , по цене издержек .
Таким образом , этот добавочный продукт одной тысячи фун-тов стерлингов находится в таких же условиях , как если бы поступила в обработку новая , менее плодородная земля , которая не определяет рыночную стоимость и может доставлять свое добавочное предложение только при условии , что доставляет его по существующей прежней рыночной стоимости , т.
е.
по цене , определяемой независимо от этого нового про-изводства .
При этих условиях исключительно от относительного плодородия этой добавоч -ной земли зависит то, дает ли она ренту или нет, и это происходит как раз потому , что она не определяет рыночную стоимость .
Совершенно так же обстоит дело с добавочной 1000 ф.
ст.
на старой земле .
И как раз отсюда Рикардо делает противоположный вывод , что добавочная земля или добавочная доза капитала определяет рыночную стоимость , так как цена их про-дукта при данной , установившейся независимо от них, рыночной стоимости не дает ренты , а дает только прибыль , покрывает не стоимость , а лишь цену издержек этого продукта ! Разве это не contradictio in adjecto*! Однако продукт здесь все же производится , хотя он и не дает ренты ! Конечно ! На земле , арендованной фермером , для него, для капиталиста , земельная собственность , как самостоя -тельный , оказывающий сопротивление элемент , не существует в течение всего того времени , когда он, в силу арендного договора .
фактически сам является земельным собственником .
Следовательно , теперь капитал движется в этом элементе , не наталкиваясь на сопротивле -ние, а для капитала достаточно цены издержек продукта .
Точно так же и по истечении срока аренды фермер , естественно , будет регулировать ренту сообразно тому , в каких пределах вложение капитала в землю дает такой продукт , который может быть продан по своей стои -мости и, значит , может давать ренту .
Такое вложение капитала , которое при данной рыноч -ной стоимости не дает избытка над ценой издержек , при определении размера ренты не принимается в расчет точно так же, как не уплачивалась бы капиталом , или не обусловлива -лась бы договором , рента с такой земли , относительное неплодородие которой приводит к тому , что рыночная цена оплачивает только цену издержек продукта этой земли .
* — буквально : «противоречие в эпитете », или «противоречие в определении », т.
е.
абсурдное противоречие такого типа , как в выражениях «круглый квадрат », «деревянное железо », «нерегулирующий регулятор ».
Ред.
На практике дело обстоит не совсем по-рикардовски .
Если арендатор обладает свободным капиталом или приобретает его в течение первых лет арендного договора , заключенного на 14 лет, то он не требует при этом обычной прибыли .
Так было бы лишь в том случае , если бы дополнительный капитал он получил взаймы .
В самом деле , что ему делать со свободным капиталом ? Приарендовать новую землю ? Земледельческое производство в гораздо большей степени допускает более интенсивное вложение капитала , чем более экстенсивную обработ -ку земли с большим капиталом .
Или же, если в непосредственном соседстве со старой зем-лей нет земли , сдаваемой в аренду , то — при наличии у арендатора двух раздельных ферм — его деятельность по управлению и надзору была бы раздроблена в гораздо большей степени , чем это бывает в обрабатывающей промышленности при наличии у фабриканта шести фаб-рик.
Или арендатору остается отдать деньги под проценты банкиру , вложить их в государст -венные бумаги , железнодорожные акции и т.
п.
? Тогда он уже с самого начала отказывается по меньшей мере от половины или одной трети обычной прибыли .
Следовательно , если он может вложить эти деньги в виде дополнительного капитала в старую ферму , получая на них хотя бы и меньше , чем среднюю прибыль , например 10% при средней прибыли в 12%, то он все еще выгадывает 100%, когда процентная ставка равна 5%.
Следовательно , для него все еще будет выгодной операцией вложить добавочную 1000 ф.
ст.
в [616] старую ферму .
Поэтому совершенно ошибочным является у Рикардо то, что он отождествляет вложение дополнительного капитала [в ту же землю ] с применением дополнительного капитала к но-вой земле .
В первом случае даже при капиталистическом производстве нет необходимости в том, чтобы продукт давал хотя бы обычную прибыль .
Он должен давать лишь настолько больше обычной нормы процента , чтобы для фермера имело смысл предпочесть заботы и риск , связанные с применением его свободного капитала в производстве , применению его в качестве денежного капитала .
Но уже совершенно нелеп , как показано , тот вывод , который Рикардо делает из этого рас-суждения : «Если бы Адам Смит , с его проницательным умом , обратил внимание на этот факт , он не утверждал бы, что рента образует одну из конститутивных составных частей цены продуктов земли ; ибо цена всюду регулиру -ется выручкой от той последней доли капитала , за которую не платится никакой ренты » (стр.
391) [Русский перевод , том I, стр.
270].
Даваемая у Рикардо иллюстрация доказывает как раз наоборот , что приложение к земле этой последней доли капитала регулируется рыночной ценой , не зависящей от этого приложения , существующей еще до то-го, как оно было произведено , и потому доставляющей на эту последнюю долю капитала только прибыль , а не ренту .
Что прибыль является единственным регулятором для капитали -стического производства , это совершенно верно .
И поэтому верно , что не существовало бы абсолютной ренты , если бы производство регулировалось исключительно капиталом .
Абсо -лютная рента возникает как раз там, где условия производства дают земельному собственни -ку власть ставить границы исключительному регулированию производства капиталом .
Во-вторых , Рикардо (стр.
391 и следующие ) [Русский перевод , том I, стр.
270—272] упре -кает А.
Смита в том, что тот развивает правильный принцип ренты [только ] для каменно -угольных шахт .
Рикардо говорит даже так: «Весь принцип ренты разъяснен здесь превосходно и недвусмысленно , но каждое слово может быть отнесе -но с таким же основанием к земле , как и к каменноугольным шахтам ; однако Смит утверждает , что «иначе об-стоит дело с земельными владениями на поверхности земли »» (стр.
392) [Русский перевод , том I, стр.
271] .
А.
Смит чувствует , что при известных обстоятельствах земельный собственник обладает властью оказать капиталу эффективное сопротивление , дать почувствовать силу земельной собственности и потому потребовать абсолютную ренту и что при других обстоятельствах у него такой власти нет; но что именно производство предметов питания устанавливает закон ренты , тогда как рента при других приложениях капитала к земле определяется земледельче -ской рентой .
««У земельных владений на поверхности земли »» (говорит А.
Смит ) ««стоимость их продукта и размер приносимой ими ренты пропорциональны не их относительному , а их абсолютному плодородию »» (стр.
392) [Русский перевод , том I, стр.
271].
В своем возражении Смиту Рикардо приближается , насколько это вообще для него воз-можно , к действительному принципу ренты .
Он говорит : «Но предположим , что нет ни одного участка земли , который не приносил бы ренты .
В этом случае величи -на ренты с наихудшей земли , была бы пропорциональна избытку стоимости продукта над затратой капитала и обычной прибылью на капитал .
Тот же самый принцип будет определять ренту с земель несколько лучшего качества или лучше расположенных , и поэтому рента с этих земель , вследствие их преимуществ , была бы выше ренты с земель наихудшего качества .
То же самое можно сказать о землях третьего , еще более высокого каче-ства, и т.
д.
до самых лучших .
Не очевидно ли после этого , что именно относительное плодородие земли опре -деляет ту часть продукта , которая уплачивается в виде земельной ренты , точно так же как относительная продуктивность рудников определяет ту часть их продукта , которая уплачивается в виде ренты с рудников ?» (стр.
392—393) [ Русский перевод , том I, стр.
271].
Здесь Рикардо высказывает правильный принцип ренты .
Если наихудшая земля уплачива -ет ренту , если , следовательно , рента уплачивается независимо от различия в естественном плодородии земель и является абсолютной рентой , то эта рента должна равняться «избытку стоимости продукта над затратой капитала и обычной прибылью на капитал », т.
е.
избытку стоимости продукта над его ценой издержек .
Рикардо предполагает , что такого избытка не может быть , потому что он, в противоречии со своим собственным принципом , ошибочно принимает смитовскую догму [617] о том, что стоимость равна цене издержек продукта .
В остальном Рикардо опять впадает в заблуждение .
Дифференциальная рента , конечно , определялась бы «относительным плодородием ».
Но абсолютная рента не имела бы с «естественным плодородием » ничего общего .
А с другой стороны , Смит оказался бы прав в том, что фактическая рента , которую упла -чивает наихудшая земля , может зависеть от абсолютного плодородия других земель и от относительного плодородия наихудшей земли или же от абсолютного плодородия наихуд -шей земли и от относительного плодородия других разрядов земли .
Дело в том, что фактическая величина ренты , которую платит наихудшая земля , зависит не от избытка стоимости ее собственного продукта над его ценой издержек , как полагает Рикардо , а от избытка рыночной стоимости над ценой издержек продукта .
Но это весьма различные вещи .
Если продукт наихудшей земли сам определяет рыночную цену , то рыноч -ная стоимость равна его действительной стоимости , и, следовательно , избыток его рыночной стоимости над его ценой издержек равен избытку его собственной индивидуальной (его дей-ствительной ) стоимости над его ценой издержек .
Если же рыночная цена определяется неза-висимо от продукта наихудшей земли другими разрядами земли , то дело обстоит иначе .
Ри-кардо исходит из предположения о нисходящей линии .
Он предполагает , что наихудшая земля поступает в обработку в последнюю очередь и что она обрабатывается (в предполо -женном случае ) только тогда , когда добавочный спрос сделал необходимым добавочное предложение по стоимости продукта , получаемого с наихудшей и в последнюю очередь по-ступившей в обработку земли .
В этом случае стоимость продукта наихудшей земли регули -рует рыночную стоимость .
При восходящей линии это происходит (даже с точки зрения Рикардо ) лишь в том случае .
когда добавочное предложе -ние лучших разрядов земли только равняется добавочному спросу по прежней рыночной стоимости .
Если добавочное предложение больше этого , то Рикардо всегда предполагает , что старая земля должна быть изъята из обработки , тогда как отсюда следует только то, что старая земля будет давать более низкую ренту , чем прежде , или совсем не будет давать рен-ты.
При нисходящей линии происходит то же самое .
Если добавочное предложение таково , что оно может быть доставлено только по прежней рыночной стоимости , то от того, на-сколько эта рыночная стоимость превышает цену издержек продукта новой , худшей земли , зависит , будет ли — и в какой мере — худшая земля давать ренту или совсем не будет давать ренты .
В обоих случаях [т.
е.
как при восходящей линии , так и при нисходящей ] ее рента оп-ределяется абсолютным плодородием , а не относительным .
От абсолютного плодородия но-вой земли зависит , насколько рыночная стоимость , определяемая давлением продукта луч-ших разрядов земли , превышает собственную действительную , индивидуальную стоимость продукта новой земли .
А.
Смит правильно проводит здесь различие между землей и рудниками , так как относи -тельно последних он предполагает , что никогда не бывает перехода к худшим разрядам , а всегда к лучшим и что они всегда доставляют больше , чем необходимое добавочное предло -жение .
Рента с наихудшей земли зависит тогда от ее абсолютного плодородия .
«После того как А.
Смит заявил , что имеются такие шахты , которые могут разрабатываться только их собственниками , потому что эти шахты покрывают лишь издержки по разработке вместе с обычной прибылью на вложенный капитал , мы были бы вправе ожидать , что, по его мнению , именно эти шахты регулируют цену продукта всех шахт .
Если старые шахты не могут доставить всего требуемого количества угля, то цена угля начнет повышаться и будет повышаться до тех пор, пока собственник новой , более бедной шахты не найдет , что он может , разрабатывая ее, получить обычную прибыль на капитал .
.
.
Таким образом , выходит , что цена угля всегда регулируется наименее продуктивными шахтами .
Однако А.
Смит другого мнения .
0н считает , что «наиболее продуктивные угольные шахты регулируют цену угля всех других соседних шахт .
Оба, и собствен -ник шахты и предприниматель , занятый разработкой ее, находят , что первый может получить большую ренту , а второй — большую прибыль , если станут продавать уголь по несколько более дешевой цене , чем все их соседи .
Последние вскоре вынуждены будут продавать свой уголь по той же цене , хотя им не так легко сделать это и хотя это всегда уменьшает их ренту и прибыль , а иногда вовсе лишает их и ренты и прибыли .
В результате это-го некоторые шахты совершенно забрасываются , а другие перестают приносить ренту и могут разрабаты -ваться только их собственником ».
Если спрос на уголь [617а] уменьшается или если благодаря примннению новых методов увеличивается его количество , то его цена должна упасть , и разработка некоторых шахт должна прекратиться .
Но во всяком случае цена угля должна быть дос-таточна для того, чтобы оплатить издержки и прибыль той шахты , которая разрабатывается , не будучи обременена рентой .
Следовательно , цену регулируют наименее продуктивные шахты .
Да и сам Адам Смит констатирует это в другом месте , ибо он говорит : «Самая низкая цена , по которой уголь может продаваться в течение сколько -нибудь продолжительного времени , это, как и для всех других товаров , та цена , которая всего лишь достаточна для возмещения , вместе с обычной прибылью , капитала , затрачиваемого на производство то-вара и доставку его на рынок .
На каменноугольной шахте , с которой земельный собственник не может полу -чать ренты и которую он должен или разрабатывать сам или совсем забросить , цена угля должна , как правило , находиться приблизительно на уровне этой цены »» (стр.
393—395) [ Русский перевод , том I, стр.
271—272].
А.
Смит ошибается в том отношении , что он особую конъюнктуру рынка , при которой на рынке господствует наиболее продуктивная шахта (или земля ), объявляет всеобщим случаем .
Но если предположить этот случай , то он рассуждает (в общем ) правильно , а Рикардо непра -вильно .
Смит предполагает , что при данном состоянии спроса и при относительно большой продуктивности наилучшей шахты последняя может протолкнуть на рынок весь свой про-дукт только тогда , когда она продает уголь дешевле , чем конкуренты , когда цена ее продукта ниже прежней рыночной стоимости .
В результате этого падает цена продукта и для худших шахт .
Рыночная цена падает .
Это падение во всех случаях понижает ренту на худших шах-тах и может даже привести к полному ее исчезновению .
Ибо рента равна избытку рыночной стоимости над ценой издержек продукта независимо от того, равна ли эта рыночная стои -мость индивидуальной стоимости продукта определенного разряда земли (или шахт ) или нет.
Прибыль , чего не замечает Смит , может в результате этого уменьшиться лишь в том случае , если станет необходимым изъять часть капитала и сократить размер производства .
Если рыночная цена , регулируемая при данных условиях продуктом лучших шахт , падает так низко , что совсем не дает для продукта наихудшей шахты никакого избытка над ценой издержек , то наихудшую шахту может разрабатывать только сам собственник .
При этой ры-ночной цене ни один капиталист не будет платить ему ренту .
Его собственность на землю не дает ему в этом случае власти над капиталом , но она устраняет для него то сопротивление , какое встречают другие капиталисты при вложении капитала в землю .
Для него земельная собственность не существует , так как он сам является земельным собственником .
Следова -тельно , он может использовать свою землю для добычи угля , как и для любой другой отрас -ли производства , т.
е.
может использовать ее в том случае , если рыночная цена продукта , которую он сам не определяет , а находит уже установленной , дает ему среднюю прибыль , покрывает его цену издержек .
И отсюда Рикардо заключает , что Смит противоречит самому себе! Из того, что прежняя рыночная цена определяет , в какой мере новые шахты могут быть пущены в ход самими соб-ственниками их, т.
е.
могут разрабатываться в условиях фактического исчезновения земель -ной собственности , так как при прежней рыночной цене они обеспечивают предпринимате -лю цену издержек , — он заключает , что эта цена издержек определяет рыночную цену ! Но тут он снова прибегает к нисходящей линии и заявляет , что менее продуктивная шахта мо-жет разрабатываться только в том случае , если рыночная цена продукта поднимается выше стоимости продукта лучших шахт ; между тем необходимо только то, чтобы она превышала цену издержек или даже всего лишь оплачивала ее для худших шахт , эксплуатируемых са-мими собственниками их.
К тому же, если Рикардо полагает , что, «когда количество » (добываемого угля) «благода -ря применению новых методов увеличивается , его цена должна упасть , и разработка неко -торых шахт должна прекратиться », — то ведь это зависит лишь от степени падения цены и от состояния спроса .
В том случае , когда при таком падении цен рынок может поглотить весь продукт , плохие шахты всё еще будут давать ренту , если при падении рыночной цены всё еще остается некоторый избыток рыночной стоимости над ценой издержек более бедных шахт ; если же рыночная цена всего лишь покрывает эту цену издержек , т.
е.
совпадает с ней, то более бедные шахты будут разрабатываться их собственниками .
Но в обоих случаях неле -по говорить , что цена издержек наихудшей шахты регулирует рыночную цену .
Конечно , це-на издержек наихудшей шахты определяет соотношение между ценой ее продукта и регули -рующей рыночной ценой и решает поэтому вопрос о том, [618] может ли разрабатываться эта шахта или не может .
Но вопрос о том, может ли при данной рыночной цене эксплуатиро -ваться земля — или шахта — определенной степени продуктивности , не имеет , очевидно , ничего общего и отнюдь не совпадает с тем обстоятельством , регулирует ли рыночную цену цена издержек продукта этой земли или этой шахты .
Если бы при возросшей рыночной стоимости было необходимо или возможно добавочное предложение , то рыночную стои -мость регулировала бы наихудшая земля , но тогда она и давала бы абсолютную ренту .
Это как раз тот случай , который противоположен случаю , предполагаемому у Смита .
В-третьих , Рикардо (стр.
395—396) [ Русский перевод , том I, стр.
272—273] упрекает Сми-та по поводу того, что по мнению последнего дешевизна сырых продуктов , например замена хлеба картофелем , вызывающая падение заработной платы и уменьшение издержек произ -водства , приводит к тому , что земельному собственнику достается большая доля — а также и большее количество — продукта .
Рикардо возражает против этого : «Ни одна часть добавочного чистого продукта не пошла бы на увеличение ренты ; вся добавка неизменно пошла бы целиком на увеличение прибыли .
.
.
Пока обрабатываются земли одного и того же качества и пока не произошло никакого изменения в их относительном плодородии или других преимуществах , рента всегда бу-дет сохранять свое прежнее отношение к валовому продукту » (стр.
396) [Русский перевод , том I, стр.
273].
Это безусловно неверно .
Доля земельной ренты , а потому и ее относительная величина , упадет .
Картофель , введенный в качество главного предмета питания , снизил бы стоимость рабочей силы , необходимое рабочее время сократилось бы, прибавочное рабочее время , а потому и норма прибавочной стоимости увеличились бы; следовательно , при прочих равных условиях , строение капитала изменилось бы, стоимость переменной части уменьшилась бы по отношению к стоимости постоянной части , хотя масса применяемого живого труда оста-лась бы прежней .
Норма прибыли поэтому повысилась бы.
В этом случае мы имели бы паде -ние абсолютной ренты и относительное падение дифференциальной ренты (см.
стр.
610, таб-лицу С*).
Эта причина оказала бы одинаковое действие на земледельческий и неземледель -ческий капитал .
Общая норма прибыли повысилась бы, и рента поэтому упала бы.
В главе 28-й («О сравнительной стоимости золота , хлеба и труда в богатых и бедных странах ») Рикардо пишет : «Ошибка д-ра Смита , проходящая красной нитью через весь его труд , заключается в предположении , что стоимость хлеба постоянна и что, хотя стоимость всех других вещей может повыситься , со стоимостью хлеба это никогда не может произойти .
По его мнению , хлеб всегда имеет одинаковую стоимость потому , что он все-гда может прокормить одинаковое число людей .
Точно таким же образом можно было бы сказать , что сукно всегда имеет одну и ту же стоимость , потому что из него всегда можно сделать одно и то же количество сюрту -ков.
Что общего имеет стоимость со способностью вещи служить пищей или одеждой ?» (стр.
449—450) [ Рус-ский перевод , том I, стр.
307 ].
«.
.
.
Д-р Смит .
.
.
так искусно защищал теорию о том, что рыночная цена товаров в конечном счете регулиру -ется их естественной ценой » (стр.
451) [Русский перевод , том I, стр.
308 ].
* См.
настоящий том, часть II, стр.
356—357.
Ред.
«.
.
.
Если стоимость золота выражать в хлебе , то золото может иметь весьма различную стоимость в двух различных странах .
Я старался показать , что эта стоимость будет низка в богатых странах и высока в бедных .
Адам Смит держится другого мнения : он думает , что стоимость золота , выраженная в хлебе , выше всего в бо-гатых странах » (стр.
454) [Русский перевод , том I, стр.
310].
* * * В главе 32-й («Взгляды г-на Мальтуса на ренту ») Рикардо пишет : «Рента есть создание стоимости , но не создание богатства »95 (стр.
485— 486) [ Русский перевод , том I, стр.
330].
«Говоря о высокой цене хлеба , г-н Мальтус , очевидно , подразумевает под этим не цену квартера или буше -ля, а скорее избыток цены , по которой продается весь продукт , над издержками его производства , включая все-гда в термин «издержки производства » как заработную плату , так и прибыль .
150 квартеров хлеба по 3 ф.
ст.
10 шилл .
за квартер принесли бы земельному собственнику большую ренту , чем 100 квартеров по 4 ф.
ст.
, если только издержки производства в обоих случаях одинаковы » (стр.
487) [Русский перевод , том I, стр.
330 ].
«Ка-ковы бы ни были свойства данной земли , высокая рента зависит от высокой цены продукта ; но раз высокая це-на дана , высота ренты пропорциональна не скудости продукта , а его изобилию » (стр.
492) [Русский перевод , том I, стр.
334].
«Так как рента есть следствие высокой цены хлеба , то исчезновение ренты есть следствие низкой цены .
Иностранный хлеб никогда не вступает в конкуренцию с таким хлебом внутреннего производства , который приносит ренту .
Падение цены всегда бьет по земельному собственнику , пока не будет поглощена вся его рен-та; если цена все еще продолжает понижаться , то она перестанет доставлять даже обычную прибыль на капи -тал; в этом случае капитал оставит землю , чтобы искать какого -либо другого применения , и хлеб , который прежде производился на этой земле , будет тогда , но не раньше , замещен импортным хлебом .
Исчезновение ренты повлечет за собой потерю в стоимости , а именно в стоимости , выраженной в деньгах , но зато это будет выигрыш в богатстве .
Количество сырых материалов и других продуктов , вместе взятых , возрастет , но вследст -вие большей легкости , с которой они производятся , увеличение их количества будет сопровождаться уменьше -нием их стоимости » (стр.
519) [Русский перевод , том I, стр.
351].
[ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ А.
СМИТА [1) ПРОТИВОРЕЧИЯ У СМИТА В ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ РЕНТЫ ] [619] Мы здесь не останавливаемся на интересной Смитовской трактовке вопроса о том, каким образом рента , получаемая с главного растительного предмета питания , определяет все остальные в строгом смысле слова сельскохозяйственные ренты (в скотоводстве , в лес-ном хозяйстве , в культуре технических растений ), поскольку эти отрасли производства могут быть взаимно превращены одна в другую .
Смит выделяет , в виде исключения , культуру риса там, где рис служит основным растительным предметом питания , так как рисовые болота не могут быть превращены в луга, в засеянные пшеницей поля и т.
п.
, а также и наоборот .
Смит правильно определяет ренту как «цену , уплачиваемую за пользование землей » ([франц .
издание 1802 г.
] том I, стр.
299) [Русский перевод , том I, стр.
130], где под землей следует понимать всякую силу природы как таковую , следовательно также воду и т.
д.
В противоположность странному представлению Родбертуса96, Смит уже во введении [к главе 11-й] перечисляет составные части земледельческого капитала : «капитал , доставляю -щий семена » (сырье ), «оплачивающий труд , покупающий и содержащий скот и другие зем-ледельческие орудия » (там же) [Русский перевод , том I, стр.
130].
Но что же представляет собой эта «цена , уплачиваемая за пользование землей »? «Все то, что остается от продукта или от его цены сверх этой части » {той части , которая возмещает аванси -рованный капитал «и, сверх того, обычную прибыль »}, «каков бы ни был этот остаток , собственник стремится удержать у себя в качестве ренты за свою землю » (там же, стр.
300) [Русский перевод , том I, стр.
130].
«Этот избыток всегда можно рассматривать как естественную земельную ренту » (стр.
300) [Русский пере -вод, том I, стр.
130].
Смит возражает против смешения ренты о процентом на вложенный в землю капитал : «Собственник требует ренту даже за такую землю , которая не подверглась улучшению » (стр.
300—301) [Русский перевод , том I, стр.
130], и даже эта вторая форма ренты*, добавляет он, имеет ту особенность , что процент на ис-пользованный для улучшения земли капитал представляет собой процент на капитал , вло-женный не собственником , а арендатором .
«Он» (собственник ) «требует иногда ренту за то, что вообще не может быть улучшено человеком » (стр.
301) [Русский перевод , том I, стр.
131].
Смит с полной определенностью подчеркивает , что «ренту требует » земельная собствен -ность , земельный собственник как собственник .
Рассматривая , таким образом , ренту как простое следствие земельной собственности , Смит признаёт ренту монопольной ценой , что совершенно верно , так как только в результате вмешательства земельной собственности продукт продается по цене большей , чем цена издержек , продается по своей стоимости .
«Земельная рента , рассматриваемая как цена , уплачиваемая за пользование землей , естественно , представ -ляет собой монопольную цену » (стр.
302) [Русский перевод , том I, стр.
131].
Это, действительно , такая цена , уплачивать которую вынуждает только монополия собст -венности на землю и которая , являясь в этом отношении монопольной ценой , отличается от цены промышленных продуктов .
С точки зрения капитала — а капитал господствует в производстве — цена издержек тре-бует лишь того, чтобы продукт оплачивал , кроме авансированных затрат , также и среднюю прибыль .
В этом случае продукт , — безразлично , будет ли это продукт земли или какой -нибудь другой продукт , — может «поступать на рынок ».
«Если обычная цена превышает достаточную , то избыток ее, естественно , идет на земельную ренту .
Если она является всего лишь достаточной , то товар вполне может поступать на рынок , но не может давать ренту земельному собственнику .
Будет ли цена выше достаточной или нет? Это зависит от спроса » (том I, стр.
302—303) [ Русский перевод , том I, стр.
131].
Переходим к вопросу : почему , по мнению Смита , рента входит в цену иначе , чем заработ -ная плата и прибыль ? Вначале * — рента за улучшенную землю .
Ред.
Смит правильно разложил стоимость на заработную плату , прибыль и ренту (если оставить в стороне постоянный капитал ).
Но он тотчас же сбивается на противоположный путь — он отождествляет стоимость и «естественную цену » (т.
е.
определяемую конкуренцией сред -нюю цену товаров , или их цену издержек ) и составляет последнюю из заработной платы , прибыли и ренты .
«Эти три части образуют , по-видимому , непосредственно или в конечном счете всю цену » (том I, стр.
101) (книга I, глава 6) [Русский перевод , том I, стр.
47].
«Тем не менее в наиболее развитых обществах всегда встречаются , хотя и в небольшом количестве , такие товары , цена которых разливается только на две части : на заработную плату и прибыль на капитал , и еще меньшее количество таких товаров , у которых цена состоит исключительно из заработной платы .
В цене морской рыбы , например , одна часть оплачивает труд рыбаков , а другая часть — прибыль на капитал , вложен -ный в рыболовный промысел .
Рента редко составляет часть [620] этой цены .
.
.
В некоторых местностях Шот -ландии живут бедняки , промышляющие собиранием на морском берегу пестрых камешков , известных в народе под названием шотландских голышей .
Цена , которую платит им за эти камешки гранильщик , состоит целиком из платы за их труд : в нее не входят ни рента , ни прибыль .
Но вся цена любого товара всегда в конечном сче-те разлагается на какую -нибудь из этих частей или на все три части » (том I, стр.
103—104) ( книга I, глава 6) [Русский перевод , том I, стр.
48—49].
В приведенных местах (да и вообще в этой 6-й главе , трактующей о «составных частях цены товаров ») свалены в одну кучу разложение стоимости на заработную плату и т.
д.
и составление цены из заработной платы и т.
д.
(И только глава 7-я впервые трактует о «есте-ственной цене » и «рыночной цене ».
) Главы 1-я, 2-я и 3-я первой книги трактуют о «разделении труда », глава 4-я — о деньгах .
Как в этих , так и в следующих главах попутно дается определение стоимости .
Глава 5-я трактует о действительной цене товаров и их номинальной цене ; о превращении стоимости в цену .
Глава 6-я — «о составных частях цены товаров ».
Глава 7-я — о естественной цене и рыночной цене .
Затем глава 8-я — о заработной плате .
Глава 9-я — о прибыли на капитал .
Глава 10-я — о заработной плате и прибыли в различных отраслях приложения труда и ка-питала .
Наконец , глава 11-я — о земельной ренте .
Но мы здесь хотим обратить внимание в первую очередь на следующее : согласно только что приведенным положениям , существуют товары , цена которых состоит из одной лишь заработной платы , равно как и другие , цена которых состоит лишь из заработной платы и прибыли , и, наконец , третьи , цена которых состоит из заработной платы , прибыли и ренты .
Поэтому : «Вся цена любого товара всегда .
.
.
разлагается на какую -нибудь из этих частей или на все три части ».
Согласно этому , не было бы, следовательно , основания говорить , что рента входит в цену иначе , чем прибыль и заработная плата ; но нужно было бы сказать , что рента и прибыль иначе входят в цену , чем заработная плата , ибо последняя входит всегда , а рента и прибыль — не всегда .
Откуда же это различие ? Далее , Смит должен был бы исследовать вопрос : возможно ли, чтобы те немногие товары , в которые входит только заработная плата , продавались по их стоимости ? Или, не явля -ются ли те бедняки , которые собирают шотландские голыши , скорее наемными рабочими гранильщиков , которые платят этим беднякам за доставляемый ими товар лишь обычную за-работную плату , т.
е.
платят им за весь, на первый взгляд целиком им принадлежащий , рабо -чий день лишь столько , сколько получает рабочий в других отраслях , где часть его рабочего дня образует прибыль и принадлежит не ему, а капиталисту ? Смит должен был бы либо под-твердить это, либо , напротив , заявить , что в данном случае прибыль лишь по внешней види -мости выступает как нечто не отличающееся от заработной платы .
Он сам говорит : «Когда эти три различных вида дохода принадлежат различным лицам , их легко отличить друг от друга ; но когда они принадлежат одному и тому же лицу , их иногда смешивают друг с другом , по крайней мере в обы-денной речи » (том I, стр.
106) (книга I, глава 6) [Русский перевод , том I, стр.
50].
Между тем у Смита дело принимает следующий вид: Если независимый работник (подобно шотландским беднякам , о которых шла речь выше ) применяет только труд (не нуждаясь при этом в капитале ), вообще применяет только свой труд и данные природой элементы , — то цена , при ее разложении , сводится к одной лишь заработной плате .
Если работник применяет также и небольшой капитал , то он в одном лице соединяет того, кто получает заработную плату , и того, кто получает прибыль .
Если , нако -нец, он применяет свой труд , свой капитал и свою земельную собственность , то в нем соеди -няются все три лица — земельный собственник , арендатор и рабочий .
{Вся нелепость постановки вопроса у Смита обнаруживается в одной из заключительных фраз 6-й главы I книги : «Так как в цивилизованной стране найдется только очень мало таких товаров , вся меновая стоимость кото -рых происходит исключительно из труда » (здесь труд и заработная плата отождествляются ), «и так как в ме-новую стоимость подавляющей части товаров значительной долей входят рента и прибыль , то годовой продукт труда этой страны » (здесь , стало быть , товары всё же равняются продукту труда , хотя не «вся стоимость этого продукта происходит исключительно из труда ») «всегда будет достаточен для того, чтобы купить и получить в свое распоряжение гораздо большее количество труда , чем то, которое нужно было употребить на выращивание , обработку и доставку на рынок этого продукта » (там же, том I, стр.
108—109) [ Русский перевод , том I, стр.
50—51].
Выходит , что продукт труда не равняется стоимости этого продукта .
Скорее (так можно понять мысль Смита ), эта стоимость повышена добавлением прибыли и ренты .
Поэтому про-дукт труда может получить в свое распоряжение , купить большее количество труда , т.
е.
он может купить в виде труда большую стоимость , чем та, которую составляет содержащееся в продукте количество труда .
Это положение было бы верно .
если бы оно было сформулиро -вано так: [621] Смит говорит : «Так как в цивилизованной стране най-дется только очень мало таких товаров , вся меновая стоимость которых проис -ходит исключительно из труда , и так как в меновую стоимость подавляющей части товаров значительной долей входят рента и прибыль , то годовой продукт труда этой страны всегда будет достаточен для того, чтобы купить и получить в свое распоря -жение гораздо большее количество тру-да, чем то, которое нужно было употре -бить на выращивание , обработку и дос-тавку на рынок этого продукта ».
Следовало бы сказать с его же собствен -ной точки зрения : «Так как в цивилизованной стране найдет -ся только очень мало таких товаров , вся меновая стоимость которых сводится , при ее разложении , исключительно к заработ -ной плате , и так как у подавляющей части товаров значительная доля их стоимости разлагается на ренту и прибыль , то годо -вой продукт труда этой страны всегда бу-дет достаточен для того, чтобы купить и получить в свое распоряжение гораздо большее количество труда , чем то, кото -рое нужно было оплатить (а значит , и употребить ) при выращивании , обработке и доставке на рынок этого продукта ».
(Смит здесь опять возвращается к своему второму представлению о стоимости ; относи -тельно последней он в этой же главе говорит : «Следует иметь в виду , что действительная стоимость всех различных составных частей цены измеряется количеством труда , которое каждая из них может купить , или получить в свое распоряжение .
Труд » (в этом смысле ) «измеряет стоимость не только той части цены , которая сводится к труду » (следовало сказать : к зара-ботной плате ), «но и той ее части , которая сводится к ренте , и той, которая сводится к прибыли » (том I, книга I, глава 6, стр.
100) [Русский перевод , том I, стр.
47].
В главе 6-й преобладает еще «разложение стоимости на заработную плату , прибыль и ренту ».
Только в главе 7-й, трактующей о естественной цене и рыночной цене , уже берет верх тот взгляд , что цена скла-дывается из этих конститутивных элементов .
) Итак : меновая стоимость годового продукта труда состоит не только из заработной пла-ты за труд , примененный в производстве этого продукта , но также из прибыли и ренты .
Но распоряжение этим трудом , или купля его, осуществляется посредством той лишь части стоимости , которая сводится к заработной плате .
Таким образом , можно привести в движе -ние гораздо большую массу труда в том случае , если часть прибыли и ренты употребить на то, чтобы получить в свое распоряжение , или купить , труд , т.
е.
если превратить эту часть в заработную плату .
Получается , стало быть , следующее : меновая стоимость годового продук -та труда разлагается на оплаченный труд (заработную плату ) и неоплаченный труд (прибыль и ренту ).
И вот, если из той части стоимости , которая сводится к неоплаченному труду , не-которую долю превратить в заработную плату , то можно купить большее количество труда , чем в том случае .
когда для новой купли труда предназначается только та часть этой стоимо -сти, которая состоит из заработной платы .
} Теперь вернемся к нашему предмету .
«Независимый работник , обладающий небольшим капиталом , достаточным для того, чтобы приобрести ма-териалы и просуществовать до тех пор, пока он сможет вынести на рынок свой продукт , получит одновременно как заработную плату поденщика , который работает у хозяина , так и прибыль , какую этот хозяин извлек бы из труда поденщика .
Тем не менее совокупную выручку этого работника называют прибылью , и заработная плата здесь смешивается с прибылью .
Садовник , который своими руками обрабатывает свой собственный сад, соеди -няет в себе три различных лица — земельного собственника , арендатора и рабочего .
Продукт его сада должен поэтому оплатить ему ренту первого , прибыль второго и заработную плату третьего .
Тем не менее все это обычно рассматривается как продукт его труда .
Как рента , так и прибыль смешиваются здесь с заработной платой » (том I, книга I, глава 6, стр.
108) [Русский перевод , том I, стр.
50].
У Смита здесь , действительно , смешение всех понятий .
Разве «все это» не есть «продукт его труда »? И разве отношения капиталистического производства , — где, с отделением тру-да от его объективных условий , рабочий , капиталист и земельный собственник противостоят друг другу как три различных лица , — не переносятся здесь , наоборот , на этого садовника , когда продукт его труда или, вернее , стоимость этого продукта рассматривается частью как заработная плата , служащая оплатой его труда , частью как прибыль на примененный капи -тал и частью как рента , которая приходится на долю земли или, вернее , собственника земли ? В рамках капиталистического производства совершенно правильно и для таких трудовых отношений , при которых указанные элементы (фактически ) не отделены друг от друга , предполагать их отделенными друг от друга и, таким образом , рассматривать этого садовника как своего собственного [622] поденщика и своего собственного земельного собственника , соединенных in una persona*.
Но здесь у Смита уже определенно проскальзы -вает вульгарное представление , будто заработная плата возникает из труда , а прибыль и рен-та возникают — независимо от труда рабочего — из капитала и земли как из самостоятель -ных источников , из которых проистекает не присвоение чужого труда , а само богатство .
Та-ким причудливым образом переплетаются у Смита самые глубокие взгляды с самыми несу -разными представлениями , какие создает себе вульгарное сознание , выхватывая путем абст-рагирования отдельные явления конкуренции .
После того как Смит сперва разложил стоимость на заработную плату , прибыль и ренту , он затем , наоборот , составляет стоимость из заработной платы , прибыли и ренты , опреде -ляемых независимо от стоимости .
Позабыв таким образом свои же собственные правильные выводы относительно происхождения прибыли и ренты , Смит может теперь сказать : «Заработная плата , прибыль и рента представляют собой три первичных источника всякого дохода , точно так же как и всякой меновой стоимости » (том I, стр.
105) (книга I, глава 6) [Русский перевод , том I, стр.
49].
В соответствии со своей собственной аргументацией он должен был бы сказать : «Стоимость товара проистекает исключительно из труда (количества труда ), заключенного в этом товаре .
Эта стоимость разлагается на заработную плату , прибыль и ренту .
Заработная плата , прибыль и рента являются теми первичными формами , в которых наемный рабочий , капиталист и земельный собственник получают свои доли из созданной трудом рабочего стоимости .
В этом смысле заработная плата , прибыль и рента представляют собой три первичных источника всякого дохода , хотя ни один из этих так называемых источников не участвует в создании стоимости ».
Из приведенных мест мы видим , как Смит в главе 6-й, трактующей о «составных частях цены товаров », приходит к тому , что сводит цену к заработной плате , когда в производство входит только труд (непосредственный ), разлагает ее на заработную плату и прибыль , когда , вместо независимого работника , имеется работающий на капиталиста поденщик (т.
е.
* — в одном лице .
Peд.
имеется капитал ), и, наконец , — на заработную плату , прибыль и ренту , когда , кроме капи -тала и труда , в производство входит «земля »; причем , однако , заранее предполагается , что земля обращена в собственность , т.
е.
что рядом с рабочим и капиталистом выступает также и земельный собственник (хотя Смит замечает , что все эти три характерные фигуры — или две из них — могут быть соединены в одном лице ).
А в главе 7-й, трактующей о естественной цене и рыночной цене , рента совершенно так же, как и заработная плата и прибыль , представлена в качестве конституирующей части есте-ственной цены (в том случае , когда в производство входит земля ).
Доказательством этого служат следующие места (книга I, глава 7): «Когда цена товара не выше и не ниже того, что необходимо для оплаты по их естественным нормам и земвльной ренты , и заработной платы , и прибыли на капитал , употребленный на то, чтобы произвести товар , обработать его и доставить на рынок , тогда товар этот продается по цене , которую можно назвать его естест -венной ценой .
Товар тогда продается в точности за столько , сколько он стоит » (том I, стр.
111) [Русский пе-ревод , том I, стр.
52].
(Здесь вместе с тем «естественная цена » объявляется тождественной со стоимостью това-ра.
) «Рыночная цена каждого отдельного товара определяется соотношением между количеством этого товара , находящимся в данное время на рынке , и спросом на него со стороны тех, кто готов заплатить его естествен -ную цену , или полную стоимость ренты , прибыли и заработной платы , которые должны быть оплачены для того , чтобы товар поступал на рынок » (том I, стр.
112) [Русский перевод , том I, стр.
53].
«Если количество какого -нибудь товара , поступившее на рынок , отстает от действительного спроса на не-го, то невозможно , чтобы все те, кто готов заплатить полную стоимость рент ы, заработной платы и прибыли , необходимых для поступления его на рынок , получили нужное им количество этого товара .
.
.
Тогда рыночная цена в большей или меньшей степени превысит естественную цену , в зависимости от того, насколько размеры дефицита в этом товаре , либо богатство конкурентов , либо же их прихоть , усилят конкуренцию между ними » (том 1, стр.
113) [Русский перевод , том I, стр.
53].
«Если поступившее на рынок количество товара превышает действительный спрос на него , то не все это ко-личество может быть продано тем, кто готов заплатить полную стоимость ренты , заработной платы и прибыли , необходимых для поступления его на рынок .
.
.
Рыночная цена упадет тогда ниже естественной цены , в боль -шей или меньшей степени , в зависимости от того, насколько имеющийся избыток товара усилит конкуренцию между продавцами , или же в зависимости от того, насколько для них важно немедленно сбыть с рук свой то-вар» (том I, стр.
114) [Русский перевод , том I, стр.
53—54].
«Если поступившее на рынок количество как раз достаточно для удовлетворения действительного спроса , то рыночная цена будет , конечно , в точности соответствовать .
.
.
естественной цене .
.
.
Конкуренция между раз-личными продавцами заставляет их принять эту цену , но она не вынуждает их принять цену более низкую » (том I, стр.
114—115) [ Русский перевод , том I, стр.
54].
[623] По Смиту , земельный собственник изымает свою землю из производства или пере -ходит от производства одного товара (например , пшеницы ) к производству другого (напри -мер, к пастбищному хозяйству ) [или же, напротив , расширяет производство своего товара ], когда вследствие состояния рынка его рента падает ниже или поднимается выше своей есте-ственной нормы .
«Если это» (поступившее на рынок ) «количество превышает в течение некоторого времени действительный спрос , то какая -нибудь из составных частей цены товара должна быть оплачена ниже своей естественной нор-мы.
Если в таком положении окажется рента , то интересы земельных собственников тотчас же побудят их изъять из этого производства часть своей земли » (том I, стр.
115) [Русский перевод , том I, стр.
54].
«Если , напротив , поступившее на рынок количество товара отстает в течение некоторого времени от дей-ствительного спроса , то какие -нибудь из составных частей цены товара необходимо поднимутся выше своей естественной нормы .
Если в таком положении окажется рента , то интересы всех остальных земельных соб-ственников , естественно , побудят их использовать большую площадь земли для производства этого товара » (том I, стр.
116) [Русский перевод , том I, стр.
54].
«Случайные и временные колебания рыночной цены товара влияют главным образом на те части его цены , которые сводятся к заработной плате и прибыли .
На той части цены , которая сводится к ренте , это отражается в меньшей степени » (том I, стр.
118—119) [ Русский перевод , том I, стр.
55].
«Монопольная цена представляет собой во всех случаях самую высокую цену , какая только может быть по-лучена .
Напротив , естественная цена , или цена , устанавливающаяся в результате свободной конкуренции , яв-ляется самой низкой ценой , на какую можно согласиться , не в любой , правда , момент , но на протяжении срав-нительно продолжительного отрезка времени » (том I, стр.
124) [Русский перевод , том I, стр.
58].
«Хотя рыночная цена отдельного товара может длительное время держаться выше естественной цены , все же трудно предположить , чтобы длительное время она стояла ниже последней .
Какая бы из частей этой цены ни оплачивалась ниже своей естественной нормы , те люди , интересы которых затронуты этим , вскоре замети -ли бы понесенный ими ущерб и немедленно извлекли бы из данной отрасли производства столько земли или труда или капитала , что поступающее на рынок количество этого товара вскоре оказалось бы всего лишь доста -точным для удовлетворения действительного спроса .
Следовательно , рыночная цена этого товара вскоре повы -сится до уровня его естественной цены ; по крайней мере это произойдет там, где господствует полная свобо -да» (том I, стр.
125) [Русский перевод , том I, стр.
58].
После такой трактовки вопроса в главе 7-й очень трудно понять , на каком основании Смит в главе 11-й «О земельной ренте » (книга I) утверждает , что рента не всегда входит в цену там, где в производство входит обращенная в собственность земля ; очень трудно по-нять , как может Смит проводить различие между тем способом , каким в цену входит рента , и тем способом , каким в нее входят прибыль и заработная плата , — после того как в главах 6-й и 7-й он представил ренту , совершенно так же как и прибыль и заработную плату , в виде конституирующей части «естественной цены ».
Но вернемся к главе 11-й (книги I).
Мы видели , что в главах 6-й и 7-й рента определяется как избыток , остающийся от цены продукта после того, как были оплачены авансированные капиталистом (арендатором ) за-траты и средняя прибыль .
В главе 11-й Смит абсолютно все переворачивает .
Рента уже не входит в естественную цену .
Или, вернее , А.
Смит прибегает здесь к обычной цене , которая , как правило , отличается от естественной цены , хотя в главе 7-й мы слышали , что обычная цена никогда не стоит в течение сколько -нибудь длительного времени ниже естественной цены и никогда не может в течение длительного времени оплачивать какую -либо из конституирующих частей естест -венной цены ниже ее естественной нормы , а тем более не может совсем не оплачивать ее, как это теперь утверждается относительно ренты .
Смит ничего не говорит нам также и о том, продается ли продукт ниже своей стоимости , когда он не оплачивает ренты , или же он про-дается выше своей стоимости , когда он оплачивает ренту .
Раньше естественная цена товара определялась как «полная стоимость ренты , прибыли и заработной платы , которые должны быть оплачены для того , что-бы товар поступал на рынок » (том I, стр.
112) [Русский перевод , том I, стр.
53].
Теперь мы слышим : «На рынок обычно могут поступать лишь те продукты земли , обычная цена которых достаточна для воз-мещения капитала , употребляемого на то, чтобы они поступали на рынок , доставляя обычную прибыль на этот капитал » (стр.
302—303) [ Русский перевод , том I, стр.
131].
Следовательно , обычная цена не есть естественная цена , и для того, чтобы товар посту -пал на рынок , нет необходимости уплачивать его естественную цену .
[624] Раньше мы слышали , что когда обычная цена (в 7-й главе говорилось : рыночная це-на) недостаточна для оплаты всей ренты (полной стоимости ренты и т.
д.
), земля будет изы-маться из производства до тех пор, пока рыночная цена не поднимется до уровня естествен -ной цены и по станет оплачивать всю ренту .
Теперь , напротив , мы слышим : «Если обычная цена превышает ту, которая достаточна » (для возмещения капитала и оплаты обычной прибыли на этот капитал ), «то избыток ее, естественно , идет на земельную ренту .
Если она является всего лишь достаточной , то товар вполне может поступать на рынок , но не может давать ренту земельному собст -веннику .
Будет ли цена выше достаточной или нет? Это зависит от спроса » (том I, стр.
303) (книга I, глава 11) [Русский перевод , том I, стр.
131].
Из конституирующей части естественной цены рента вдруг превращается в избыток над достаточной ценой , наличие или отсутствие которого зависит от состояния спроса .
Но дос-таточная цена — это цена , необходимая для того, чтобы товар поступал на рынок , а значит , чтобы он был произведен , т.
е.
это — цена производства [Produktionspreis] товара .
Ибо цена , которая является необходимым условием для предложения товара , которая необходима для того, чтобы он вообще производился , появлялся на рынке как товар , есть, конечно , его цена производства , или цена издержек .
Это sine qua non* его существования .
С другой стороны , спрос на некоторые продукты земли всегда по необходимости оказывается таким , что их обычная цена дает избыток над ценой производства и, следовательно , приносит ренту .
В от-ношении других продуктов земли спрос может быть таким , но может быть и иным .
«На некоторую часть продуктов земли спрос всегда по необходимости таков , что они продаются по цене , превышающей ту, которая достаточна для поступления их на рынок .
Существуют и другие продукты земли , спрос на которые может быть таким , что за них дают цену , которая превышает достаточную цену , но может быть и таким , что за них подобной цены не дают .
Первые всегда должны доставлять ренту земельному собст -веннику , последние иногда будут доставлять ее, а иногда — нет, в зависимости от различных обстоятельств » (том I, стр.
303) [Русский перевод , том I, стр.
131].
Итак , вместо естественной цены мы имеем здесь достаточную цену .
Обычная цена , опять -таки , отлична от этой достаточной цены .
Обычная цена , когда она включает ренту , превышает достаточную цену .
Обычная цена , когда она исключает ренту , равна достаточ -ной цене .
А для достаточной цены даже характерно то, что она исключает ренту .
Обычная цена стоит ниже достаточной цены , если она только возмещает капитал и не оплачивает средней прибыли .
Следовательно , достаточная цена представляет собой на самом деле цену производства , или цену издержек , в том виде , в каком Рикардо , путем абстрагирования , из-влек ее из учения А.
Смита и в каком она действительно выступает с точки зрения капитали -стического производства , т.
е.
это — цена , оплачивающая , сверх авансированных капитали -стом затрат , среднюю прибыль ; это — средняя цена , создаваемая конкуренцией между капи -талистами в различных сферах приложения капитала .
Именно это абстрагирование отдель -ных явлений конкуренции приводит Смита к тому , что * — необходимое , обязательное условие .
Ред.
выдвигаемой им же естественной цене он противопоставляет достаточную цену , хотя в смитовской трактовке естественной цены , напротив , достаточной для более или менее дли-тельного периода объявляется только та обычная цена , которая оплачивает конституирую -щие части естественной цены — ренту , прибыль , заработную плату .
Так как производством товаров управляет капиталист , то достаточной ценой является та, которая достаточна для ка-питалистического производства , достаточна с точки зрения капитала , а эта достаточная для капитала цена не включает ренту , а, напротив , исключает ее.
С другой стороны : эта достаточная цена оказывается , однако , недостаточной для некото -рых продуктов земли .
Для этих последних обычная цена должна быть настолько высокой , чтобы давать некоторый избыток над «достаточной ценой » и таким образом приносить ренту земельному собственнику .
У других продуктов земли это зависит -де от обстоятельств .
Про-тиворечие , заключающееся в том, что достаточная цена оказывается недостаточной , что це-на, достаточная для того, чтобы продукт поступал на рынок , недостаточна для того, чтобы он поступал туда , — это противоречие не смущает Смита .
Хотя Смит ни на минуту не оглядывается назад , на то, что им было развито в главах 5-й, 6-й и 7-й, он все же сознает (усматривая , однако , в этом не противоречие , а некое новое от-крытие .
на которое он неожиданно натолкнулся ), что этой «достаточной ценой ») он опроки -нул все свое учение о «естественной цене ».
«Следует , стало быть , заметить » (в такой чрезвычайно наивной форме Смит переходит от одного утвер -ждения к прямо противоположному ), «что рента иным образом входит в состав цены товаров , чем заработ -ная плата и прибыль .
Высокий или низкий уровень заработной платы и прибыли является причиной высокой или низкой цены [625] товаров ; а высокий или низкий уровень ренты является результатом этой цены .
Цена отдельного товара высока или низка по той причине , что необходимо оплатить высокие или низкие заработ -ные платы и прибыли для того , чтобы он поступал на рынок .
Но товар приносит избыток , который может быть уплачен в качестве высокой или низкой ренты , или же товар не приносит никакого избытка для уплаты ренты — в зависимости от того , высока или низка цена товара , превышает ли она намного или незначительно или совсем не превышает ту цену , которая достаточна для оплаты этих заработных плат и прибылей » (том I, стр.
303—304) [ Русский перевод , том I, стр.
131—132].
Прежде всего обратим внимание на заключительную фразу .
Получается , что достаточная цена , цена издержек , оплачивающая лишь заработную плату и прибыль , исключает ренту .
Если продукт продастся по цене , значительно превышающей достаточную цену , то он опла -чивает высокую ренту .
Если он продастся по цене , лишь немного превышающей достаточ -ную цену , то он оплачивает небольшую ренту .
Если продукт продается как раз по достаточной цене , то он никакой ренты не приносит .
Если действительная цена продукта совпадает с его достаточной ценой , оплачивающей прибыль и заработную плату , то он не оплачивает ника -кой ренты .
Рента всегда представляет собой избыток над достаточной ценой .
Достаточная цена по природе своей исключает ренту .
Это — рикардовская теория .
Рикардо перенимает идею достаточной цены , цены издержек , от А.
Смита ; он избегает непоследовательности А.
Смита , заключающейся в допущении различия между достаточной ценой и естественной це-ной, и последовательно проводит идею достаточной цены .
Смит , допустив все указанные не-последовательности , продолжает быть настолько непоследовательным , что для некоторых продуктов земли требует такой цены , которая превышает их достаточную цену .
Но сама эта непоследовательность является опять -таки результатом некоторого более правильного «на-блюдения »*.
Однако начало приведенного отрывка поистине поразительно по своей наивности .
В главе 7-й Смит доказывал , что рента , прибыль и заработная плата одинаковым образом входят в состав естественной цены , — после того как разложение стоимости на ренту , прибыль и заработную плату он недозволительным образом превратил в сложение стоимости из естест -венных цен ренты , прибыли и заработной платы .
Теперь он говорит , что рента входит в «со-став цены товаров » иначе , чем прибыль и заработная плата .
Но в чем же состоит тот иной способ , каким рента входит в состав цены ? В том именно , что рента совсем не входит в со-став цены .
Здесь мы впервые получаем настоящее объяснение «достаточной цены ».
Цена товаров дорога или дешева , высока или низка , по той причине , что заработная плата и при-быль — естественные нормы этих последних — высоки или низки .
Товар не поступает на рынок , не производится , если не оплачиваются эти высокие или низкие прибыли и заработ -ные платы .
Они образуют цену производства товара , его цену издержек ; значит , они дейст -вительно являются конституирующими элементами его стоимости или цены .
Напротив , рента не входит в цену издержек , в цену производства .
Рента не является конституирующим элементом меновой стоимости товара .
Она уплачивается только тогда , когда обычная цена товара превышает его достаточную цену .
Прибыль и заработная плата , в качестве консти -туирующих элементов * Игра слов : «observation» означает как «наблюдение », так и «замечание »; тем самым Маркс намекает на слова , с которых начинается разбираемое место у Смита : «Следует , стало быть , заметить » («Il faut donc ob-server»).
Ред.
цены , являются причинами цены ; рента , наоборот , представляет собой лишь результат це-ны, лишь следствие ее.
Рента , стало быть , не входит , как элемент , в состав цены , в отличие от прибыли и заработной платы .
И это на языке Смита означает , что рента иначе входит в состав цены , чем прибыль и заработная плата .
Смит , по-видимому , совершенно не чувствует , что опрокинул все свое учение о «естественной цене ».
Ибо что означала у него «естествен -ная цена »? Она означала тот центр , к которому тяготеет рыночная цена , ту «достаточную цену », ниже которой продукт не может продаваться , если он на протяжении сколько -нибудь длительного времени должен поступать на рынок , производиться .
Таким образом , рента рассматривается теперь как избыток над «естественной ценой », между тем как прежде она рассматривалась как конституирующий элемент «естественной цены »; теперь она объявляется следствием цены , прежде она объявлялась ее причиной .
Напротив , нет никакого противоречия в смитовском утверждении , что для определенных продуктов земли условия рынка всегда таковы , что их обычная цена должна превышать их достаточную цену , другими словами , таковы , что земельная собственность обладает вла-стью взвинчивать цену выше того уровня , который был бы достаточен для капиталиста , если бы он не встречал никакого противодействующего влияния .
[626] После того как Смит таким образом в главе 11-й опрокинул все сказанное в главах 5, 6 и 7-й, он преспокойно продолжает : теперь он-де приступит вплотную к делу и рассмотрит 1) продукты земли , которые всегда доставляют ренту , 2) продукты земли , которые иногда доставляют ее, иногда нет, и, наконец , 3) те изменения , которые в различные периоды разви -тия общества происходят в относительной стоимости этих двух видов продуктов как в их отношении друг к другу , так и в их отношении к промышленным товарам .
[2) ПОЛОЖЕНИЕ СМИТА ОБ ОСОБОМ ХАРАКТЕРЕ СПРОСА НА ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЙ ПРОДУКТ .
ФИЗИОКРАТИЧЕСКИЙ ЭЛЕМЕНТ В ТЕОРИИ РЕНТЫ СМИТА ] Первый отдел : о продуктах , всегда доставляющих избыток для уплаты ренты .
Смит начинает с теории народонаселения .
Предметы питания всегда создают -де для себя спрос .
Когда возрастает количество предметов питания , то возрастает и число людей , потре -бителей предметов питания .
Предложение этих товаров создает , следовательно , спрос на них.
«Так как люди , подобно всем другим живым существам , естественно размножаются в соответствии с имеющимися средствами , их существования , то на предметы питания всегда бывает больший или меньший спрос .
Предметы питания всегда могут купить , или получить в свое распоряжение , большее или меньшее коли -чество труда , и всегда найдется кто-нибудь , готовый сделать что-либо , чтобы получить их» (том I, стр.
305) (книга I, глава 11) [Русский перевод , том I, стр.
132].
«Так вот» {почему ?} «земля , почти при всех возможных обстоятельствах , производит большее количество предметов питания , чем нужно для содержания всего того труда , который участвует в том, чтобы эти пред -меты питания поступали на рынок , хотя бы этот труд содержался на самых щедрых условиях , какие когда -либо имели место для данного рода труда .
Избыток этих предметов питания точно так же всегда превышает то их количество , которое достаточно для того, чтобы с прибылью возместить капитал , приводящий в движение этот труд .
Поэтому здесь всегда имеет место какой -то остаток для уплаты ренты земельному собственнику » (там же, стр.
305—306) [ Русский перевод , том I, стр.
132].
Это звучит совсем физиократически и не содержит ни доказательства , ни объяснения то-го, почему «цена » этого особого товара доставляет избыток над «достаточной ценой », т.
е.
ренту .
В качестве примера Смит тут же приводит пастбища и пустоши .
Затем следует фраза о дифференциальной ренте : «Рента изменяется в зависимости от плодородия земли , каков бы ни был ее продукт , и в зависимости от ме-стоположения земли , каково бы ни было ее плодородие » (том I, стр.
306) [Русский перевод , том I, стр.
133].
Здесь мы видим , что рента и прибыль выступают у Смита как простой избыток продукта , остающийся после того, как вычтена та часть продукта , которая in natura* кормит рабочего .
(Это — собственно физиократическое воззрение , которое в действительности основывается на том, что при господстве земледелия человек живет почти исключительно земледельче -скими продуктами и что сама промышленность , мануфактура , выступает как деревенский побочный труд , употребляемый на обработку местных продуктов природы .
) «Этот последний продукт** должен обеспечивать содержание большего количества труда , и, следовательно , соответственно должен уменьшиться тот избыток , из которого получается как прибыль арендатора , так и рента земельного собственника » (том I, стр.
307) [Русский перевод , том I, стр.
133].
Поэтому -де возделывание пшеницы должно давать большую прибыль , чем пастбищное хозяйство : * — в натуре , в натуральной форме .
Ред.
** — т.
е.
продукт участка , более отдаленного от рынка .
Ред.
«Пашня умеренного плодородия , засеянная пшеницей , производит гораздо большее количество предметов питания для человека , чем самое лучшее пастбище таких же размеров ».
(Здесь , стало быть , речь идет не о цене , а об абсолютной массе предметов питания для че-ловека в их натуральной форме .
) «Хотя обработка пашни требует большего количества труда , однако тот избыток , который остается после возмещения семян и издержек по содержанию всего этого труда , еще гораздо более значителен ».
(Хотя пшеница стоит большего количества труда , однако избыток питательных веществ , даваемый — сверх оплаты труда — засеянным пшеницей полем , превышает тот избыток , ко-торый дает пастбище , служащее для скотоводства .
И избыток этот обладает большей стои -мостью не потому , что пшеница стоит большего количества труда , а потому -де, что избыток в пшенице содержит больше питательных веществ .
) «Поэтому , если бы мы предположили , что фунт мяса никогда не стоил больше , чем фунт хлеба , то этот больший » (для пшеницы ) «избыток » (ибо одна и та же земельная площадь дает больше фунтов пшеницы , чем мяса ) «всюду представлял бы собой большую стоимость » {ибо предположено , что 1 фунт хлеба равняется 1 фунту мяса (по стоимости ) и что с одной и той же земельной площади , после прокормления рабочих , остается большее количество фунтов хлеба , чем фунтов мяса } «и составил бы более обильный фонд как для прибыли арендатора , так и для ренты земельного собственника » (том I, стр.
308—309) [ Русский перевод , том I, стр.
133—134].
Поставив на место естественной цены достаточную цену и установив , что рента есть из-быток над достаточной ценой , Смит забывает потом , что здесь вообще речь идет о цене , и выводит ренту из соотношения между количеством предметов питания , доставляемым зем-леделием , и тем количеством предметов питания , которое потребляет земледелец .
Фактически , — если оставить в стороне этот физиократический способ объяснения , — Смит предполагает , что цена того сельскохозяйственного продукта , который служит глав-ным предметом питания , приносит , кроме прибыли , еще и ренту .
Исходя из этой основы , он рассуждает дальше .
С развитием земледельческой культуры площадь естественных пастбищ становится недостаточной для скотоводства , для удовлетворения спроса на мясо домашних животных .
Для этой цели приходится использовать обработанную землю .
[627] Следова -тельно , цена мяса должна повыситься настолько , чтобы она могла оплачивать не только труд , примененный в скотоводстве , но также «прибыль и ренту , которые эта земля , будучи использована как пашня , могла бы приносить арендатору и земельному собственнику .
Скот , выращенный на совершенно необрабатываемых пустошах , имеет , — если он доставлен на тот же рынок , — соответственно своему весу и качеству , такую же цену , как и скот, выращенный на отлично возделанной земле .
Собственники таких пустошей пользуются этим и повышают ренту со своих земель соответственно цене скота , который на них выращивается ».
(Здесь Смит правильно выводит дифференциальную ренту из избытка рыночной стоимо -сти над индивидуальной стоимостью .
Но рыночная стоимость повышается в этом случае не по той причине , что совершается переход от лучшей земли к худшей , а по той причине , что имеет место переход от менее плодородной земли к более плодородной .
) «Таким образом , с прогрессом в обработке земли рента и прибыль с естественных пастбищ определяются в известной мере рентой и прибылью с возделываемой земли , а эти последние , в свою очередь , определяются рентой и прибылью с хлебных полей » (том I, стр.
310—311) [ Русский перевод , том I, стр.
134—135].
«Повсюду , где не существует местных преимуществ .
.
, рента и прибыль , доставляемые хлебом или любым другим растительным продуктом , который служит главным предметом питания для народа , должны естествен -но определять ренту и прибыль с земли , пригодной для возделывания этого продукта , но используемой как па-стбище .
Использование искусственных лугов , возделывание турнепса , моркови , капусты и т.
д.
и все другие средст -ва, применяемые для того, чтобы на данной земельной площади прокормить больше скота , чем это возможно на естественных пастбищах , — все это должно было , по-видимому , способствовать некоторому снижению того высокого , по сравнению с ценой на хлеб , уровня цены на мясо , который естественным образом имеет ме-сто в странах с развитым земледелием .
Такой результат , по-видимому , и был произведен всеми этими средст -вами » и т.
д.
(стр.
315) [Русский перевод , том I, стр.
136].
Определив указанным образом соотношение между рентой в скотоводстве и рентой в земледелии , Смит продолжает : «Во всех крупных странах большая часть возделываемой земли отводится под производство предметов пи-тания для людей или кормов для скота .
Рента и прибыль с этих земель определяют ренту и прибыль со всех других возделываемых земель .
Если бы какой -нибудь отдельный продукт давал меньше , то земля , на которой он возделывается , вскоре была бы обращена под возделывание хлеба или использована в качестве луга, а если бы продукт давал больше , то вскоре под возделывание этого продукта была бы обращена некоторая часть зем-ли, находящейся под культурой хлеба или используемой в качестве луга» (том I, стр.
318) [Русский перевод , том I, стр.
137].
Дальше Смит говорит о виноградарстве , садоводстве , огородничестве и т.
д.
: «Хотя в этих производствах , требующих или более значительных первоначальных затрат для того, чтобы сделать землю пригодной для них, или более значительных ежегодных издержек по обработке земли , ренты и прибыли часто значительно превосходят те ренты и прибыли , которые получаются с хлебов и луговых трав, — однако во всех тех случаях , когда они лишь компенсируют эти авансы или чрезвычайные затраты , они на самом деле определяются рентами и прибы -лями с этих двух обычных продуктов земледелия » (том I, стр.
323—324) [ Русский перевод , том I, стр.
140].
После этого Смит упоминает о возделывании сахарного тростника и табака в колониях [а затем говорит :] «Таким образом , рента с той возделываемой земли , которая производит предметы питания для людей , опре -деляет ренту с большей части других возделываемых земель » (том I, стр.
331) [Русский перевод , том I, стр.
143].
«В Европе пшеница является главным продуктом земли , который служит непосредственно пищей для че-ловека .
Поэтому , если не считать некоторых особых обстоятельств , рента с земель , на которых возделывается пшеница , определяет в Европе ренту со всех других возделываемых земель » (том I, стр.
331—332) [ Русский перевод , том I, стр.
143].
Вслед за этим Смит снова возвращается к физиократической теории в том виде , какой он ей придал , а именно — к положению о том, что предметы питания сами создают себе потре -бителей .
Если культура пшеницы сменяется другой , которая на самой обыкновенной земле при такой же обработке ее дает гораздо большее количество предметов питания , «то рента земельного собственника , или избыток предметов питания , остающийся у него после оплаты труда и возмещения с обычной прибылью капитала арендатора , с необходимостью будет значительно больше .
Каковы бы ни были в этой стране обычные расходы на содержание труда , этот больший избыток предметов питания всегда даст возможность содержать большее количество труда и, следовательно , позволит земель -ному собственнику покупать , или получать в свое распоряжение , большее количество труда » (том I, стр.
332) [Русский перевод , том I, стр.
143—144].
В качестве примера Смит приводит рис.
«В Каролине , как и в других английских колониях , плантаторы , как правило , являются в одно и то же время и фермерами и земельными собственниками , и там рента сливается вследствие этого с прибылью » (том I, стр.
333) [Русский перевод , том I, стр.
144].
[628] Однако рисовое поле «не пригодно ни для возделывания хлеба , ни для пастбища , ни для виноградарства , ни для разведения како -го-либо другого полезного для человека растения , а все земли , пригодные для этих различных культур , не го-дятся для культуры риса .
Поэтому даже в тех странах , где рис является главной пищей , рента с находящейся под рисом земли не может определять ренту с других возделываемых земель , которые невозможно использо -вать для культуры риса » (том I, стр.
334) [Русский перевод , том I, стр.
144].
Второй пример — картофель (рикардовская критика этого взгляда Смита приведена вы-ше*).
Если бы вместо хлеба главным предметом питания стал картофель , * См.
настоящий том, часть II, стр.
374.
Ред.
«то в результате этого та же самая площадь возделываемых земель прокормила бы гораздо большее количество людей ; и так как рабочие питались бы, как правило , картофелем , то по-сле возмещения капитала и прокормления всех занятых возделыванием картофеля рабочих оставался бы гораздо больший избыток .
И земельному собственнику доставалась бы более значительная доля этого избытка .
Население увеличилось бы, и ренты поднялись бы гораздо выше того уровня , на котором стоят теперь » (том I, стр.
335) [Русский перевод , том I, стр.
145].
Немногими дальнейшими замечаниями о пшеничном хлебе , об овсяном хлебе и о карто -феле заканчивается затем первый отдел главы 11-й.
Мы видим , что этот первый отдел , трактующий о тех продуктах земли , которые всегда дают ренту , можно резюмировать следующим образом : при предположении , что рента с главного растительного продукта заранее дана , здесь объясняется , как она регулирует ренту в скотоводстве , виноградарстве , садоводстве и т.
д.
О природе самой ренты здесь ничего не сказано кроме общей фразы о том, что — если опять -таки предположить наличие ренты — плодородие земли и ее местоположение определяют высоту ренты .
Однако это относится только к различию рент , к различию в их величине .
Но почему рассматриваемый здесь про-дукт всегда дает ренту ? Почему его обычная цена всегда превышает его достаточную цену ? Смит отвлекается здесь от цены и опять впадает в физиократизм .
Но повсюду у него прохо -дит при этом следующая мысль : спрос на земледельческий продукт всегда так велик по той причине , что этот продукт сам создает тех, кто предъявляет на него спрос , создает своих соб-ственных потребителей .
Но даже при этом предположении остается непонятным , почему спрос должен превысить предложение и в силу этого поднять цену выше достаточной цены .
Однако здесь снова незаметно всплывает воспоминание о естественной цене , которая вклю -чает ренту так же, как и прибыль и заработную плату , и которая уплачивается в том случае , когда предложение и спрос соответствуют друг другу : «Если поступившее на рынок количество как раз достаточно для удовлетворения действительного спроса , то рыночная цена будет , конечно , в точности соответствовать .
.
.
естественной цене » (том I, стр.
114) [Русский перевод , том I, стр.
54].
Характерно , однако , что Смит нигде в первом отделе главы 11-й не высказывает этого взгляда .
Ведь как раз в самом начале главы 11-й он сказал , что рента не входит в цену в ка-честве ее конституирующей части .
Противоречие было слишком очевидным .
[3) СМИТОВСКАЯ ТРАКТОВКА СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ ПРЕДЛОЖЕНИЕМ И СПРОСОМ У РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ПРОДУКТОВ ЗЕМЛИ .
ВЫВОДЫ СМИТА ДЛЯ ТЕОРИИ РЕНТЫ ] Второй отдел : о продуктах , иногда дающих ренту , а иногда ее не дающих .
Только в этом отделе собственно и исследуется общая природа ренты .
«Пища человека является , по-видимому , единственным продуктом земли , который всегда и необходимо приносит какую -нибудь ренту земельному собственнику » (почему «всегда » и «необходимо », не показано ).
«Другие виды продуктов , смотря по обстоятельствам , могут иногда давать ренту , и иногда могут и не давать ее» (том I, стр.
337) [Русский перевод , том I, стр.
146].
«После предметов питания двумя наиболее значительными потребностями человека являются одежда и жилище » (том I, стр.
338) [Русский перевод , том I, стр.
146].
«В своем первобытном и необработанном состоя -нии» земля доставляет материалы для одежды и жилища большему количеству люден , «чем она может прокор -мить ».
Вследствие такого «избытка этих материалов » в сравнении с числом людей , какое земля может про-кормить , т.
е.
в сравнении с населением , материалы эти имеют небольшую «цену » или даже не имеют никакой «цены ».
Значительная часть этих «материалов » остается неиспользованной и бесполезной , «а цена тех из них, которые используются , рассматривается только как эквивалент за труд и издержки , необходимые для того , чтобы сделать их пригодными для употребления ».
Но эта цена не приносит «никакой ренты земельному собст -веннику ».
Когда же земля находится в обработанном состоянии , число лиц, «которое она в состоянии прокор -мить », т.
е.
численность населения , превышает массу этих доставляемых землей материалов , по крайней мере массу «тех материалов , которые эти лица желали бы получить и за которые они готовы заплатить ».
Возникает относительный «недостаток » в этих материалах , «а это с необходимостью повышает их стоимость ».
«Часто имеет место спрос на большее их количество , чем то, какое может быть получено ».
Тогда за них платят такую цену , которая превышает «издержки , необходимые для того, чтобы они поступали на рынок ; таким образом , их цена всегда может дать некоторый избыток для уплаты ренты земельному собственнику » (том I, стр.
338— 339) [Русский перевод , том I, стр.
146].
[629] Итак , рента объясняется здесь у Смита тем, что спрос превышает то предложение товара , которое может быть доставлено по достаточной цене .
Материалами для одежды вначале служили шкуры и кожи «самых крупных животных ».
У охотничьих и пастушеских народов , которые употребляют главным образом животную пищу , «каждый человек , добывая себе пищу , добывает в то же время и материалы для одежды , притом в большем количестве , чем он в состоянии носить ».
Не будь внешней торговли , большая часть их выбрасывалась бы как ненужная .
Внешняя торговля , предъявляя спрос на этот излишек материалов , поднимает цену их «выше издержек по доставке их на рынок .
Эта цена приносит , следовательно , некоторую ренту собственнику земли .
.
.
Английская шерсть , благодаря сбы-ту во Фландрию , несколько повысила ренту с земли , на которой эта шерсть получалась » (том I, стр.
339—340) [ Русский перевод , том I, стр.
146—147].
Внешняя торговля в этом случае настолько повышает цену побочного продукта сельского хозяйства , что земля , на которой он производится , оказывается в состоянии давать некото -рую ренту .
«Строительные материалы не всегда могут перевозиться на такое же большое расстояние , на какое пере -возятся материалы для одежды , и не так легко становятся предметом внешней торговли .
Если в стране , которая их производит , они имеются в избытке , то часто бывает , даже при теперешнем состоянии мировой торговли , что они не представляют никакой стоимости для собственника земли ».
Так, каменоломня может давать ренту вблизи Лондона , но не дает ее во многих местностях Шотландии и Уэльса .
Так же обстоит дело со строевым лесом .
Последний приносит ренту «в густо населенной и цивилизованной стране », но гниет на месте «во мно-гих районах Северной Америки ».
Собственник был бы счастлив избавиться от него .
«Если строительные мате -риалы имеются в таком изобилии , то стоимость той их части , которая употребляется в дело , соответствует только труду и издержкам , необходимым для того, чтобы сделать эти материалы пригодными для употребле -ния.
Они не приносят никакой ренты земельному собственнику , который обычно разрешает пользоваться ими всякому , кто дает себе труд просить об этом .
Однако иногда земельный собственник может извлечь из них рен-ту, когда более богатые народы предъявляют спрос на такого рода материалы » (том I, стр.
340—341) [ Русский перевод , том I, стр.
147].
Численность населения той или другой страны соответствует не тому «количеству людей , которому продук -ты данной страны могут обеспечить одежду и жилище , а тому количеству людей , которое продукты , данной страны могут прокормить .
Когда нет недостатка в предметах питания , тогда нетрудно найти материалы , не-обходимые для одежды и жилища .
Но часто можно иметь последние под рукой и все же испытывать значи -тельные затруднения в добывании предметов питания .
В некоторых местностях , даже в Английском королевст -ве, достаточно одного рабочего дня одного человека , чтобы построить то, что в этих местах называется домом .
.
.
У диких и варварских народов достаточно 1/100 годового труда , чтобы получить необходимую им одежду и жи-лище .
Остальные 99/100 годового труда часто оказываются необходимыми для того, чтобы добыть нужную им пищу .
Но если благодаря обработке и улучшению земли труд одной семьи может .
дать пропитание для двух семей , то труда одной половины общества достаточно для прокормления всего общества .
Тогда другая полови -на может удовлетворять другие потребности и прихоти людей , Главными объектами этих потребностей и при-хотей являются одежда , жилище , домашняя обстановка и то, что называют утварью ».
Потребность в пище ограниченна .
Указанные выше потребности безграничны .
Те, у кого есть излишек предметов питания , «всегда бывают готовы обменять этот излишек ».
«Бедняки , чтобы добыть себе кусок хлеба », заняты удовлетворением этих «прихотей » богачей и к тому же еще соперничают в этом друг с другом .
Число рабочих возрастает с уве-личением количества предметов питания , т.
е.
возрастает соответственно развитию земледелия .
Их «занятия » позволяют проводить «очень далеко идущее разделение груда »; поэтому еще гораздо быстрее , чем число рабо -чих, увеличивается количество обрабатываемого ими сырья .
«Вследствие этого возникает спрос на всякого ро-да материалы , которые человеческая изобретательность может использовать для усовершенствования или укра -шения жилищ , одежды , утвари , домашней обстановки ; усиливается спрос на минералы и другие ископаемые , скрытые в недрах земли , на благородные металлы и драгоценные камни .
Таким образом , предметы питания не только служат первоначальным источником ренты , но если в даль -нейшем какой -нибудь другой продукт земли приносит ренту , то этим прибавлением стоимости он обязан тому увеличению производительной силы труда в производстве предметов питания , которое достигается благодаря обработке и улучшению почвы » (том I, стр.
342—345) [ Русский перевод , том I, стр.
147—149].
То, что говорит здесь Смит , есть тот правильный взгляд на данную природой основу , из которого исходит физиократия , а именно , что всякое созидание прибавочной стоимости (включая ренту ) базируется на относительной производительности земледелия .
Первая ре-альная форма прибавочной стоимости — это избыток сельскохозяйственных продуктов (предметов питания ); а первая реальная форма прибавочного труда выражается в том, что труда одного человека достаточно для производства предметов питания на двоих .
Во всем остальном это не имеет никакого отношения к анализу этой специфической формы приба -вочной стоимости — ренты , — формы , предполагающей капиталистическое производство .
Смит продолжает : «Другие продукты земли » (кроме предметов питания ), «в дальнейшем доставляющие ренту , дают ее не все-гда.
Спрос на них, даже в странах с наилучшей обработкой земли , не всегда бывает достаточно велик для того, чтобы их цена превысила -ту цену , которая необходима для оплаты труда , затраченного на их производство и доставку на рынок , и для возмещения с обычной прибылью примененного при этом капитала .
[630] От различ -ных обстоятельств зависит , будет ли спрос достаточно велик для этого или нвт» (том I, стр.
345) [Русский перевод , том I, стр.
149].
Значит , здесь мы опять имеем следующее : рента проистекает из того, что спрос на про-дукты земли превышает их предложение по достаточной цене , которая не включает ренту , а включает только заработную плату и прибыль .
Что же это может означать кроме того, что [рента отсутствует там, где] предложение продуктов земли по достаточной цене настолько велико , что земельная собственность не может оказать никакого сопротивления выравнива -нию капиталов или труда , так что земельная собственность , даже если она юридически и су-ществует , не существует здесь фактически , или фактически не может действовать в качестве таковой ? Ошибка Смита состоит в непонимании того, что земельная собственность , прода -вая свои продукты по цене , превышающей достаточную цену , продает их по их стоимости .
Что у Смита хорошо по сравнению с Рикардо , так это — понимание того, что только от об-стоятельств зависит , может ли или не может земельная собственность выявить свое экономическое значение .
Эту часть его анализа надлежит поэтому проследить шаг за шагом .
Смит начинает с угольных копей , переходит затем к лесу , потом возвращается к угольным копям и т.
д.
Начнем поэтому с того места , где он говорит о лесе: В зависимости от состояния земледелия цена леса изменяется по тем же причинам , что и цена скота .
Когда земледелие находится еще в младенческом состоянии , всюду преобладают леса, представляющие собой помеху для собственника , который охотно готов отдать лес тому , кто его вырубил бы.
Прогресс земледелия сопровож -дается обезлесеньем — отчасти в результате расширения пахотных земель , отчасти вследствие увеличения по-головья скота , который пожирает или обгладывает корни и молодые деревца .
«Хотя количество этих животных увеличивается не в такой степени , как количество хлеба , который целиком является продуктом человеческого труда , однако размножению их способствуют заботы и покровительство человека ».
Лес, таким образом , стано -вится редкостью , и это повышает его цену.
Поэтому лес может давать настолько высокую ренту , что пахотная земля (или земля , пригодная для пашни ) отводится под лесонасаждение .
Так обстоит дело в Великобритании .
Рента с лесов никогда не может в течение длительного времени превышать ренту с пахотной земли или лугов .
Но она может достигать такого же уровня (том I, стр.
347—349) [ Русский перевод , том I, стр.
150].
Стало быть , рента , получаемая с лесов , по природе своей действительно тождественна с рентой , получаемой с лугов .
Она относится к той же категории , хотя лес и не является пред -метом питания .
Экономическая категория определяется не потребительной стоимостью продукта ; она определяется здесь тем, может ли данная земля быть превращена в пашню или нет, и наоборот .
Угольные копи .
Продуктивность или непродуктивность копей вообще , как правильно за-мечает Смит , зависит от того, много или мало минералов можно извлечь из различных копей при затрате одинакового количества труда .
Низкая продуктивность копей может парализо -вать их благоприятное местоположение , так что окажется совершенно невозможным экс-плуатировать подобные копи .
С другой стороны , неблагоприятное местоположение может парализовать высокую продуктивность копей , так что эти копи , несмотря на свою природ -ную продуктивность , окажутся непригодными для эксплуатации .
Так бывает в особенности там, где нет ни хороших дорог , ни судоходства (том I, стр.
346—347) [ Русский перевод , том I, стр.
149—150].
Существуют такие копи , продукта которых хватает лишь на то, чтобы покрывать доста -точную цену .
Они поэтому приносят прибыль предпринимателю , но не приносят никакой земельной ренты .
Вследствие этого земельный собственник вынужден их эксплуатировать сам.
Он получает таким путем «обычную прибыль на примененный им капитал ».
Такого рода угольных копей много в Шотландии .
Эксплуатировать их каким -либо иным способом было бы невозможно : «Земельный собственник никому другому не разрешил бы эксплуатировать их без уплаты ренты , а пла-тить ренту никто не был бы в состоянии » (том I, стр.
346) [Русский перевод , том I, стр.
149].
Здесь Смит правильно определил те условия , при которых — там, где земля обращена в собственность , — рента не уплачивается .
Это бывает там, где земельный собственник и предприниматель соединены в одном лице .
Раньше Смит уже сказал нам, что это имеет ме-сто в колониях .
Арендатор не может здесь возделывать землю , потому что не может платить ренту .
Но собственник земли может возделывать ее с прибылью , хотя никакой ренты земля ему и не дает.
Так обстоит дело , например , в колониях Западной Америки , потому что здесь всегда возможно присвоение новой земли .
Земля , как таковая , не есть противодействующий элемент , и конкуренция земельных собственников , которые сами обрабатывают свою землю , здесь в действительности является конкуренцией между работниками или между капитали -стами .
Что касается каменноугольных копей или рудников вообще , то в предположенном случае дело обстоит иначе .
Рыночная стоимость , определяемая теми рудниками , которые доставляют предлагаемые ими товары как раз по этой стоимости , дает для менее продуктив -ных или хуже расположенных рудников меньшую ренту или совсем не дает никакой ренты , а лишь покрывает цену издержек .
Эти рудники могут здесь разрабатываться только такими людьми .
для которых не существует сопротивления , оказываемого земельной собственно -стью и исключающего свободное распоряжение землей , т.
е.
людьми , соединяющими в од-ном лице земельного собственника и капиталиста ; эти рудники могут разрабатываться толь -ко в тех случаях , когда земельная собственность , как самостоятельный элемент , противо -стоящий капиталу , фактически исчезает .
Случай этот отличается от того, который имеет ме-сто в колониях , в том отношении , что там земельный собственник никому не может запре -тить эксплуатировать новую землю .
Здесь же он может это делать .
Только самому себе он разрешает эксплуатировать рудник .
Это не даст земельному собственнику возможности по-лучать ренту , но позволяет ему, устранив других лиц, получать прибыль от вложения своего капитала в рудник .
То, что сказано здесь Смитом о регулировании ренты самой продуктивной шахтой , я уже рассмотрел выше , когда говорил о Рикардо и о его полемике против Смита*.
Здесь надо отметить лишь следующее место : «Самая низкая цена » (раньше Смит говорил : достаточная цена ), «по которой уголь может продаваться в те-чение сколько -нибудь продолжительного времени , это, как и для всех других товаров , та цена , которая всего лишь достаточна для возмещения , вместе с обычной прибылью , капитала , затрачиваемого на производство товара и доставку его на рынок » (том I, стр.
350) [Русский перевод , том I, стр.
151].
Мы видим , что достаточная цена заняла место естественной цены .
Рикардо отождеств -ляет их, и с полным основанием .
[631] Смит утверждает , что рента с угольных копей гораздо меньше ренты , получаемой с земледельческих продуктов : в сельском хозяй -стве рента обычно достигает Уз валового продукта , для угольных же копей 1/5 представляет собой очень высо -кую ренту , 1/10 — обычную ренту .
Металлорудные копи в меньшей степени зависят от местоположения , так как их продукты более транспортабельны ; мировой рынок для них более доступен .
Их стоимость поэтому больше зависит от продуктивности , чем от местоположения , тогда как для угольных копей дело обстоит как раз наобо -рот.
Продукты самых отдаленных (друг от друга ) металлорудных копей конкурируют между собой .
«Поэтому цена даже неблагородных и — в еще большей степени — цена благородных металлов наипродуктивнейших рудников необходимо должна влиять на цену тех же металлов , добытых из всякого другого рудника на земном шаре » (том I, стр.
351—352) [ Русский перевод , том I, стр.
151—152].
«Таким образом , поскольку цена любого металла , добытого из любого рудника , регулируется в известной мере ценою этого металла , доставляемого наипродуктивнейшим из эксплуатируемых в данное время на земном шаре рудников , — постольку в значительном большинстве рудников эта цена почти не превышает того , что необходимо для покрытия издержек по эксплуатации , и редко может доставить очень высокую ренту земель -ному собственнику .
Поэтому для большинства рудников рента составляет лишь небольшую часть цены метал -лов, и еще гораздо меньшую часть она составляет в цене благородных металлов .
Труд и прибыль составляют большую часть этой цены » (том I, стр.
353—354) [ Русский перевод , том I, стр.
152].
Смит здесь правильно разъясняет случай , представленный таблицей С**.
Говоря о благородных металлах , Смит снова повторяет свое определение достаточной це-ны, которую он ставит на место естественной цены , когда трактует о ренте .
Там, где он го-ворит о неземледельческом производстве , у него в этом нет необходимости , так как здесь , согласно его первоначальному определению , достаточная цена и естественная цена совпада -ют; это именно та цена , которая оплачивает авансированный капитал и среднюю прибыль .
«Самая низкая цена , по которой , в течение сколько -нибудь продолжительного времени , могут продаваться драгоценные металлы ,.
.
регули -* См.
настоящий том, часть II, стр.
371—373.
Ред.
** См.
вклейку между страницами 292—293.
Ред.
руется теми же правилами , которые определяют самую низкую обычную цену всех других товаров .
Эту цену определяет тот капитал , который обычно нужно затратить , чтобы драгоценные металлы поступили из рудника на рынок , т.
е.
ее определяют предметы питания , одежда и жилище , которые обычно потребляются во время этой работы .
Необходимо , чтобы цена была по крайней мере достаточна для возмещения этого капитала с обычной прибылью » (том I, стр.
359) [Русский перевод , том I, стр.
155].
Относительно драгоценных камней Смит замечает : «Спрос на драгоценные камни вызывается исключительно их красотой .
Они служат только для украшения , и красота их оценивается еще значительно выше вследствие их редкости , или вследствие тех трудностей и из-держек , с которыми связана их добыча us рудников .
Поэтому заработная плата и прибыль в большинстве слу-чаев и составляют почти всю их — весьма высокую — цену .
Рента входит в эту цену лишь весьма небольшой долей , а очень часто и совсем не входит в нее, и только самые продуктивные рудники могут давать сколько -нибудь значительную ренту » (том I, стр.
361) [Русский перевод , том I, стр.
156].
Здесь возможна лишь дифференциальная рента : «Так как цена драгоценных металлов и драгоценных камней во всем мире регулируется их ценой на самом продуктивном руднике , то из этого следует , что рента , которую какой -либо из этих рудников может давать зе-мельному собственнику , находится в соответствии не с абсолютной продуктивностью рудника , а с тем, что можно назвать относительной продуктивностью его, т.
е.
в соответствии с его превосходством над другими рудниками подобного рода .
Если бы были открыты новые рудники , превосходящие рудники Потоси в такой же мере , в какой эти последние превосходят европейские рудники , то стоимость серебра могла бы вследствие это-го понизиться до такого уровня , что не стоило бы затрачивать труд на разработку даже рудников Потоси » (том I, стр.
362) [Русский перевод , том I, стр.
156].
Продукты менее продуктивных рудников благородных металлов и драгоценных камней не приносят никакой ренты по той причине , что рыночную стоимость всегда определяет са-мый продуктивный рудник и с течением времени открываются всё более продуктивные но-вые рудники , так что движение происходит постоянно по восходящей линии .
Продукты ме-нее продуктивных рудников продаются , следовательно , ниже их стоимости , всего лишь по их цене издержек .
«Изобилие с необходимостью снижает стоимость продукта , если стоимость последнего обусловлена глав-ным образом его редкостью » (том I, стр.
363) [Русский перевод , том I, стр.
156].
Вслед за этим Смит снова приходит к более или менее ошибочным выводам .
«Иначе обстоит дело с земельными владениями на поверхности земли .
Стоимость их продукта и размер приносимой ими ренты пропорциональны не их относительному , а их абсолютному плодородию .
Земля , кото -рая производит известное количество предметов питания или материалов для одежды или для жилища , всегда мо-жет прокормить , одеть и снабдить жилищем известное количество людей ; и какова бы ни была доля земельного собственника в этом продукте » (вопрос как раз в том и состоит , получаст ли земельный собственник долю в продукте и какую именно ), «эта доля [632] всегда предоставит в его распоряжение соответствующее количест -во труда этих людей и тех товаров , которые их труд может ему доставить » (том I, стр.
363—364) [ Русский пе-ревод , том I, стр.
157].
«Стоимость самой неплодородной земли не уменьшается от соседства самой плодородной земли .
Напротив , ее стоимость обычно от этого повышается .
Большое количество людей , которых кормят плодородные земли , создает рынок для целого ряда продуктов неплодородных земель ; такого рынка эти продукты никогда не нашли бы у тех людей , которых мог бы прокормить собственный продукт этих неплодородных земель ».
(Однако это бывает лишь тогда , когда эти неплодородные земли производят не тот же продукт , что плодородные земли , находящиеся по соседству ; лишь тогда , когда продукт не-плодородных земель не конкурирует с продуктом более плодородных земель .
В отношении такого случая Смит прав , и это, действительно , имеет важное значение для понимания того, как благодаря плодородию земли , производящей пищу , может возрастать общая сумма рен-ты с различного рода продуктов земли .
) «Все, что ведет к увеличению плодородия земли , дающей предметы питания , увеличивает не только стои -мость тех земель , которые подверглись улучшению » {все это может уменьшить эту стоимость , даже свести ее на нет}, «но еще и способствует равным образом увеличению стоимости многих других земель , создавая новый спрос на их продукты » (или же, вернее , спрос на новые продукты ) (том I, стр.
364) [Русский перевод , том I, стр.
157].
Что во всем этом остается у Смита необъясненным , так это абсолютная рента , существо -вание которой он допускает для земли , производящей пищу .
Смит справедливо замечает , что абсолютная рента может и не существовать для других земель , например для рудников , по-тому что последние всегда имеются в столь относительно неограниченном количестве (по сравнению со спросом ), что земельная собственность не может здесь оказывать никакого со-противления капиталу ; она экономически не существует , даже если и существует юридиче -ски.
(См.
стр.
641 о ренте с домов .
)97 [632] * * * [641] (См.
стр.
632.
) О ренте с домов А.
Смит говорит : «Вся та часть ренты с домов , которая остается после вычета того, что достаточно для получения этой уме-ренной прибыли » (собственником дома , построившим этот дом), «приходится , естественно , на ренту с застро -енных участков земли ; и когда собственник земли и собственник дома — два различных лица , эта часть в большинстве случаев полностью уплачивается первому .
Дома , находящиеся на значительном расстоянии от больших городов , в сельских местностях , где воз-можен широчайший выбор свободной земли , дают крайне незначительную земельную ренту — не больше того, что приносила бы земля , на которой стоит дом, если бы эта земля была использована для земледелия » (книга V, глава 2) [Русский перевод , том II, стр.
354—355].
При земельной ренте с домов местоположение имеет такое же решающее значение для дифференциальной ренты , какое имеет для нее — при ренте в земледелии — плодородие (и местоположение ) земли .
А.
Смит , отдавая , вместе с физиократами , особое предпочтение земледелию и земельному собственнику , разделяет физиократическое воззрение , что они являются наиболее подходя -щим объектом для налогового обложения .
Он говорит : «Как рента с застроенных участков земли , так и обыкновенная земельная рента представляют собой такой вид дохода , которым собственник земли во многих случаях пользуется без всяких забот и усилий с его стороны .
И если часть этого дохода будет отнята у него для покрытия расходов государства , то от этого никакой вид труда не потерпит никакого ущерба .
Годовой продукт земли и труда общества , действительное богатство и до-ход основной массы населения могут , после введения такого налога , остаться без изменений .
Вот почему рента с застроенных участков земли и обыкновенная земельная рента являются , пожалуй , тем видом дохода .
который лучше всего может вынести обложение его особым налогом » (книга V, глава 2)98 [Русский перевод , том II, стр.
358].
Против этого Рикардо (стр.
230)99 выдвигает совершенно обывательские возражения .
[641] [4) СМИТОВСКИЙ АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЙ ЦЕН НА ПРОДУКТЫ ЗЕМЛИ ] [632] Третий отдел : об изменениях в соотношении между стоимостями тех продуктов , которые всегда дают ренту , и тех, которые иногда дают ренту , а иногда не дают ее (гла-ва 11, книга I, том II).
«В стране , которая отличается естественным плодородием , но в которой преобладающая часть земли совсем не обработана , скот, птица , дичь всякого рода могут быть получены при весьма малой затрате труда ; поэто -му на них можно купить , или получить в свое распоряжение , лишь весьма малое количество труда » (том II, стр.
25) [Русский перевод , том I, стр.
167].
Каким причудливым образом измерение стоимости количеством труда смешивается у Смита с «ценой труда », или с тем количеством труда , которым тот или иной товар может распоряжаться , — это видно из вышеприведенной цитаты , но в особенности из нижеследующего отрывка , который показывает также , как Смит пришел к тому , что мес-тами возводит хлеб в мерило стоимости .
«При любом состоянии общества , на любой ступени развития его цивилизации хлеб всегда является про-дуктом человеческого труда .
Но среднее количество продукта любой отрасли труда всегда более или менее точно соответствует среднему потреблению , среднее предложение соответствует среднему спросу .
Кроме того, на различных ступенях цивилизации для выращивания одинаковых количеств хлеба на той же самой земле и при том же климате всегда требуется в среднем почти одинаковое количество труда , или, что сводится к тому же самому , цена почти одинакового количества труда .
Ибо непрерывное увеличение производительных сил труда при повышении культуры земледелия более или менее уравновешивается непрерывным возрастанием цен на скот , служащий главным орудием в земледелии .
Ввиду всего этого мы можем быть уверены , что при любом возможном состоянии общества , на любой ступени цивилизации одинаковые количества хлеба будут более верными представителями ил и эквивалентами одинаковых количеств труда , чем одинаковые количества ка-кого -либо другого сырого продукта земли .
Поэтому хлеб .
.
.
на всех различных ступенях развития богатства и цивилизации общества является более точной мерой стоимости , чем какой -либо другой товар или какая -либо другая группа товаров .
.
.
Кроме того, хлеб или вообще то растение , которое является обычной и излюбленной пищей народа , составляет во всякой цивилизованной стране основную часть средств существования рабоче -го.
.
.
Поэтому денежная цена труда в гораздо большей степени зависит от средней цены хлеба , являющегося средством существования рабочего , чем от цены мяса или какого -нибудь другого сырого продукта земли .
Вследствие этого действительная стоимость золота и серебра , действительное количество труда , какое они мо-гут купить , или получить в свое распоряжение , зависит в гораздо большей степени от количества хлеба , какое они могут купить или представить , чем от количества мяса или другого продукта земли , которым они могут располагать » (том II, стр.
26—28) [ Русский перевод , том I, стр.
167—168].
При сравнении стоимости золота и серебра Смит еще раз развивает свой взгляд на «доста -точную цену » и [633] определенно указывает , что она исключает ренту : «Товар можно назвать дорогим или дешевым не только в зависимости от того, составляет ли его обычная цена большую или малую сумму , но и в зависимости от того, превышает ли эта обычная цена в большей или меньшей мере самую низкую цену , по которой товар может поступать на рынок в течение сколько -нибудь про-должительного времени .
Этой самой низкой ценой является та цена , которая как раз достаточна для того , чтобы с умеренной прибылью возместить капитал , необходимый для поступления товара на рынок .
Это — такая цена , которая ничего не дает земельному собственнику , цена , в которую рента не входит составной частью и которая разлагается лишь на заработную плату и прибыль » (том II, стр.
81) [Русский перевод , том I, стр.
189].
«Цена бриллиантов и других драгоценных камней , вероятно , еще в большей мере , чем цена золота , прибли -жается к той самой низкой цене , по которой они могут поступать на рынок » (том II, стр.
83) [Русский перевод , том I, стр.
190].
По Смиту , существуют три группы сырых продуктов (том II, стр.
89) [Русский перевод , том I, стр.
192].
Первая состоит из тех продуктов , умножение которых почти не зависит — или совсем не зависит — от человеческого труда ; вторая — из продуктов , количество кото -рых может быть увеличено соответственно спросу ; к третьей группе относятся те продукты , на увеличение количества которых человеческий труд «оказывает лишь ограниченное или непостоянное воздействие ».
Первая группа : рыба , редко встречающиеся птицы , всякого рода дичь , почти все дикие птицы , в особенности перелетные птицы , и т.
п.
Спрос на эти продукты сильно возрастает вместе с ростом богатства и роскоши .
«Так как количество этих товаров остается неизменным или почти неизменным , между тем как конкуренция между покупателями все увеличивается , то цена их может подняться до любой высоты » (том II, стр.
91) [Рус-ский перевод , том I, стр.
193].
Вторая группа .
«Она состоит из тех полезных растений и животных , которые на необрабатываемых землях создаются природой в таком изобилии , что они имеют лишь небольшую стоимость или совсем не имеют стои -мости , и которые по мере распространения земледельческой культуры вынуждены уступать место другим , бо-лее выгодным продуктам .
В течение длительного времени , вместе с прогрессом цивилизации , количество про-дуктов этой группы непрерывно уменьшается , тогда как одновременно с этим спрос на них непрерывно возрас -тает.
Таким образом , их действительная стоимость , действительное количество труда , какое они могут купить , или получить в свое распоряжение , все больше возрастает , пока в конце концов не достигает такой высоты , что делает их продуктами столь же выгодными , как и всякий другой продукт , полученный при помощи человече -ского труда на самой плодородной и лучше всего возделанной земле .
Если стоимость этих продуктов уже дос-тигла такого уровня , то она уже не может дальше повышаться .
В противном случае вскоре стали бы применять большее количество земли и труда , чтобы увеличить количество этого продукта » (том II, стр.
94—95) [ Русский перевод , том I, стр.
194].
Так обстоит дело , например , со скотом .
«Из всех различных товаров , составляющих эту вторую группу сырых продуктов , домашний скот, пожалуй , является тем товаром , цена которого с развитием цивилизации в первую очередь достигает такой высоты » (том II, стр.
96—97) [ Русский перевод , том I, стр.
195].
«Если домашний скот одним из первых достигает этой цены » {т.
е.
той цены , которая оправдывает обработку земли с целью получения корма для скота }, «то дичь , вероятно , достигает этой цены одной из последних .
Какой бы чрезмерно высокой ни казалась цена крупной дичи в Анг-лии, эта цена еще недостаточна для покрытия расходов по содержанию охотничьего парка , где водятся эти жи-вотные , как хорошо известно всем , кто занят разведением дичи этого рода » (том II, стр.
104) [Русский перевод , том I, стр.
198].
«На каждой ферме отбросами из амбара и хлева можно прокормить некоторое количество домашней птицы .
Так как домашняя птица ест то, что иначе пропало бы без пользы , то ее разводят просто потому , что из всего хотят извлечь выгоду ; и так как домашняя птица почти ничего не стоит фермеру , то ему выгодно продавать ее даже по весьма невысокой цене ».
Пока имеющееся предложение является достаточным , домашняя птица так же дешева , как и мясо домашнего скота .
С возрастанием богатства увеличивается спрос , а в результа -те этого цена домашней птицы поднимается выше цены говядины или баранины , до тех пор пока «не становит -ся выгодным обрабатывать землю специально для откармливания домашней птицы ».
Так происходит во Фран -ции и т.
д.
(том II, стр.
105— 106) [ Русский перевод , том I, стр.
199].
Свинью , как и птицу , «сначала разводят потому , что из всего хотят извлечь выгоду ».
Она питается отброса -ми.
Но в конце концов цена ее поднимается настолько , что становится необходимым возделывать землю специ -ально для откармливания свиней (том II, стр.
108—109) [ Русский перевод , том I, стр.
200].
Молоко , молочная ферма (том II, стр.
110 и следующие ) [Русский перевод , том I, стр.
200 и следующие ].
(Масло , сыр; там же.
) Постепенное возрастание цены этих сырых продуктов доказывает , по мнению Смита , только то, что они постепенно становятся продуктами человеческого труда , тогда как рань -ше они были почти исключительно продуктами природы .
Их превращение из продуктов природы в продукты труда само является результатом развития культуры , которое все более и более ограничивает простор для продуктов , создаваемых стихийными силами природы .
С другой стороны , значительная часть указанных выше продуктов при менее развитых услови -ях производства продавалась ниже своей стоимости .
Они начинают продаваться по своей стоимости , как только из побочного продукта они превращаются в самостоятельный продукт какой -либо отрасли сельского хозяйства (отсюда и возрастание цен).
«Очевидно , что земли какой -либо страны никогда не могут быть полностью возделаны и улучшены раньше , чем цена любого продукта , который предполагается вырастить на них при помощи человеческого труда , не достигнет высоты , достаточной для покрытия издержек по такому возделыванию и улучшению земли .
Чтобы это было возможно , цена каждого отдельного продукта должна быть достаточна , во-первых , для уплаты ренты , получаемой с хорошей земли под хлебом , так как именно эта земля определяет ренту с большей части осталь -ных возделываемых земель ; во-вторых , для того, чтобы оплатить труд и издержки арендатора не хуже , чем они обычно оплачиваются на хорошей земле под хлебом , другими словами , чтобы возместить с обычной прибылью затраченный арендатором капитал .
Такое повышение цены каждого отдельного продукта должно , очевидно , [634] предшествовать улучшению и возделыванию земли , предназначенной для выращивания этого продук -та.
.
.
Теперь эти различные виды сырых продуктов стоят не только большего количества серебра , чем прежде , но и большего количества труда и средств существования .
Так как приходится затрачивать большее количество труда и средств существования , чтобы эти продукты поступали на рынок , то поэтому они, поступив на ры-нок, представляют большее количество труда и средств существования , или стоят этого большего количе -ства » (том II, стр.
113—115) [ Русский перевод , том I, стр.
202—203].
Здесь мы опять видим , что понятие стоимости , определяемой тем количеством труда , ко-торое она может купить , применяется Смитом лишь в той мере , в какой он эту стоимость смешивает со стоимостью , определяемой количеством труда , требующегося для производства данного товара .
Третья группа .
Эта группа состоит , по определению Смита , из таких сырых продуктов , «на увеличение количества которых человеческий труд оказывает лишь ограниченное или непостоянное воздействие » (том II, стр.
115) [Русский перевод , том I, стр.
203].
Количество шерсти и кож ограничено количеством имеющегося крупного и мелкого ско-та.
Но эти самые ранние побочные продукты имеют широкий рынок сбыта уже тогда , когда сам скот еще не имеет его.
Рынок для мяса домашних животных почти всегда ограничен пределами данной страны .
А шерсть и невыделанные кожи даже на первых ступенях циви -лизации в большинстве случаев имеют уже внешние рынки .
Они весьма транспортабельны и доставляют сырье для многочисленных промышленных изделий .
Поэтому более развитые в промышленном отношении страны могут служить для них рынком уже тогда , когда отечест -венная промышленность еще не нуждается в них.
«В малокультурных и потому весьма слабо заселенных странах цена шерсти и кож всегда составляет гораз -до большую долю цены всего животного , чем в странах , где благодаря большему богатству и более многочис -ленному населению существует больший спрос на мясо ».
То же самое относится и к салу .
С развитием про-мышленности и с ростом населения повышение цены скота приходится больше на его тушу , чем на шерсть и кожу .
Ибо с ростом промышленности и населения в стране расширяется рынок для мяса , тогда как рынок для указанных побочных продуктов уже раньше вышел за пределы страны .
Но с развитием отечественной про-мышленности цена на шерсть и т.
п.
все-таки тоже несколько повышается (том II, стр.
115—119) [ Русский пе-ревод , том I, стр.
203—205].
Рыба (том II, стр.
129—130) [ Русский перевод , том I, стр.
208—209].
Если спрос на рыбу возрастает , то для удовлетворения его требуется большее количество труда .
«Рыбу приходится тогда обычно отыскивать в более отдаленных местах , приходится употреблять суда более значительных размеров , пользоваться более дорогим оборудованием всякого рода ».
Спрос на рыбу «не сможет быть тогда удовлетворен без затраты труда », превы -шающей затрату того «труда , который был необходим , чтобы снабдить рынок рыбой при прежнем его состоя -нии».
«Поэтому действительная цена этого товара должна естественно повыситься с развитием цивилизации » (том II, стр.
130) [Русский перевод , том I, стр.
209].
Здесь , следовательно , Смит определяет действительную цену количеством труда , необхо -димого для производства товара .
По Смиту , действительная цена растительных продуктов (хлеба и т.
п.
) с развитием ци-вилизации необходимо падает : «Если распространение земледельческих улучшений необходимо повышает цену всякого рода животной пищи по сравнению с ценой хлеба , то, с другой стороны , оно столь же необходимо понижает цену всякого , как я полагаю , рода растительной пищи .
Оно повышает цену животной пищи по той причине , что значительная часть земли , доставляющей животную пищу , теперь , после того как она сделалась пригодной для производства хлеба , должна давать земельному собственнику и арендатору ренту и прибыль , обычные для земли под хлебом .
Оно понижает цену растительной пищи потому , что, увеличивая плодородие земли , увеличивает вместе с тем обилие этого вида пищи .
Земледельческие улучшения вводят также много новых видов растительной пищи , которые требуют меньше земли и не больше труда , чем хлеб , а потому поступают на рынок по гораздо более дешевой цене , чем хлеб .
Таковы картофель и кукуруза .
.
.
Кроме того, разведение многих видов растительной пищи при низком уровне развития земледелия не выходит за пределы огорода и осуществляется с помощью одной лишь лопаты ; с развитием же земледельческой культуры их начинают сеять в открытом поле и возделы -вать с помощью плуга .
Таковы репа , морковь , капуста и т.
п.
» (глава 11, том II, стр.
145—146) [ Русский пере -вод, том I, стр.
214—215].
Смит видит , что цены промышленных товаров , как правило , понизились всюду , где «действительная цена сырья не повышается или не очень сильно повышается » (том II, стр.
149) [Русский перевод , том I, стр.
216].
С другой стороны , Смит утверждает , что действительная цена труда , т.
е.
заработная пла-та, повысилась с развитием производства .
Стало быть , цены товаров , также и по его мнению , не обязательно повышаются вследствие повышения заработной платы , или цены труда , хотя заработная плата и представляет собой , по его мнению , «конституирующую часть естествен -ной цены » и даже «достаточной цены », или, другими словами , «самой низкой цены , по кото -рой товары могут поступать на рынок ».
Как же Смит объясняет это? Падением прибыли ? Нет (хотя он и допускает , что общая норма прибыли с развитием цивилизации понижается ).
Падением ренты ? Тоже нет.
Он говорит : «Более совершенные машины , [635] возросшее искусство в работе и более целесообразное разделение и распределение труда (все это является естественным следствием развития страны ) приводят к тому , что требу -ется гораздо меньшее количество труда , чтобы произвести какой -нибудь предмет ; и хотя в результате цвету -щего состояния общества действительная цена труда должна значительно повыситься , все же резкое умень -шение количества труда , требующегося для производства каждой вещи , с избытком компенсирует , как пра-вило , любое повышение , которое может произойти в цене этого труда » (том II, стр.
148) [Русский перевод , том I, стр.
215— 216].
Итак , стоимость товаров понижается по той причине , что уменьшается количество труда , необходимое для их производства , и понижается она несмотря на то, что действительная цена труда повышается .
Если здесь под действительной ценой труда подразумевается его стоимость , то прибыль с необходимостью при этом падает , когда цена товаров уменьшается вследствие уменьшения их стоимости .
Если же под этим подразумевается та сумма жизнен -ных средств , которую получает рабочий , то положение Смита правильно даже тогда , когда прибыль повышается .
Всюду , где Смит дает действительный анализ , он применяет правильное определение стоимости ; это видно также в конце главы , где он исследует вопрос , почему шерстяные ткани были дороже в XVI столетии [чем в XVIII]: «Требовалось гораздо большее количество труда для изготовления этих предметов , а потому , будучи дос-тавлены на рынок , они должны были продаваться или поступать в обмен за цену большего количества труда » (том II, стр.
156) [Русский перевод , том I, стр.
218—219].
Ошибка здесь только в слове цена .
[5) ВЗГЛЯД СМИТА НА ДВИЖЕНИЕ РЕНТЫ И ЕГО ОЦЕНКА ИНТЕРЕСОВ РАЗЛИЧНЫХ ОБЩЕСТВЕННЫХ КЛАССОВ ] Заключение главы .
А.
Смит кончает свою главу о ренте замечанием , что «всякое улучшение в состоянии общества имеет тенденцию прямо или косвенно повышать действительную земельную ренту ».
«Расширение и улучшение обрабатываемой земли приводят к этому непосредственно .
Доля земельного собственника в продукте необходимо увеличивается вместе с увеличением количества этого про-дукта » (том II, стр.
157— 158) [ Русский перевод , том I, стр.
219].
Повышение «действительной цены тех сырых продуктов , вздорожание которых первоначально является следствием распространения земледельческих улуч -шений , а затем становится причиной их дальнейшего развития » — например , повышение цены скота — повы -шает , во-первых , действительную стоимость доли земельного собственника , а, во-вторых , также и относитель -ную величину этой доли ; ибо «после того как действительная цена такого продукта повысилась , для его произ -водства требуется не больше труда , чем прежде .
Следовательно , меньшая доля продукта , чем прежде , ока-жется достаточной для того , чтобы с обычной прибылью возместить капитал , приводящий в движение этот труд .
Остающаяся после этого часть продукта , являющаяся долей земельного собственника , будет по-этому составлять большую , чем прежде , часть всего продукта » (том II, стр.
158—159) [ Русский перевод , том I, стр.
219—220].
Точно таким же способом Рикардо объясняет увеличение доли ренты при вздорожании хлеба , получаемого с более плодородных полей .
Но вызывается это вздорожание не земле -дельческими улучшениями , и поэтому Рикардо приходит к выводу , противоположному тому , какой делает Смит .
Смит указывает затем на то, что всякое развитие производительной силы труда в про-мышленности приносит выгоду земельному собственнику : «Все, что понижает действительную цену продуктов первого рода*, повышает действительную цену продук -тов второго рода**».
Далее , при каждом увеличении действительного богатства общества возрастает и населе -ние, с ростом населения возрастает спрос на сельскохозяйственные продукты , а тем самым и вложенный в сельское хозяйство капитал , а «с увеличением продукта возрастает и рента ».
Наоборот , все противоположные обстоятельства , задерживающие рост богатства общества , приводят к падению ренты , а потому и к уменьше -нию действительного богатства земельного собственника (том II, стр.
159—160) [ Русский перевод , том I, стр.
220].
Отсюда Смит заключает , что интересы лендлордов (земельных собственников ) всегда гармонируют с «интересами всего общества ».
С интересами всего общества гармонируют , по Смиту , также и интересы рабочих (том II, стр.
161—162) [ Русский перевод , том I, стр.
221].
Но Смит настолько честен , что проводит здесь определенное различие : «Класс земельных собственников может , пожалуй , больше выигрывать от процветания общества , чем они» (рабочие ), «но ни один класс не страдает так жестоко от упадка общества , как класс рабочих » (том II, стр.
162) [Русский перевод , том I, стр.
221] .
Напротив , интересы капиталистов (промышленников и торговцев ) не тождественны с «интересами всего общества » (том II, стр.
163) [Русский перевод , том I, стр.
222].
«Частные интересы тех, кто применяет свой капитал в какой -либо отрасли торговли или промышленности , всегда в каком -нибудь от-ношении отличны от интересов общества и даже противоположны им» (том II, стр.
164—165) [ Русский пере -вод, том I, стр.
2221.
«.
.
.
[ Это] класс людей , интересы которых [636] никогда не совпадают в точности с интере -сами общества , —людей , которые обычно заинтересованы в том, чтобы обманывать общество и даже угнетать его, и которые поэтому весьма часто и обманывали его и угнетали » (том II, стр.
165) [Русский перевод , том I, стр.
222]100.
[636] * — промышленных продуктов .
Ред.
** — сельскохозяйственных продуктов .
Ред.
[ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ [А.
СВЯЗЬ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ РИКАРДО О ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ С ЕГО ВЗГЛЯДАМИ НА ПРИБЫЛЬ И РЕНТУ ] [1) СМЕШЕНИЕ ЗАКОНОВ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ С ЗАКОНАМИ ПРИБЫЛИ У РИКАРДО ] [636] Рикардо нигде не рассматривает прибавочную стоимость обособленно и отдельно от ее особых форм — прибыли (процента ) и ренты .
Поэтому его рассуждения об органиче -ском строении капитала , имеющем столь фундаментальное значение , ограничиваются пере -шедшими от А.
Смита (собственно — от физиократов ) различиями в органическом строении капитала в том виде , в каком эти различия проистекают из процесса обращения (основной капитал и оборотный капитал ), — причем Рикардо нигде не касается различий в органиче -ском строении капитала внутри самого процесса производства , или он этих различий даже и не знает .
Отсюда у него смешение стоимости и цены издержек , ошибочная теория ренты , ошибочные законы относительно причин повышения и понижения нормы прибыли и т.
д.
Прибыль и прибавочная стоимость тождественны лишь постольку , поскольку авансиро -ванный капитал тождествен с капиталом , непосредственно затраченным на заработную пла-ту.
(Рента здесь не фигурирует , ибо прибавочная стоимость сперва полностью присваивается капиталистом , какие бы со доли ни приходилось ему потом отдавать своим компаньонам .
Ведь и у самого Рикардо рента представлена как обособившаяся , выделившаяся часть при-были .
) Так вот, Рикардо я отвлекается в своих рассуждениях о прибыли и заработной плате от не затрачиваемой на заработную плату постоянной части капитала .
Он рассматривает де-ло таким образом , будто весь капитал затрачивается непосредственно на заработную плату .
Постольку , следовательно , он делает предметом своего рассмотрения прибавочную стоимость , а не прибыль , и постольку можно говорить поэтому о теории прибавочной стоимости у Рикардо .
Но, с другой стороны , он полагает , что имеет дело с прибылью как таковой , и, действительно , всюду у него проявляются такие точки зре-ния, которые исходят из предпосылки прибыли , а не прибавочной стоимости .
Там, где Ри-кардо правильно излагает законы прибавочной стоимости , он искажает их тем, что формули -рует их непосредственно как законы прибыли .
С другой стороны , он хочет законы прибыли непосредственно , без промежуточных звеньев , представить как законы прибавочной стоимо -сти.
Когда мы говорим о теории прибавочной стоимости у Рикардо , то мы, стало быть , гово -рим о его теории прибыли , поскольку он прибыль смешивает с прибавочной стоимостью , т.
е.
рассматривает прибыль лишь по отношению к переменному капиталу , к той части капи -тала, которая затрачивается на заработную плату .
То, что Рикардо говорит о прибыли в ее отличии от прибавочной стоимости , мы разберем позже .
То обстоятельство , что прибавочную стоимость можно рассматривать только по отноше -нию к переменному капиталу , к капиталу , непосредственно затрачиваемому на заработную плату , — а без знания прибавочной стоимости никакая теория прибыли невозможна , — это обстоятельство настолько соответствует самой сути дела , что Рикардо рассматривает весь капитал как переменный и отвлекается от постоянного капитала , хотя этот последний мес-тами и упоминается им в форме авансируемых затрат .
[637] Рикардо говорит (глава 26-я — «О валовом и чистом доходе ») о таких «отраслях торговли и промышленности , в которых прибыли пропорциональны капиталу , а не количеству применяемого труда » (цит.
соч.
, стр.
418) [Русский перевод , том I, стр.
286].
К чему сводится все учение Рикардо о средней прибыли (на котором основывается его теория ренты ), как не к утверждению , что прибыли «пропорциональны капиталу , а не коли -честву применяемого труда »? Если бы они были «пропорциональны количеству применяе -мого труда », то равные капиталы приносили бы весьма неравные прибыли , так как их при-быль равнялась бы произведенной в их собственной отрасли прибавочной стоимости , а по-следняя зависит не от величины капитала вообще , а от величины переменного капитала , или от «количества применяемого труда ».
Итак , как же можно утверждать .
будто только некото -рому особому применению капитала , особым отраслям производства , присуще в виде исключения то, что в них прибыли пропорциональ -ны величине вложенного капитала , а не количеству применяемого труда ? При данной норме прибавочной стоимости масса прибавочной стоимости для определенного капитала всегда должна зависеть не от абсолютной величины капитала , а от количества применяемого труда .
С другой стороны , при данной средней норме прибыли масса прибыли всегда должна зави-сеть от величины применяемого капитала , а не от количества применяемого труда .
Рикардо определенно говорит о таких отраслях , как «водный транспорт , внешняя торговля с отдаленными странами и те отрасли , в которых требуется дорогое машинное оборудование » (стр.
418) [Русский перевод , том I, стр.
286].
Это значит : он говорит об отраслях , применяющих относительно много постоянного и от-носительно мало переменного капитала .
Это вместе с тем такие отрасли , в которых , по срав-нению с другими , велика общая масса авансированного капитала , другими словами — такие отрасли , в которых можно вести дело только с помощью крупных капиталов .
При данной норме прибыли масса прибыли зависит вообще от величины авансированных капиталов .
Но это отнюдь не является отличительной чертой тех отраслей , в которых применяются боль -шие капиталы и много постоянного капитала (одно всегда связано с другим ), по сравнению с теми отраслями , где применяются небольшие капиталы , а представляет собой лишь частный случай того положения , что равновеликие капиталы приносят равновеликие прибыли и что, следовательно , больший капитал приносит больше прибыли , чем меньший капитал .
Это не имеет никакого отношения к «количеству применяемого труда ».
Но велика ли вообще норма прибыли или мала , — это, действительно , зависит от совокупного количества труда , приме -няемого капиталом всего класса капиталистов , от относительного количества применяемого неоплаченного труда и, наконец , от соотношения между капиталом , затраченным на труд , и тем капиталом , который всего лишь воспроизводится как условие производства .
Рикардо сам полемизирует против того взгляда А.
Смита , что более высокая норма при-были во внешней торговле , «большие прибыли , получаемые иногда отдельными купцами во внешней торговле , повышают общую норму прибыли в стране ».
Рикардо говорит : «Утверждают , что равенство прибылей установится путем общего повышения прибылей ; я же держусь того мнения , что прибыли той отрасли , которая находится в особо благоприятных условиях , быстро опустятся до общего уровня » (глава 7-я — «О внешней торговле », стр.
132—133) [ Русский перевод , том I, стр.
113].
В какой мере правилен взгляд Рикардо , что чрезвычайные прибыли (если они вызваны не тем, что рыночная цена поднялась выше стоимости ), несмотря на выравнивание , не повы -шают общей нормы прибыли ; в какой мере правилен , далее , его взгляд , что внешняя торгов -ля и расширение рынка не могут повысить норму прибыли , — это мы увидим позже*.
Но ес-ли признать правильность его взгляда , если признать вообще «равенство прибылей », то как может он проводить различие между одними отраслями , «где прибыли пропорциональны ка-питалу », и другими , где прибыли «пропорциональны количеству применяемого труда »? В цитированной выше главе 26-й — «О валовом и чистом доходе » — Рикардо говорит : «Я допускаю , что в силу самой природы ренты любой данный капитал , примененный в земледелии на лю-бой земле , кроме поступившей в обработку в последнюю очередь , приводит в движение большее количество труда , чем капитал равной величины , примененный в промышленности и в торговле » (стр.
419) [Русский пере -вод, том I, стр.
286].
Вся эта фраза — бессмыслица .
Во-первых , ведь на земле , поступившей в обработку в по-следнюю очередь , применяется — согласно Рикардо — большее количество труда , чем на всех других участках земли .
Поэтому -то и возникает , по его мнению , рента на других участ -ках.
Как же в таком случае возможно , что данный капитал должен на всех других землях , кроме той, которая поступила в обработку в последнюю очередь , приводить в движение большее количество труда , чем в промышленности и в торговле ? То обстоятельство , что продукт лучших земель имеет рыночную стоимость , превышающую его индивидуальную стоимость , обусловленную тем количеством труда , которое применено занятым в возделы -вании этих земель капиталом , — это обстоятельство не тождественно ведь с тем, что данный капитал «приводит в движение большее количество труда , чем капитал равной величины , примененный в промышленности и в торговле »? Но, конечно , было бы правильно , если бы Рикардо сказал , что — помимо различия в плодородии земель — рента вообще проистекает из того, что земледельческий капитал приводит в движение большее по отношению * См.
настоящий том, часть II, стр.
482—484 и 521—522.
Ред.
к постоянной части капитала количество труда , чем средний капитал в неземледельческом производстве .
[638] Рикардо упускает из виду , что существуют такие причины , которые повышают или понижают прибыль , вообще оказывают на нее влияние — при данной прибавочной стоимо -сти.
Так как Рикардо отождествляет прибавочную стоимость с прибылью , то он последова -телен , когда хочет теперь доказать , что повышение и падение нормы прибыли обусловлива -ется только теми обстоятельствами , которые вызывают повышение или падение нормы при-бавочной стоимости .
Далее , он упускает из виду , что, если отвлечься от тех обстоятельств , которые при данной массе прибавочной стоимости влияют на норму прибыли , хотя они и не влияют на массу прибыли , то норма прибыли зависит от массы прибавочной стоимости , а отнюдь не от нормы прибавочной стоимости .
Масса прибавочной стоимости , если норма прибавочной стоимости .
прибавочного труда , дана , зависит от органического строения капи -тала, т.
е.
от того числа рабочих , какое занимает капитал определенной стоимости , например в 100 ф.
ст.
При данном органическом строении капитала масса прибавочной стоимости за-висит от нормы прибавочной стоимости .
Она определяется , следовательно , обоими фактора -ми: числом одновременно занятых рабочих и нормой прибавочного труда .
Если капитал уве-личивается , то, каково бы ни было его органическое строение , — при предположении , что несмотря на увеличение капитала его органическое строение остается неизменным , — масса прибавочной стоимости увеличивается .
Но это ничего не меняет в том, что для капитала оп-ределенной стоимости , например в 100 единиц , масса прибавочной стоимости остается без изменения .
Если она в данном случае равна 10, то для 1000 она будет 100, но пропорция от этого не изменяется .
{Рикардо пишет : «В одной и той же отрасли хозяйства не может быть двух норм прибыли ; поэтому , если стоимость продук -та находится в различном отношении к капиталу , то различна будет земельная рента , а не прибыль » (стр.
212— 213) (глава 12-я — «Земельный налог ») [Русский перевод , том I, стр.
159].
Это относится только к нормальному уровню прибыли «в одной и той же отрасли хозяй -ства».
Вообще же это находится в прямом противоречии с цитированным ранее* положени -ем: «Меновая стоимость всех товаров , будь то промышленные изделия , продукты рудников или продукты сель-ского хозяйства , никогда * См.
настоящий том, часть II, стр.
220 и 343.
Ред.
не определяется наименьшим количеством труда , какое достаточно для их производства при наиболее благо -приятных условиях , доступных лишь для тех, кто пользуется особенно выгодными обстоятельствами ; наобо -рот, она определяется наибольшим количеством труда , какое по необходимости затрачивается на их производ -ство теми , кто таких преимуществ не имеет , кто продолжает производство при самых неблагоприятных услови -ях; а под самыми неблагоприятными условиями следует понимать наиболее неблагоприятные из тех, при ко-торых необходимо продолжать производство для того , чтобы было произведено требуемое количество про-дукта » (глава 2-я — «О ренте », стр.
60—61) [ Русский перевод , том I, стр.
69].
} В главе 12-й — «Земельный налог » — Рикардо , между прочим , выдвигает против Сэя сле-дующее возражение , — и тут мы видим , как англичанин всегда остро воспринимает эконо -мические различия , тогда как житель континента постоянно забывает про них: «Согласно предположению г-на Сэя, [в приведенном им примере ] «земельный собственник благодаря сво-ему трудолюбию , бережливости и искусству увеличивает свой годовой доход на 5000 франков ».
Но ведь зе-мельный собственник не имеет возможности применять на принадлежащей ему земле свое трудолюбие , береж -ливость и искусство , если он сам не ведет на ней хозяйство ; если же земельный собственник сам ведет свое хо-зяйство , то он производит улучшения как капиталист и фермер , а не как земельный собственник .
Нельзя пред -ставить себе, что он мог до такой степени увеличить продукт своей фермы посредством какого -то своего особо -го искусства » {следовательно , также и с «искусством » дело обстоит так, что это более или менее пустая бол-товня }, «не увеличив предварительно количество применяемого на этой ферме капитала » (стр.
209) [Русский перевод , том I, стр.
157].
В главе 13-й — «Налоги на золото » (эта глава важна для рикардовской теории денег ) — Рикардо дает некоторые дополнения или дальнейшие определения относительно рыночной цены и естественной цены .
Они сводятся к тому , что выравнивание обеих цен происходит быстрее или медленнее в зависимости от того, допускает ли данная отрасль хозяйства бы-строе или медленное увеличение или уменьшение предложения , а это, в свою очередь , озна-чает то же самое , что и быстрый или медленный приток капиталов в рассматриваемую от-расль или их отлив из нее.
По поводу рассуждений Рикардо о земельной ренте выдвигались с разных сторон (Сисмонди и др.
) упреки в том, что он упускает из виду трудности , которые представляет изъятие капитала для арендатора , применяющего много основного капитала и т.
д.
(История Англии за 1815—1830 гг.
доказывает это в высокой мере .
) Как ни справедлив этот упрек , он совсем не относится к теории , совершенно ее не затрагивает , ибо здесь речь идет всегда только о большей или меньшей степени , о более быстром или более медленном действии экономи -ческого закона .
Совсем иначе , однако , обстоит дело с противоположным упреком относи -тельно вложения нового капитала в новые земли .
Рикардо предполагает , что последнее мо-жет происходить без вмешательства земельного собственника , что капитал здесь действует в такой среде , [639] в которой его движение не наталкивается на сопротивление .
Это, однако , в корне ошибочно .
Чтобы доказать эту предпосылку , чтобы доказать , что она имеет место там, где капиталистическое производство и земельная собственность уже развились , Рикардо всегда предполагает такие случаи , при которых земельная собственность — либо фактиче -ски, либо юридически — не существует и капиталистическое производство , по крайней мере в самом земледелии , тоже еще не развилось .
Что же касается упомянутых только что положений Рикардо относительно рыночной и ес-тественной цены , то они гласят : «Вследствие налогов на товары или увеличивающейся трудности их производства всегда происходит в кон-це концов повышение их цен; но сколько пройдет времени , пока рыночная цена придет в соответствие с естест -венной ценой , по необходимости зависит от природы данного товара и от степени легкости , с какой может быть уменьшено его количество .
Если бы нельзя было уменьшить количество обложенного налогом товара , если бы нельзя было изъять для помещения в другие отрасли капитал , например , фермера или фабриканта шляп , то падение их прибылей ниже общего уровня , вызванное налогом , не повлекло бы за собой никаких по-следствий .
Если только спрос на их товары не возрастет , фермер и фабрикант шляп никогда не смогут повы -сить рыночную цену хлеба и шляп до уровня возросшей естественной цены этих товаров .
Их угрозы бросить свое занятие и перевести свои капиталы в отрасли , находящиеся в более благоприятных условиях , рассматри -вались бы как пустые угрозы , которых нельзя было бы осуществить ; поэтому цену такого рода товара нельзя было бы повысить путем сокращения производства .
Однако фактически всякий товар может быть уменьшен в своем количестве , и капитал может быть перемещен из менее прибыльных отраслей в более прибыльные , хо-тя и не с одинаковой быстротой .
Чем легче поддается ограничению , без ущерба для производителя , предло -жение определенного товара , тем быстрее повысится его цена после того, как трудность его производства воз-росла вследствие обложения налогом или по какой -либо другой причине » (стр.
214—215) [ Русский перевод , том I, стр.
160].
«Установление соответствия между рыночной и естественной ценой у всех товаров находится всегда в зави-симости от степени легкости , с какой может быть увеличено или уменьшено предложение того или другого товара .
В том случае , когда мы имеем дело с золотом , домами и трудом , равно как и со многими другими пред -метами , этот результат , при известных обстоятельствах , не может быть получен в короткий срок .
Но иначе об-стоит дело с такими товарами , которые потребляются и вновь производятся из года в год, как, например , шля-пы, обувь , хлеб и одежда .
Предложение таких товаров может быть , в случае необходимости , уменьшено , и не требуется большого промежутка времени , чтобы оно сократилось соответственно возрастанию издержек их производства » (стр.
220— 221) [ Русский перевод , том I, стр.
164].
[2) РАЗЛИЧНЫЕ СЛУЧАИ ИЗМЕНЕНИЯ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ] В той же главе 13-й — «Налоги на золото » — Рикардо говорит : «Рента не есть создание богатства , а лишь перемещение его» (стр.
221) [Русский перевод , том I, стр.
165].
А разве прибыль есть создание богатства , и не является ли она скорее перемещением при-бавочного труда от рабочего к капиталисту ? Что касается заработной платы , то также и она не есть, в действительности , создание богатства , но она не есть и перемещение богатства .
Она представляет собой присвоение части продукта труда теми , кто этот продукт произвел .
В той же главе Рикардо говорит : «Налог на сырые продукты , получаемые с поверхности земли , падает .
.
.
на потребителя и нисколько не за-трагивает ренту .
Последняя может претерпеть изменения лишь в том случае , если этот налог , уменьшая фонды , идущие на содержание труда , понизит заработную плату , сократит народонаселение и уменьшит спрос на хлеб » (стр.
221) [Русский перевод , том I, стр.
164].
Прав ли Рикардо , утверждая , что «налог на сырые продукты , получаемые с поверхности земли », падает не на земельного собственника и не на арендатора , а на потребителя , — это нас здесь не интересует .
Но я утверждаю , что если он прав , такой налог может повысить ренту , тогда как Рикардо полагает , что этот налог не затрагивает ее, кроме того случая , когда он, удорожая жизненные средства и т.
д.
, уменьшает капитал , народонаселение и спрос на хлеб .
Дело в том, что Рикардо воображает , будто вздорожание сырого продукта лишь по-стольку затрагивает норму прибыли , поскольку оно удорожает жизненные средства , потреб -ляемые рабочими .
Здесь правильно то, что вздорожание сырых продуктов лишь этим путем может затронуть норму прибавочной стоимости , а потому и самое прибавочную стоимость , а значит , вследствие этого и норму прибыли .
Но при данной прибавочной стоимости вздо-рожание «сырых продуктов , получаемых с поверхности земли », повысило бы стоимость по-стоянного капитала в сравнении с переменным , увеличило бы отношение постоянного капи -тала к переменному и поэтому понизило бы норму прибыли и, следовательно , повысило бы ренту .
Рикардо исходит из того воззрения , [640] что, поскольку вздорожание или удешевле -ние сырого продукта не затрагивает заработную плату , оно не затрагивает и прибыль ; ибо, — рассуждает он {за исключением одного места , к которому мы вернемся позже*}, — норма прибыли остается * См.
настоящий том, часть II, стр.
477—478.
Ред.
прежней , падает ли или же повышается стоимость авансированного капитала .
Таким обра -зом, если авансированный капитал возрастает в стоимости , то возрастает в стоимости также и продукт , а равным образом и та часть продукта , которая образует прибавочный продукт , т.
е.
прибыль .
Обратное происходит при падении стоимости авансированного капитала .
Это верно только в том случае , когда , вследствие ли вздорожания сырья , вследствие ли налогов или других причин , стоимость переменного капитала и постоянного капитала изменяется в одинаковой пропорции .
В этом случае норма прибыли остается прежней , так как в органиче -ском строении капитала никакого изменения не произошло .
И даже в этом случае необходи -мо предположить то, что имеет место при изменениях временного характера , а именно — что заработная плата остается без изменения , хотя сырой продукт мог вздорожать или поде -шеветь (заработная плата , таким образом , остается без изменения , независимо от того, по-вышается ли или падает ее потребительная стоимость при данной , неизменной стоимости ).
Возможны следующие случаи .
Прежде всего , два главных различия .
А) Вследствие изменения в способе производства изменяется соотношение между масса -ми применяемого постоянного и переменного капитала .
В этом случае норма прибавочной стоимости остается прежней , если заработная плата предполагается постоянной по своей стоимости .
Но сама прибавочная стоимость подвергается изменениям , когда изменяется чис-ло рабочих , применяемых одним и тем же капиталом , т.
е.
когда величина переменного ка-питала изменяется .
Если в результате изменений в способе производства относительно пада -ет величина постоянного капитала , то возрастает прибавочная стоимость , следовательно и норма прибыли .
В противоположном случае и результат будет противоположный .
Здесь все время предполагается , что стоимость [приходящаяся ] pro tanto*, например на 100 [натуральных ] единиц постоянного и переменного капитала , остается одной и той же.
В данном случае невозможно , чтобы изменение в способе производства в одинаковой ме-ре затрагивало и постоянный и переменный капитал , т.
е.
чтобы постоянный капитал и пере -менный капитал — без изменения стоимости [входящих в них товаров ] — должны были , на-пример , в одинаковой мере увеличиваться или уменьшаться .
Ибо необходимость уменьше -ния и увеличения постоянного и переменного капитала здесь всегда * — на такое -то количество , соответственно .
Ред.
связана с изменением производительности труда .
Изменение в способе производства оказы -вает различное , а не одинаковое , воздействие на постоянный и переменный капитал , что не находится ни в какой связи с тем, должен ли — при данном органическом строении капита -ла — применяться большой или небольшой капитал .
B) Способ производства остается без изменения .
Изменение в соотношении между по-стоянным и переменным капиталом , при неизменных относительных массах их (так что и тот и другой составляет такую же, как и прежде , долю совокупного капитала ), происходит вследствие изменения стоимости товаров , входящих в постоянный или переменный капи -тал.
Здесь возможно следующее : [1] Стоимость постоянного капитала не изменяется ; стоимость переменного капитала по-вышается или падает .
Это всегда отражалось бы на прибавочной стоимости , а вследствие этого и на норме прибыли .
[2] Стоимость переменного капитала не изменяется ; стоимость постоянного капитала по-вышается или падает .
Тогда норма прибыли в первом случае упала бы, во втором — повыси -лась бы.
[3] Если стоимость постоянного капитала и стоимость переменного капитала падают од-новременно , но в неодинаковой пропорции , то стоимость одного по отношению к стоимости другого всегда либо повышается , либо падает .
[4] Стоимость постоянного капитала и стоимость переменного капитала — как в случае повышения обеих , так и в случае их падения — изменяются в одинаковой пропорции .
Если обе стоимости повышаются , то норма прибыли падает , но не по той причине , что повышает -ся стоимость постоянного капитала , а по той, что повышается стоимость переменного капи -тала и вследствие этого падает прибавочная стоимость (ведь повышается -то лишь стоимость переменного капитала , хотя капитал этот приводит в движение такое же, как и прежде , или, быть может , даже меньшее количество рабочих ).
Если стоимости обеих органических со-ставных частей капитала падают , то норма прибыли повышается , но не по той причине , что падает стоимость постоянного капитала , а по той, что падает (в своей стоимости ) перемен -ный капитал и, следовательно , возрастает прибавочная стоимость .
C) Изменение в способе производства и изменение в стоимости элементов , образующих постоянный или переменный капитал .
Здесь одно изменение может парализовать другое , если , например , масса постоянного ка-питала возрастает , тогда как его стоимость либо падает , либо остается без изменения (стало быть , тоже падает pro tanto, на каждые 100 [натуральных ] единиц ), или если масса постоянного капитала падает , а его стоимость либо остается без изменения (стало быть , повышается pro tanto), либо повышается — [например ] в той же пропорции .
В этом последнем случае не произошло бы никакого из-менения в органическом строении капитала .
Норма прибыли осталась бы неизменной .
Но, за исключением земледельческого капитала , нигде не возможен такой случай , чтобы масса по-стоянного капитала уменьшилась по отношению к переменному капиталу , в то время как его стоимость возросла .
Такое парализующее действие одного изменения на другое невозможно для переменного капитала (при неизменной реальной заработной плате ).
За исключением вышеуказанного одного случая возможно , стало быть , только то, что стоимость и масса постоянного капитала одновременно падают или повышаются по отноше -нию к переменному капиталу ; что, следовательно , стоимость постоянного капитала безус -ловно повышается или падает по отношению к переменному капиталу .
Этот случай уже рас-смотрен .
Если они падают или повышаются , хотя и одновременно , [641] но в различной про-порции , то это — согласно предпосылке — всегда сводится к тому , что стоимость постоян -ного капитала повышается или падает по отношению к переменному капиталу .
Это включает в себя также и другой случай .
Ибо если увеличивается масса постоянного капитала , то масса переменного капитала относительно уменьшается , и наоборот .
Точно так же обстоит дело и в отношении стоимости .
[641] [3) ПРОТИВОПОЛОЖНЫЕ ДРУГ ДРУГУ ИЗМЕНЕНИЯ В СТОИМОСТИ ПОСТОЯННОГО И ПЕРЕМЕННОГО КАПИТАЛА И ИХ ВЛИЯНИЕ НА НОРМУ ПРИБЫЛИ ] [642] По поводу случая С (стр.
640) необходимо заметить еще следующее : Возможно такое положение , что заработная плата повышается , а постоянный капитал по-нижается в стоимости , не в массе .
Если бы повышение и понижение соответствовали друг другу на обоих концах , то норма прибыли могла бы остаться неизменной .
Если , например , постоянный капитал = 60 ф.
ст.
, заработная плата = 40 ф.
ст.
и норма прибавочной стоимости = 50%, то продукт = 120 ф.
ст.
, а норма прибыли = 20%.
Если бы постоянный капитал , при сохранении его массы без всяких изменений , упал до 40 ф.
ст.
и если бы заработная плата повысилась до 60 ф.
ст.
, а прибавочная стоимость понизилась бы с 50 до 331/3%, то продукт по-прежнему был бы равен 120 ф.
ст.
, а норма прибыли была бы равна 20%.
Это неверно .
Согласно предпосылке , общая стоимость , созданная примененным количеством [живого ] труда , равна 60 ф.
ст.
Поэтому если бы заработная плата повысилась до 60 ф.
ст.
, то приба -вочная стоимость , а следовательно и норма прибыли , была бы равна нулю .
Если бы заработ -ная плата и не повысилась так значительно , то все же каждое повышение ее вызывало бы па-дение прибавочной стоимости .
Если бы заработная плата повысилась до 50 ф.
ст.
, то приба -вочная стоимость была бы равна 10 ф.
ст.
; если бы она повысилась до 45 ф.
ст.
, то прибавоч -ная стоимость была бы равна 15 ф.
ст.
и т.
д.
Следовательно , при всех обстоятельствах при-бавочная стоимость и норма прибыли падают в одинаковой степени .
Ибо прибавочная стои -мость и норма прибыли исчисляются здесь на остающийся без изменения совокупный капи -тал.
При капиталах равной величины (имеется в виду совокупный капитал ) норма прибыли обязательно должна повышаться и падать не с повышением и падением нормы прибавочной стоимости , а с повышением и падением абсолютной массы прибавочной стоимости .
Если в вышеприведенном примере [постоянный капитал состоит из льна и если ] цена это-го льна падает настолько , что масса его, превращаемая в пряжу тем же самым количеством рабочих , может быть куплена за 40 ф.
ст.
, то мы имели бы следующее : Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Авансированный Норма капитал капитал стоимость продукта капитал прибыли 40 50 10 100 90 111/9% Здесь норма прибыли упала бы ниже 20%.
Если же стоимость постоянного капитала упала бы до 30 ф.
ст.
, то мы имели бы: Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Авансированный Норма капитал капитал стоимость продукта капитал прибыли 30 50 10 90 80 121/2% При падении стоимости постоянного капитала до 20 ф.
ст.
мы имели бы: Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Авансированный Норма капитал капитал стоимость продукта капитал прибыли 20 50 10 80 70 142/7% При допущенной нами предпосылке падение стоимости постоянного капитала парализует повышение стоимости переменного капитала всегда лишь частично .
При этой предпосылке падение стоимости постоянного капитала не может полностью парализовать повышение стоимости переменного капитала , ибо для того, чтобы норма прибыли равнялась 20%, 10 ф.
ст.
прибавочной стоимости должны были бы составить 1/5 всего авансированного капитала .
Но в данном случае , когда переменный капитал равен 50 ф.
ст.
, это было бы возможно лишь тогда , если бы постоянный капитал равнялся 0.
Если же мы примем , что переменный капи -тал повышается только до 45 ф.
ст.
, то прибавочная стоимость будет составлять 15 ф.
ст.
И если при этом предположить , что постоянный капитал падает до 30 ф.
ст.
, то мы будем иметь следующее : Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Авансированный Норма капитал капитал стоимость продукта капитал прибыли 30 45 15 90 75 20% В этом случае , следовательно , оба движения полностью парализовали бы друг друга .
[643] Возьмем , далее , такой случай : Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Авансированный Норма капитал капитал стоимость продукта капитал прибыли 20 45 15 80 65 231/13% Следовательно , в этом случае , даже при падении прибавочной стоимости*, норма прибыли могла бы повыситься в силу значительно большего падения стоимости постоянного капита -ла.
При том же самом капитале в 100 ф.
ст.
можно было бы применять больше рабочих , не-смотря на повысившуюся заработную плату и падение нормы прибавочной стоимости .
Не-смотря на падение нормы прибавочной стоимости , сама прибавочная стоимость , а поэтому и прибыль , возросла бы, так как возросло бы число рабочих .
Ведь вышеприведенное соотно -шение 20с + 45 v дает нам при затрате капитала в 100 ф.
ст.
следующей соотношение : Постоянный Переменный Прибавочная Стоимость Авансированный Норма капитал капитал стоимость продукта капитал прибыли 3010/13 693/13 231/13 1231/13 100 231/13% Соотношение между нормой прибавочной стоимости и числом рабочих приобретает здесь очень важное значение .
Рикардо нигде не рассматривает этого соотношения .
[643] * — по сравнению с исходным случаем 60с + 40 v + 20 m.
Ред.
* * * [641] To, что было рассмотрено выше как изменение внутри органического строения од-ного капитала , может , само собой разумеется , иметь силу также и как различие органическо -го строения между различными капиталами , между капиталами в различных отраслях про-изводства .
Во-первых : вместо изменения в органическом строении одного капитала мы будем иметь различие в органическом строении различных капиталов .
Во-вторых : [вместо ] изменения органического строения , вызванного изменением стоимо -сти в двух частях одного капитала , мы будем иметь точно такое же различие между различ -ными капиталами в отношении стоимости применяемых ими сырья и машин .
Для перемен -ного капитала это не имеет силы , так как предположена равная заработная плата в различных отраслях производства .
Различие в стоимости различных рабочих дней в различных отрас -лях не имеет к этому никакого отношения .
Если труд ювелира дороже труда чернорабочего , то и прибавочное рабочее время ювелира в такой же пропорции дороже , чем прибавочное рабочее время чернорабочего101.
[641] [4) СМЕШЕНИЕ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК СО СТОИМОСТЬЮ В РИКАРДОВСКОЙ ТЕОРИИ ПРИБЫЛИ ] [641] В главе 15-й — «Налоги на прибыль » — Рикардо говорит : «Налоги на те товары , которые носят общее название предметов роскоши , падают исключительно на потре -бителей этих товаров .
.
.
Но налоги на предметы необходимости часто падают на потребителей в пропорции го-раздо более высокой , чем количество потребляемых ими предметов ».
Например , налог на хлеб [падает на фаб-риканта не только в той мере , в какой он потребляет хлеб , но и в той мере , в какой вздорожание хлеба повыша -ет заработную плату ].
«Это изменяет норму прибыли на капитал .
Все, что увеличивает заработную плату , уменьшает прибыль на капитал ; поэтому всякий налог на товары , потребляемые рабочим , имеет тенденцию понижать норму прибыли » (стр.
231) [Русский перевод , том I,стр.
172].
Налоги на потребителей являются в то же время налогами на производителей , если объект налога входит не только в индивидуальное потребление , но и в производственное потребле -ние, или если он входит только в последнее .
Но в таком случае это относится не только к предметам необходимости , потребляемым рабочими .
Это относится ко всем материалам , производственно потребляемым капиталистами .
Каждый такой налог уменьшает норму при-были потому , что он повышает стоимость постоянного капитала по отношению к перемен -ному .
Возьмем , например , налог , который был бы введен на лен или на шерсть .
[642] Лен повы -шается тогда в цене .
Вследствие этого льнопрядильщик с капиталом в 100 не может уже за-купить для переработки в пряжу такое же количество льна , как прежде .
Так как способ про-изводства не изменился , то льнопрядильщику требуется такое же, как и прежде , количество рабочих , чтобы переработать в пряжу прежнее количество льна .
Но лен по отношению к ка-питалу , затрачиваемому на заработную плату , имеет теперь большую стоимость , чем прежде .
Следовательно , норма прибыли падает .
Повышение цены льняной пряжи не идет ему при этом на пользу .
Абсолютная высота этой цены вообще безразлична для льнопрядильщика .
Все дело только в избытке цены продукта над ценой авансированного капитала .
Если же льнопрядильщик захотел бы повысить цену всего продукт ? не только в том размере , в каком повысилась цена льна , но и в таком размере , чтобы то же самое количество пряжи приносило ему такую же прибыль , как и прежде , то сирое , упавший уже вследствие повышения цены сырья для пряжи , упал бы еще больше вследствие того, что цена продукта была искусствен -но поднята ради повышения прибыли .
Несмотря на то, что норма прибыли в среднем дана , сделать эту надбавку к цене в таких случаях не удается102.
[642] [643] В той же главе 15-й — «Налоги на прибыль » — Рикардо говорит : «В одной из предыдущих частей этой работы мы уже рассматривали то влияние , которое оказывает на цены товаров разделение капитала на основной и оборотный , или, точнее , на долговечный и преходящий капитал .
Мы показали , что два фабриканта могут применять совершенно одинаковую сумму капитала и могут получать с него совершенно одинаковую сумму прибыли , но что они будут продавать своя товары за весьма различные суммы денег , в зависимости от того, быстро или медленно потребляются и воспроизводятся применяемые ими капиталы .
Один из них может продавать свои товары за 4000 ф.
ст.
, а другой — за 10000 ф.
ст.
, хотя каждый из них применяет капитал в 10000 ф.
ст.
и получает 20% прибыли , т.
е.
2000 ф.
ст.
Капитал одного может состоять , например , из 2000 ф.
ст.
оборотного капитала , который должен быть воспроизведен , и из 8000 ф.
ст.
основного — в зданиях и машинах ; напротив , капитал второго может состоять из 8000 ф.
ст.
оборотного капитала и всего лишь из 2000 основного капитала — в машинах и зданиях .
Если бы теперь каждый из этих капиталистов был обложен налогом , составляющим 10% его дохода , или 200 ф.
ст.
, то один для получения общей нормы прибыли должен был бы повысить цену своих товаров с 10000 ф.
ст.
до 10200 ф.
ст.
; другой тоже должен был бы повы -сить цену своих товаров с 4000 ф.
ст.
до 4200 ф.
ст.
До введения налога товары , продаваемые одним из этих фабрикантов , стоили в 21/2 раза дороже , чем товары другого ; после введения налога они будут дороже в 2,42 раза.
Товары одного рода повысились в цене на 2%, а товары другого рода — на 5%.
Следовательно , налог на доход , если деньги сохраняют свою прежнюю стоимость , изменил бы относительные цены и стоимость товаров » (стр.
234—235) [ Русский перевод , том I, стр.
174].
В этом последнем «и» — «цены и стоимость » — и содержится ошибка .
Такое изменение цен доказывало бы только — совершенно так же, как и в случае с неодинаковым делением капитала на основной и оборотный , — что для того, чтобы установилась общая норма при-были , определяемые , регулируемые ею цены , или цены издержек , должны быть весьма от-личны от стоимостей товаров , а эта важнейшая точка зрения для Рикардо совершенно не существует .
В той же главе Рикардо говорит : «Если бы в стране не было налогов и при этом деньги упали бы в стоимости , то их изобилие на каждом рынке » {здесь у Рикардо смехотворное представление , будто падение стоимости денег должно сопровождаться их изобилием на каждом рынке } [644] «оказало бы одинаковое действие на каждый товар .
Если бы мясо повы -силось в цене на 20%, то хлеб , пиво , обувь , труд и всякий другой товар тоже повысились бы в цене на 20%.
Это необходимо должно произойти , чтобы обеспечить одинаковую норму прибыли во всех отраслях производства .
Но иначе обстоит дело , когда какой -нибудь из этих товаров обложен налогом ; если бы в этом случае цены на все товары повысились пропорционально падению стоимости денег , то прибыли оказались бы неодинаковыми ; для товаров , обложенных налогами , прибыли поднялись бы выше общего уровня , и капитал стал бы переходить из одной отрасли в другую , пока не восстановилось бы равновесие прибылей , а это могло бы произойти только после изменения относительных цен» (стр.
236—237) [ Русский перевод , том I, стр.
175].
И это равновесие прибылей устанавливается вообще тем путем , что относительные стои -мости , действительные стоимости товаров подвергаются изменению и так приспосабли -ваются друг к другу , что соответствуют не своей действительной стоимости , а той средней прибыли , которую они должны приносить .
[5) ОБЩАЯ НОРМА ПРИБЫЛИ И НОРМА АБСОЛЮТНОЙ РЕНТЫ В ИХ СООТНОШЕНИЯХ МЕЖДУ СОБОЙ .
ВЛИЯНИЕ ПОНИЖЕНИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ НА ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК ] В главе 17-й — «Налоги на другие товары , кроме сырых продуктов » — Рикардо говорит : «Г-н Бьюкенен полагает , что хлеб и сырые продукты продаются по монопольной цене , потому что они дают ренту .
Он исходит из предположения , что все товары , дающие ренту , должны продаваться по монопольной це-не; и отсюда он делает тот вывод , что все налоги на сырые продукты падают на земельного собственника , а не на потребителя .
«Так как на цену хлеба , который всегда дает ренту , — говорит Бьюкенен , — ни в каком отно -шении не влияют издержки его производства , то эти издержки должны оплачиваться за счет ренты ; когда они повышаются или падают , следствием этого является , таким образом , не повышение или понижение цены , а повышение или понижение ренты .
С этой точки зрения все на-логи на сельскохозяйственных рабочих , на лошадей или на земледельческие орудия являются , в действитель -ности , налогами на землю , бремя которых ложится на фермера в продолжение всего срока аренды , а затем , при возобновлении арендного договора , — на земельного собственника .
Подобным же образом все усовершенство -ванные сельскохозяйственные орудия , дающие фермеру возможность сократить издержки производства , — например молотилки и жатвенные машины , а также все то, что облегчает фермеру сообщение с рынком , как, например , хорошие дороги , каналы и мосты , — все это, хотя и уменьшает действительные издержки производ -ства хлеба , но не уменьшает его рыночной цены .
Следовательно , все, что сберегается путем этих усовершенст -вований , достается земельному собственнику как часть его ренты ».
Очевидно » (говорит Рикардо ), «что если мы признаем правильной основу , на которой г-н Бьюкенен строит свою аргументацию , а именно , что цена хлеба всегда дает ренту , то отсюда , конечно , получатся все те выводы , которые он отстаивает » (стр.
292—293) [ Русский перевод , том I, стр.
208—209].
Это отнюдь не очевидно .
Свою аргументацию Бьюкенен основывает не на том, что всякий хлеб дает ренту , а на том, что всякий хлеб , дающий ренту , продается по монопольной цене и что монопольная цена в том смысле , в каком ее понимает А.
Смит , а также и Рикардо , озна-чает «наивысшую цену , по которой потребители согласны покупать товар »103.
Но это как раз и неверно .
Хлеб , который дает ренту (оставляя в стороне дифференциаль -ную ренту ), продается не по монопольной цене в том смысле , в каком об этом говорит Бью-кенен .
Хлеб продается по монопольной цене лишь постольку , поскольку он продается выше своей цены издержек , по своей стоимости .
Его цена определяется количеством овеществ -ленного в нем труда , а не издержками его производства , а рента есть избыток стоимости над ценой издержек и, следовательно , определяется последней : рента тем больше , чем меньше цена издержек по отношению к стоимости , и тем меньше , чем больше цена издержек по от-ношению к стоимости .
Все улучшения понижают стоимость хлеба , потому что они умень -шают требующееся для его производства количество труда .
Но приводят ли они к падению ренты , это зависит от различных обстоятельств .
Если хлеб дешевеет и вследствие этого па-дает заработная плата , то норма прибавочной стоимости повышается .
В этом случае упали бы, далее , издержки арендатора на семена , на корм для скота и т.
п.
В связи с этим повыси -лась бы норма прибыли во всех других , неземледельческих , отраслях производства , а потому также и в земледелии .
В неземледельческих отраслях производства относительные массы непосредственного и накопленного труда остались бы неизменными ; число рабочих осталось бы прежним (по отношению к постоянному капиталу ), но стоимость переменного капитала понизилась бы, и, следовательно , прибавочная стоимость [645] повысилась бы, а значит , повысилась бы и нор-ма прибыли .
Вследствие этого прибавочная стоимость и норма прибыли повысились бы и в земледелии .
Рента здесь падает , потому что повышается норма прибыли .
Хлеб становится дешевле , но его цена издержек возрастает .
Поэтому разность между его стоимостью и его ценой издержек уменьшается .
Согласно нашему предположению , соотношение для среднего неземледельческого капи -тала = 80с + 20 v, норма прибавочной стоимости = 50%; поэтому прибавочная стоимость = 10, а норма прибыли = 10%.
Следовательно , стоимость продукта капитала в 100, со средним строением , равна 110.
Предположим теперь , что вследствие понижения хлебных цен заработная плата упала на 1/4; тогда то же самое число рабочих , которое работает с постоянным капиталом в 80 ф.
ст.
, т.
е.
с тем же количеством сырья и машин , обойдется всего лишь в 15 ф.
ст.
И прежнее коли -чество товаров будет иметь стоимость 80с + 15 v + 15 m, так как количество выполняемого этими рабочими труда , согласно предположению , равно 30 ф.
ст.
Следовательно , стоимость того же самого количества товаров по-прежнему равняется 110 ф.
ст.
Но затраченный капи -тал составляет уже только 95 ф.
ст.
, а 15 ф.
ст.
на 95 ф.
ст.
составляют 1515/16%.
При затрате прежней массы капитала , или при расчете на капитал в 100 ф.
ст.
, соотношение получилось бы 844/19с + 1515/19v.
А прибыль равнялась бы 1515/19 ф.
ст.
Стоимость продукта = 11515/19 ф.
ст.
Но, согласно нашему предположению , земледельческий капитал = 60с + 40 v, а стоимость его продукта равна 120 ф.
ст.
Рента была равна 10 ф.
ст.
, пока цена издержек была 110 ф.
ст.
Теперь рента была бы равна всего лишь 44/19 ф.
ст.
, потому что 11515/19 ф.
ст.
+ + 44/19 ф.
ст.
= 120 ф.
ст.
Мы видим здесь следующее : капитал в 100 ф.
ст.
, со средним строением , произвел товары , цена издержек которых составляет 11515/19 ф.
ст.
, вместо прежних 110 ф.
ст.
Повысилась бы вследствие этого средняя цена [единицы ] товара ? Стоимость товара осталась бы прежней , так как требуется то же количество труда для превращения в продукт того же самого количества сырья и машин .
Однако тот же капитал в 100 ф.
ст.
привел в движение большее количество труда и, вместо прежних 80 ф.
ст.
, превра -тил теперь в продукт 844/19 ф.
ст.
постоянного капитала .
Но в той же самой массе [вновь присоединенного ] труда неоплаченный труд составляет большую долю , чем прежде .
Отсюда рост прибыли и совокупной стоимости всей товарной массы , произведенной капи -талом в 100 ф.
ст.
Стоимость единицы товара осталась той же самой , но с помощью капитала в 100 ф.
ст.
произведено большее количество единиц товара , имеющих ту же самую стои -мость .
Но как обстояло бы дело с ценой издержек в различных отраслях производства ? Предположим , что неземледельческий капитал состоит из следующих капиталов : 1) 80с + 20 v 2) 60с + 40 v 3) 85с + 15 v 4) 95с + 5v Таким образом , капитал среднего строения = 80с + 20 vЧтобы они могли продавать по одним и тем же ценам из-держек ,продукт должен иметь цену : 110 (стоимость =110) 110 (стоимость = 120) 110 (стоимость = 1071/2) 110 (стоимость = 1021/2)Разность между ценой издержек и стоимостью 0 —10 +21/2 +71/2 Для случая 2) разность = —10, для 3) и 4), вместе взятых , = + 10.
Для всего капитала в 400 эта разность составляет : 0 — 10 + 10 = 0.
Если продукт капитала в 400 продается за 440, то произведенные этим капиталом товары продаются по их стоимости .
Это составляет 10% прибыли .
Но в 2) товары были бы проданы на 10 ф.
ст.
ниже их стоимости , в 3) они были бы проданы на 21/2 ф.
ст.
выше их стоимости , а в 4) на 71/2 ф.
ст.
выше их стоимости .
Только в 1) товар продается по своей стоимости , когда он продается по своей цене издержек , равняю -щейся 100 ф.
ст.
капитала плюс 10 ф.
ст.
прибыли .
[646] Но какое соотношение установилось бы вследствие того, что заработная плата пони -зилась на 1/4? Для капитала 1).
Вместо 80с + 20 v мы имеем теперь 844/19c + 1515/19v, прибыль — 1515/19, стоимость продукта — 11515/19.
Для капитала 2).
На заработную плату затрачивается всего лишь 30 ф.
ст.
, ибо 1/4 от 40 = 10, а 40 — 10 = 30.
Стоимость продукта : 60с + 30 v + прибавочная стоимость , равная 30 (ибо стоимость , созданная примененным трудом , равна здесь 60 ф.
ст.
).
Это — на капитал в 90 ф.
ст.
Заработная плата составляет 331/3%.
Для капитала в 100 соотношение получится 662/3с + 331/3v; стоимость продукта = 1331/3.
Норма прибыли = 331/3%.
Для капитала 3).
На заработную плату затрачивается всего лишь 111/4 ф.
ст.
, ибо 1/4 от 15 = 33/4 а 15 — 33/4 = 111/4.
Стоимость продукта : 85с + 111/4v + прибавочная стоимость , равная 111/4 (стоимость , созданная примененным трудом , равна здесь 221/2).
Это — на капитал в 961/4 ф.
ст.
Заработная плата составляет 1153/77%).
Для капитала в 100 соотношение получит -ся 8824/77c + 1153/77v, норма прибыли = 1153/77% а стоимость продукта 11153/77.
Для капитала 4).
На заработную плату затрачивается всего лишь 33/4 ф.
ст.
, ибо 1/4 от 5 = 11/4 a 5 — 11/4 = 33/4.
Стоимость продукта : 95с + 33/4v + прибавочная стоимость , равная 33/4 (ибо стоимость , созданная совокупным [вновь присоединенным ] трудом , равна здесь 71/2).
Это — на капитал в 983/4 ф.
ст.
Заработная плата составляет 363/79%.
Для капитала в 100 со-отношение получится 9616/79c + 363/79v.
Норма прибыли = 363/79%.
Стоимость продукта = 10363/79.
Итак , мы имели бы: 1 )844/19c + 1515/19v 2) 662/3c + 331/3v 3) 8824/77c + 1153/77v 4) 9616/79с + 363/79vНорма прибыли 1515/19 331/3 1153/77 363/79Чтобы они могли прода -вать по одним и тем же ценам издержек ,продукт должен иметь цену : 116 (стоимость = 11515/19) 116 (стоимость = 1331/3) 116 (стоимость = 11153/77) 116 (стоимость = 10363/79)Разность меж-ду ценой из-держек и стои -мостью +4/19 —171/3 + 424/77 + 1216/79 Всего .
.
.
.
.
.
400 64 ( если отбросить дробь ) Прибыль составляет 16%, точнее — несколько больше чем 161/7%.
Расчет не вполне схо-дится потому , что мы отбросили дробь при вычислении средней прибыли и не ввели эту дробь в дальнейшие выкладки , в результате чего для 2) несколько большей получилась от-рицательная разность , а для 1), 3) и 4) несколько меньшей получилась [положительная раз-ность ].
Мы видим , однако , что, не будь этих неточностей в расчете , положительные и отрицатель -ные разности взаимно уничтожили бы друг друга .
Но мы видим также , что значительно воз-росла бы продажа товаров , с одной стороны , в 2) ниже их стоимости , а [с другой стороны ] в 3) и особенно в 4) — выше их стоимости .
Правда , для единицы продукта это повышение или понижение не столь велико , как это кажется по приведенным в таблице цифрам , ибо во всех четырех категориях применяется большее [чем прежде ] количество труда , а поэтому и боль -шее количество постоянного капитала (сырья и машин ) превращается в продукт ; так что ука-занные повышение и понижение распределились бы на большую товарную массу .
Однако они все же были бы значительными .
Таким образом , оказалось , что понижение заработной платы вызвало повышение цены из-держек [по сравнению со стоимостью ] для 1) и 3) и весьма значительное повышение для 4).
Это тот самый закон , который вывел Рикардо при рассмотрении различия между оборотным и основным капиталом104, но относительно которого он ни в какой мере не доказал — и до-казать не мог, — что закон этот совместим с законом стоимости и что стоимость продуктов для совокупного капитала остается той же [как бы она ни распределялась между отдельными отраслями производства ].
[647] Гораздо сложнее будет вычисление и выравнивание , если мы примем во внимание еще и те различия в органическом строении капитала , которые проистекают из процесса об-ращения .
В самом деле , при нашем вычислении мы предположили .
что весь авансированный постоянный капитал входит в продукт , т.
е.
что он включает в себя только износ основного капитала — например , в течение года (так как мы должны исчислять прибыль за год).
Если бы мы не сделали этого предположения , то стоимости масс продуктов оказались бы весьма различны , тогда как при этом предположении они изменяются лишь вместе с неременным капиталом .
Во-вторых , при одной и той же норме прибавочной стоимости , но при различном времени обращения , получились бы значительные различия в массе произведенной приба -вочной стоимости по отношению к авансированному капиталу .
В этом случае , при отсутст -вии различий в переменном капитале , массы прибавочных стоимостей относились бы друг к другу как массы различных стоимостей , производимых равновеликими капиталами .
Норма прибыли стояла бы на еще гораздо более низком уровне там, где относительно большая доля постоянного капитала состоит из основного капитала , и на гораздо более высоком там, где относительно большая доля капитала состоит из оборотного капитала , а на самом высоком уровне там, где переменный капитал относительно велик по сравнению с постоянным капиталом , в котором вместе с тем доля основного капитала относительно невелика .
Если бы соотношение между оборотной и основной частью постоянного капитала было одинаково у различных капиталов , то решаю -щим было бы только различие между переменным капиталом и постоянным .
Если бы одина -ковым было отношение переменного капитала к постоянному , то решающим было бы лишь различие между основным и оборотным капиталом , различие внутри самого постоянного ка-питала .
Норма прибыли арендатора , как мы видели , при всех обстоятельствах повысилась бы, ес-ли бы, вследствие удешевления хлеба , возросла общая норма прибыли не земледельческого капитала .
Повысилась ли бы его норма прибыли непосредственно , это еще вопрос , и зависит это, по-видимому , от характера введенных улучшений .
Если введенные улучшения такого рода , что капитал , затрачиваемый на заработную плату , значительно уменьшился бы по сравнению с капиталом , затрачиваемым на машины и т.
п.
, то нет необходимости в том, что-бы норма прибыли арендатора непосредственно повысилась .
Если они, например , такого ро-да, что арендатору требуется рабочих на 1/4 меньше , то ему приходилось бы затрачивать на заработную плату , вместо прежних 40 ф.
ст.
, теперь только 30.
Следовательно , его капитал будет теперь составлять 60с + 30 v, или — при расчете на 100 — 662/3c + 331/3v.
И так как труд , оплачиваемый 40 единицами , дает 20 прибавочной стоимости , то труд , оплачиваемый 30, да-ет 15, а труд , оплачиваемый 331/3, дает 162/3.
Таким образом , органическое строение земле -дельческого капитала стало бы приближаться к строению неземледельческого капитала .
А в вышеприведенном случае , при одновременном падении заработной платы на одну четверть , оно могло бы даже стать частным случаем строения неземледельческого капитала105.
При таком положении вещей рента (абсолютная рента ) исчезла бы.
После вышеприведенного замечания о Бьюкенене Рикардо продолжает : «Надеюсь , я достаточно ясно показал , что пока в стране еще не вся земля обработана и, притом , не самым интенсивным образом , в ней всегда существует такая часть прилагаемого к земле капитала , которая не при-носит никакой ренты , и» (!) «что именно эта часть капитала (продукт которой , как и в промышленности , делит -ся на прибыль и заработную плату ) регулирует цену хлеба .
А так как на цену хлеба , не дающую ренты , влияют издержки его производства , то эти издержки не могут оплачиваться за счет ренты .
Поэтому следствием роста этих издержек будет более высокая цена , а не более низкая рента » (цит.
соч.
, стр.
293) [Русский перевод , том I, стр.
209].
Так как абсолютная рента равна избытку стоимости земледельческого продукта над его ценой производства [Produktionspreis], то ясно , что все, что уменьшает совокупное количест -во труда , требующегося для производства хлеба и т.
п.
, уменьшает и ренту , потому что уменьшает стоимость , а значит и избыток стоимости над ценой производства .
Поскольку це-на производства состоит из оплаченных издержек , ее падение тождественно с падением стоимости и идет рука об руку с ним.
Но поскольку цена производства (или «издержки ») равняется авансированному капиталу плюс средняя прибыль , дело происходит как раз на-оборот .
Рыночная стоимость продукта падает , но та часть ее, которая равна цене производст -ва, повышается , когда , вследствие падения рыночной стоимости хлеба , повышается общая норма прибыли .
Рента , следовательно , падает здесь потому , что «издержки » в этом смысле — а Рикардо так и понимает их обычно , когда говорит об издержках производства , — повы -шаются .
Улучшения в земледелии , вызывающие рост постоянного капитала по сравнению с капиталом переменным , значительно понизили бы ренту даже в том случае , если бы сово -купное количество затраченного труда [живого и овеществленного ] уменьшилось лишь не-значительно , или если бы оно уменьшилось в столь слабой степени , что это не оказало бы никакого влияния на заработную плату (никакого непосредственного влияния на прибавоч -ную стоимость ).
Если вследствие этих улучшений капитал 60с + 40 v превращается в 662/3c + 331/3v (это могло бы произойти в результате , например , повышения заработной платы , вы-званного эмиграцией , войной , открытием новых рынков , процветанием неземледельческих отраслей производства , или же в результате конкуренции заграничного хлеба : в этих случаях арендатор мог бы оказаться вынужденным изыскивать средства для того, чтобы применять больше постоянного капитала и меньше переменного ; эти же обстоятельства могли бы про-должать действовать и после введения улучшений , и потому заработная плата не упала бы, несмотря на улучшения ), — [648] то стоимость земледельческого продукта понизилась бы с 120 до 1162/3, т.
е.
на 31/3.
Норма прибыли осталась бы по-прежнему равной 10%.
Рента упала бы с 10 до 62/3, и притом это падение ренты имело бы место без какого бы то ни было паде -ния заработной платы .
Абсолютная рента может повыситься по той причине , что вследствие дальнейшего про-гресса в промышленности падает общая норма прибыли .
Норма прибыли может понизиться потому , что имеет место повышение ренты , вызванное возрастанием стоимости земледель -ческого продукта , а значит и возрастанием разности между его стоимостью и его ценой из-держек .
(Вместе с тем норма прибыли падает здесь и потому еще, что повышается заработ -ная плата .
) Абсолютная рента может упасть в результате того, что стоимость земледельческого про-дукта падает , а общая норма прибыли повышается .
Она может упасть и потому , что стои -мость земледельческого продукта падает вследствие переворота в органическом строении капитала , хотя норма прибыли при этом не повышается .
Она может совершенно исчезнуть , как только стоимость земледельческого продукта и его цена издержек становятся равны друг другу , так что земледельческий капитал имел бы то же строение , какое в среднем имеет неземледельческий капитал .
Положение Рикардо было бы верно лишь в том случае , если бы оно было выражено таким образом : когда стоимость земледельческого продукта равна его цене издержек , то никакой абсолютной ренты не существует .
Но у Рикардо это положение ошибочно , так как он гово -рит: не существует абсолютной ренты , потому что стоимость и цена издержек вообще тож-дественны — как в промышленности , так и в земледелии*.
В действительности дело обстоит как раз наоборот : земледелие являлось бы каким -то составляющим исключение видом про-изводства , если бы в нем стоимость и цена издержек были тождественны .
Признавая возможность такого положения вещей , при котором не существует земли , не платящей никакой ренты , Рикардо полагает , что даже и в этом случае достаточной опорой служит для него то обстоятельство , что, по крайней мере , существуют такие дозы прилагае -мого к земле капитала , которые никакой ренты не платят .
Первое обстоятельство столь же безразлично для теории , как и второе .
Действительный вопрос заключается в следующем : регулируют ли рыночную стоимость продукты таких земель или таких капиталов ? Или же, напротив , не вынуждены ли они продавать свои продукты ниже их стоимости , потому что их добавочное предложение может быть продано только по рыночной стоимости , регули -руемой помимо них, а не выше этой рыночной стоимости ? В отношении дальнейших * [663] (Что Рикардо сознательно отождествляет стоимость и издержки производства , показывает сле-дующее место : «Г-н Мальтус , по-видимому , полагает , что составной частью моей теории является отождеств -ление издержек и стоимости той или иной вещи .
Это верно , если под издержками он подразумевает «издерж -ки производства », включая прибыль » (цит.
соч.
, стр.
46) [Русский перевод , том I, стр.
61].
) [663] доз капитала дело обстоит просто , так как здесь при вложения добавочных доз земельная собственность для фермера не существует и его, как капиталиста , интересует лишь цена издержек ; даже в том случае , когда он сам является владельцем добавочного капитала , для него выгоднее вложить этот капитал в арендуемую им землю с прибылью даже ниже сред -ней, чем отдать его в ссуду и, следовательно , получить только процент , а не прибыль .
Что касается земельных участков , то земли , не платящие ренты , образуют составные части таких земельных владений , которые платят ренту ; от этих последних они неотделимы , вместе с ними они сдаются в аренду , хотя отдельно их нельзя сдать ни одному капиталистическому фермеру (но вполне можно сдать бедняку -арендатору , а также мелкому капиталисту ).
Эти клочки земли тоже не противостоят арендатору в качестве «земельной собственности ».
Или же собственник вынужден обрабатывать их сам.
Фермер не может платить за них ренту , а даром земельный собственник не сдаст их в аренду , за исключением того случая , когда он хочет таким способом , без каких бы то ни было издержек со своей стороны , превратить свою землю в возделанную .
Иначе обстояло бы дело , если бы в какой -либо стране строение земледельческого капита -ла было равно среднему строению неземледельческого капитала , что предполагает высокое развитие земледелия или низкое развитие промышленности .
В этом случае стоимость земле -дельческого продукта была бы равна его цене издержек .
Тогда уплачиваться могла бы лишь дифференциальная рента .
Те земельные участки , которые не дают дифференциальной ренты и могли бы приносить только [собственно ] земледельческую ренту , тогда совсем не имели бы возможности платить какую бы то ни было ренту .
Ибо, когда продукты этих земель про-даются арендатором по их стоимости , то они лишь покрывают его цену издержек .
Аренда -тор, следовательно , не платит никакой ренты .
Собственнику приходится тогда самому воз-делывать эти земли , или же он забирает себе под названием арендной платы часть прибыли или даже заработной платы своего арендатора .
То обстоятельство , что этот случай мог бы иметь место в одной стране , не мешало бы тому , чтобы в другой стране происходило прямо противоположное .
Но там, где промышленность — следовательно , капиталистическое про-изводство — развита слабо , там не существует капиталистических арендаторов , ибо предпо -сылкой их существования является капиталистическое производство в сельском хозяйстве .
Тогда мы имеем дело с совершенно иными отношениями .
чем та экономическая организа -ция, при которой земельная собственность экономически существует только как земельная рента .
В той же главе 17-й Рикардо говорит : «Сырые продукты не имеют монопольной цены , так как рыночная цена ячменя и пшеницы регулируется из-держками их производства точно так же, как и рыночная цена сукна и холста .
Единственное различие состоит в том, что цену хлеба регулирует одна часть применяемого в земледелии капитала , а именно , та часть , которая не платит никакой ренты , тогда как в производстве промышленных товаров каждая часть применяемого ка-питала дает одинаковые результаты ; а так как ни одна из этих частей не платит ренты , то каждая из них в одинаковой мере является регулятором цены » (цит.
соч.
, стр.
290—291) [ Русский перевод , том I, стр.
207].
Это утверждение , согласно которому в промышленности каждая часть применяемого ка-питала дает одинаковые результаты и ни одна из этих частей не приносит ренты (которая , однако , в промышленности называется сверхприбылью ), не только ошибочно , но и [650]106 опровергнуто , как мы ранее видели*, самим Рикардо .
Теперь мы подходим к рассмотрению теории прибавочной стоимости Рикардо .
[Б.
ПРОБЛЕМА ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ У РИКАРДО ] 1) КОЛИЧЕСТВО ТРУДА И СТОИМОСТЬ ТРУДА .
[НЕРАЗРЕШИМОСТЬ ПРОБЛЕМЫ ОБМЕНА ТРУДА НА КАПИТАЛ В ЕЕ РИКАРДОВСКОЙ ПОСТАНОВКЕ ] Глава 1-я — «О стоимости » — сразу же открывается у Рикардо отделом I, носящим заго-ловок : «Стоимость товара , или то количество любого другого товара , на которое он обменивается , зависит от отно -сительного количества труда , необходимого для его производства , а не от большего или меньшего вознаграж -дения , уплачиваемого за этот труд » [Русский перевод , том I, стр.
33].
Соответственно манере , проходящей через все его исследование , Рикардо начинает здесь свою книгу положением о том, что определение стоимости товаров рабочим временем не противоречит заработной плате , или различному вознаграждению за это рабочее время , т.
е.
за это количество труда .
Рикардо с самого же начала подвергает критике А.
Смита , у которо -го определение стоимости товаров соответственным количеством труда , требующимся для их производства , смешивается со стоимостью труда (или с вознаграждением за труд ).
* См.
настоящий том, часть II, стр.
220, 343 и 415—416.
Ред.
Ясно , что соответственные количества труда , содержащиеся в двух товарах А и В, абсо -лютно не затрагиваются тем, много или мало из продукта своего труда получают рабочие , производящие товары А и В.
Стоимость товаров A и В определяется количеством труда , ко-торого стоит их производство , а не издержками на труд для владельцев товаров А и В.
Ко-личество труда и стоимость труда — две различные вещи .
Количество труда , которое соот -ветственно содержится в товарах А и В, не находится ни в какой связи с тем, какая часть тру-да, содержащегося в А и В, оплачена владельцами А и В или даже ими самими выполнена .
То-вары А и В обмениваются пропорционально не содержащемуся в них оплаченному труду , а пропорционально содержащемуся в них совокупному количеству труда , как оплаченного , так и неоплаченного .
«Адам Смит , который так правильно определил подлинный источник меновой стоимости и который после -довательности ради обязан был держаться того взгляда , что все вещи обладают большей или меньшей стоимо -стью соответственно тому , больше или меньше труда затрачено на их производство , тем не менее выдвинул еще другую стандартную меру стоимости и утверждает , что вещи стоят больше или меньше в соответствии с тем, обмениваются ли они на большее или меньшее количество этой стандартной меры .
.
.
Как будто это два равнозначащих выражения и как будто человек , труд которого стал бы вдвое производительнее и который по-этому мог бы производить вдвое большее количество товара , необходимо получал бы вдвое больше прежнего в обмен на него » (т.
е.
на свой труд ).
«Если бы это действительно было верно , если бы вознаграждение рабочего всегда было пропорционально тому , что он произвел , то количество труда , затраченное на изготовление ка-кого-либо товара , и количество труда , которое можно купить на этот товар , были бы равны , и любое из них могло бы с точностью измерять изменения в стоимости других предметов .
Но они не равны » (стр.
5) [Русский перевод , том I, стр.
35].
А.
Смит нигде не утверждает , что «это два равнозначащих выражения ».
Наоборот , он го-ворит : так как в капиталистическом производстве заработная плата рабочего уже не равняет -ся произведенному им продукту и, следовательно , количество труда , какого стоит товар , и количество товара , какое рабочий может купить этим трудом , представляют собой две раз-личные вещи , — то именно в силу этого относительное количество труда , содержащееся в товарах , перестает определять их стоимость ; последняя определяется скорее стоимостью труда , количеством труда , какое я посредством определенной массы товаров могу купить , получить в свое распоряжение .
Поэтому мерой стоимостей — вместо относительного коли -чества труда — становится , по Смиту , стоимость труда » Рикардо правильно отвечает А.
Смиту , что относительное количество труда , содержащееся в двух товарах , ни в какой мере не затрагивается тем, какая доля из того, что произведено этим трудом , достается са-мим рабочим , не зависит от того, как этот труд вознаграждается ; что, следовательно , если относительное количество труда было мерой товарных стоимостей до появления заработ -ной платы (заработной платы , отличающейся от стоимости самого продукта ), то нет никако -го основания , почему бы это относительное количество труда не оставалось такой же мерой стоимости и после появления заработной платы .
Рикардо верно отмечает , что А.
Смит мог употреблять оба выражения , пока они были равнозначащими , но что это не является основа -нием для того, чтобы употреблять неправильное выражение вместо правильного , когда они перестали быть равнозначащими .
Однако этим Рикардо отнюдь не разрешил той проблемы , которая составляет внутреннюю основу противоречия А.
Смита .
Стоимость труда и количество труда остаются «равнозна -чащими выражениями », поскольку мы имеем дело с овеществленным трудом .
[651] Они пе-рестают быть таковыми , как только мы переходим к обмену между овеществленным трудом и трудом живым .
Два товара обмениваются в соответствии с овеществленным в них трудом .
Равные коли -чества овеществленного труда обмениваются друг на друга .
Рабочее время является «стан-дартной мерой » их стоимости , но именно поэтому они и «стоят больше или меньше в соот -ветствии с тем, обмениваются ли они на большее или меньшее количество этой стандартной меры ».
Если в товаре А содержится один рабочий день , то этот товар обменивается на любое количество другого товара , содержащее также один рабочий день ; товар «стоит больше или меньше » в зависимости от того соотношения , в каком он обменивается на большее или меньшее количество овеществленного труда в других товарах , потому что это меновое от-ношение служит выражением относительного количества труда , содержащегося в самом то-варе, тождественно с этим относительным количеством труда .
Но ведь наемный труд есть товар .
Он даже представляет собой ту основу , на которой со-вершается производство продуктов как товаров .
И вот оказывается , что на наемный труд закон стоимости не распространяется .
Значит , этот закон вообще не господствует над капи -талистическим производством .
Здесь — противоречие .
Это — одна проблема для А.
Смита .
Вторая проблема , которую мы позднее встретим в более развернутом виде у Мальтуса , за-ключается в том, что капиталистическое использование товара определяется не той пропор -цией , в какой в товаре содержится труд , а той пропорцией , в какой товар распоряжается чужим трудом , дает господство над большим количеством чужого труда , чем то количество труда , которое содержится в нем самом .
Это по сути дела второй тайный мотив для смитовского утверждения , что-де со времени возникновения капиталистического производства стоимость товаров определяется не тем трудом , который в них содержится , а тем живым трудом , кото -рым они распоряжаются , — определяется , стало быть , стоимостью труда .
Рикардо просто -напросто отвечает , что так уж обстоит дело в капиталистическом произ -водстве .
Он не только не разрешает проблему , но даже и не улавливает ее у А.
Смита .
В со-ответствии со всем характером своего исследования он ограничивается доказательством то-го, что изменяющаяся стоимость труда — короче , заработная плата — не опровергает поло -жения о том, что стоимость товаров , отличных от самого труда , определяется относитель -ным количеством заключающегося в них труда .
«Они не равны », а именно — «количество труда , затраченное на изготовление какого -либо товара , и количество труда , которое можно купить на этот товар ».
Рикардо удовлетворяется констатированием этого факта .
Но чем от-личается товар -труд от других товаров ? В первом случае это — живой труд , во втором — овеществленный труд .
Следовательно , это лишь две различные формы труда .
Почему для одной из них имеет силу закон , который недействителен для другой , если различие здесь лишь формальное ? Рикардо не отвечает на этот вопрос , он даже не ставит его.
Нисколько не помогает делу , когда он говорит : «Разве стоимость труда не.
.
.
изменяется ? Ведь на нее влияет не только , как и на все другие предметы » (сле-довало сказать : товары ), «соотношение между предложением и спросом , постоянно меняющееся с каждой пе-ременой в состоянии общества , но также и изменение цен на пищу и другие предметы необходимости , на кото -рые расходуется заработная плата » (стр.
7) [Русский перевод , том I, стр.
36].
Что цена труда , подобно цене других товаров , изменяется вместе с изменением спроса и предложения , это, по мнению самого Рикардо , ничего не доказывает там, где речь идет о стоимости труда , — так же как такое изменение цен других товаров вместе с изменением спроса и предложения ничего не доказывает относительно стоимости этих товаров .
Однако и тот факт , что на «заработную плату », — а это только другое выражение для стоимости труда , — влияет «изменение цен на пищу и другие предметы необходимости , на которые расходу -ется заработная плата », также не даёт объяснения того, почему стоимость труда определяется (или кажется определяемой ) иначе , чем стоимость других то-варов .
Ибо и на эти последние влияет изменение цен других товаров , которые входят в их производство , на которые они обмениваются .
А расходование заработной платы на пищу и предметы необходимости не означает ведь ничего другого , кроме обмена стоимости труда на пищу и предметы необходимости .
Вопрос именно в том и состоит , почему труд и те товары , на которые он обменивается , обмениваются не согласно закону стоимости , не по относи -тельным количествам труда ? Вопрос , так поставленный , по самой сути своей неразрешим , — поскольку предпосылкой признаётся закон стоимости , — и неразрешим он по той причине , что здесь труд , как тако-вой, противопоставляется товару , определенное количество непосредственного труда , как такового , противопоставляется определенному количеству овеществленного труда .
Эта слабая сторона рикардовской трактовки вопроса содействовала , как мы увидим позже , разложению рикардианской школы и привела к нелепым гипотезам .
[652] Уэйкфилд справедливо говорит : «Если рассматривать труд как товар , а капитал , продукт труда , как другой товар и если стоимости этих двух товаров регулируются одинаковыми количествами труда , то данное количество труда при всех обстоя -тельствах обменивалось бы на такое количество капитала , какое было произведено тем же количеством труда ; прошлый труд всегда обменивался бы на то же самое количество настоящего труда .
Но стоимость труда по отношению к другим товарам — по крайней мере , поскольку заработная плата зависит от дележа [продукта между капиталистом и рабочим ], — определяется не одинаковыми количествами труда , а соотношением меж-ду предложением и спросом » (Э.
Г.
Уэйкфилд , примечание к стр.
230 в I томе его издания «Богатства народов » А.
Смита , Лондон , 1835).
Это также один из коньков у Бейли ; посмотреть его рассуждения позднее .
Также и у Сэя, который очень радуется по поводу того, что здесь вдруг за предложением и спросом призна -ётся решающая роль107.
* * * [652] К 1).
Надлежит отметить еще следующее .
Отдел III главы 1-й имеет у Рикардо такой заголовок : «На стоимость товаров влияет не только труд , непосредственно примененный к данным товарам , но также и труд , затраченный на орудия , инструменты и здания , способствующие этому труду » [Русский перевод , том I, стр.
42].
Следовательно , стоимость товара в одинаковой мере определяется как количеством ове-ществленного (прошлого ) труда .
требующегося для его производства , так и количеством живого (теперь затрачиваемого ) труда , требующегося для его производства .
Другими сло-вами : на те или другие количества труда отнюдь не влияет формальное различие , является ли труд овеществленным или живым , прошлым или настоящим (непосредственным ).
Если это различие не имеет значения при определении стоимости товаров , то почему же оно приобре -тает столь решающее значение , когда прошлый труд (капитал ) обменивается на живой труд ? Почему оно должно было бы упразднить здесь закон стоимости , если это различие , как та-ковое , — как это обнаруживается по отношению к товару , — не имеет значения для опреде -ления стоимости ? Рикардо не дает ответа на этот вопрос и даже не ставит его.
[652] 2) СТОИМОСТЬ РАБОЧЕЙ СИЛЫ .
СТОИМОСТЬ ТРУДА .
[СМЕШЕНИЕ У РИКАРДО ТРУДА И РАБОЧЕЙ СИЛЫ .
КОНЦЕПЦИЯ «ЕСТЕСТВЕННОЙ ЦЕНЫ ТРУДА »] Для того чтобы определить прибавочную стоимость , Рикардо , подобно физиократам , А.
Смиту и др.
, должен прежде всего определить стоимость рабочей силы , или, как он говорит вслед за Смитом и его предшественниками , стоимость труда .
[652] [652] Как же определяется стоимость , или естественная цена , труда ? Ведь , по мнению Рикардо , естественная цена есть не что иное , как денежное выражение стоимости .
«Труд , подобно всем другим предметам , которые покупаются и продаются и количество которых может быть увеличено или уменьшено » (т.
е.
подобно всем другим товарам ), «имеет свою естественную и свою ры-ночную цену .
Естественная цена труда — это та цена , которая необходима , чтобы рабочие имели , в среднем , возможность существовать и продолжать свой род без увеличения или уменьшения их числа » (следовало бы сказать : с такой нормой увеличения , которая требуется для среднего роста производства ).
«Способность рабо -чего содержать себя самого и свою семью так, чтобы число рабочих не уменьшалось ,.
.
зависит от цен, на пищу , на предметы необходимости и удобства , требующиеся для содержания рабочего и его семьи .
С повышением цен на пищу и другие предметы необходимости повысится также и естественная цена труда ; с падением их цен естественная цена труда упадет » (стр.
86) [Русский перевод , том I, стр.
85].
«Не следует думать , что естественная цена труда , даже выраженная в пище и предметах необходимости , аб-солютно неподвижна и постоянна .
Она изменяется с течением времени в одной и той же стране и очень значи -тельно различается в разных странах .
Она существенным образом зависит от обычаев и привычек народа » (стр.
91) [Русский перевод , том I, стр.
88].
Итак , стоимость труда определяется теми жизненными средствами , которые по тради -ции являются необходимыми в данном обществе для содержания рабочих и продолжения их рода .
Но почему ? В силу какого закона стоимость труда определяется именно таким образом ? У Рикардо на этот вопрос нет фактически никакого другого ответа , кроме утверждения , что закон предложения и спроса сводит среднюю цену труда к средствам существования , не-обходимым (физически или социально необходимым в том или ином определенном общест -ве) для содержания рабочего .
[653] Здесь , в одном из основных пунктов всей своей системы , Рикардо определяет стоимость посредством спроса и предложения , как не без злорадства замечает Сэй (см.
перевод Констансио )108.
Рикардо должен был бы говорить не о труде , а о рабочей силе.
А тогда и капитал был бы представлен как такие вещные условия труда , которые противостоят рабочему в качестве обособившейся самостоятельной силы , и капитал сразу же предстал бы как определенное общественное отношение .
Для Рикардо же капитал является лишь «накопленным трудом » в отличие от «непосредственного труда » и берется лишь как нечто просто вещное , просто как элемент в процессе труда , из чего никак нельзя вывести отношение труда и капитала , зара-ботной платы и прибыли .
«Капитал — это та часть богатства страны , которая применяется в производстве и состоит из пищи , одеж -ды, инструментов , сырья , машин и т.
д.
, необходимых для того, чтобы привести в действие труд » (стр.
89) [Рус-ский перевод , том I, стр.
86].
«Меньшее количество капитала — это то же самое , что меньшее количество труда » (стр.
73) [Русский перевод , том I, стр.
76].
«Труд и капитал , т.
е.
накопленный труд » (стр.
499) [Русский перевод , том I, стр.
338].
Скачок , который здесь [в вопросе о стоимости труда ] делает Рикардо , правильно почувст -вовал Бейли : «Г-н Рикардо довольно искусно обходит ту трудность , которая на первый взгляд грозит опрокинуть его уче-ние о том, что стоимость зависит от количества труда , употребленного в производстве .
Если проводить этот принцип со всей строгостью , то из него вытекает , что стоимость труда зависит от количества труда , упот -ребленного в процессе его производства , — что, очевидно , нелепо .
Поэтому г-н Рикардо ловким маневром ста-вит стоимость труда в зависимость от количества труда , требующегося для производства заработной платы , или, говоря его собственными словами , он утверждает , что стоимость труда надо определять количеством труда , требующимся для того, чтобы произвести заработную плату ; а под этим он подразумевает количество труда , требующееся для производства денег или товаров , получаемых рабочим .
Это то же, как если бы мы ска-зала, что стоимость сукна надо определять не тем количеством труда , какое затрачено на его производство , а тем, какое затрачено на производство того серебра , на которое обменивается сукно » («A Critical Dissertation on the Nature, Measures, and Causes of Value» etc.
, London, 1825, стр.
50—51).
Это возражение , если брать слова Рикардо , правильно .
Рикардо различает номинальную и действительную заработную плату .
Номинальная заработная плата — это заработная плата , выраженная в деньгах , денежная заработная плата : «Номинальная заработная плата » — это «количество фунтов стерлингов , уплачиваемое рабочему в течение года», а «действительная заработная плата » — это «число рабочих дней , необходимое для того, чтобы добыть эти фунты стерлингов » (Рикардо , цит.
соч.
, стр.
152) [Русский перевод , том I, стр.
123].
Так как заработная плата равна предметам необходимости , потребляемым рабочими , а стоимость этой заработной платы («действительной заработной платы ») равняется стоимо -сти этих предметов необходимости , то очевидно , что и стоимость этих последних равна «действительной заработной плате », равна тому труду , которым эта заработная плата может распоряжаться .
Если изменяется стоимость предметов необходимости , то изменяется и стоимость «действительной заработной платы ».
Предположим , что предметы необходимо -сти, потребляемые рабочим , состоят только из хлеба и что необходимое для него количество жизненных средств составляет 1 квартер хлеба в месяц .
Тогда стоимость его заработной пла-ты [за месяц ] равна стоимости 1 квартера хлеба ; если повышается или падает стоимость квартера хлеба , то повышается или падает стоимость месячного труда .
Но как бы ни повы -шалась или как бы ни падала стоимость квартера хлеба (как бы много или мало труда ни со-держалось в кварте ре хлеба ), она всегда равняется стоимости месячного труда .
Здесь мы имеем скрытое основание того, почему А.
Смит говорит , что как только появля -ется капитал , а следовательно и наемный труд , стоимость продукта регулируется уже не ко-личеством затраченного на него труда , а тем количеством труда , которым данный продукт может распоряжаться .
Определяемая рабочим временем стоимость хлеба (и других предме -тов необходимости ) изменяется ; но до тех пор, пока уплачивается естественная цена труда , остается без изменения то количество труда , которым может распоряжаться квартер хлеба .
Следовательно , труд имеет постоянную относительную стоимость при сравнении с хлебом .
Поэтому -то у Смита стоимость труда и стоимость хлеба (хлеб фигурирует здесь вместо пищи вообще ; см.
у Дикона Юма109) являются стандартными мерами стоимости , так как определенное количество хлеба , если оно оплачивает естественную цену труда , распоряжается определенным количеством труда , независимо от того количества тру-да, которое затрачивается на производство одного квартера хлеба .
Одно и то же количество труда всегда распоряжается одной и той же потребительной стоимостью , или, вернее , одна и та же потребительная стоимость всегда распоряжается одним и тем же количеством тру-да.
Этим путем сам Рикардо определяет стоимость труда , его естественную цену .
Рикардо го-ворит : квартер хлеба имеет весьма различную стоимость , хотя он всегда распоряжается од-ним и тем же [654] количеством труда , или одно и то же количество труда всегда распоряжа -ется этим квартером .
Да, говорит А.
Смит , как бы ни изменялась определяемая рабочим вре-менем стоимость квартера хлеба , рабочий всегда должен уплачивать (приносить в жертву ) одно и то же количество труда , чтобы купить этот квартер хлеба .
Следовательно , стоимость хлеба изменяется , но стоимость труда не изменяется , потому что 1 месяц труда = 1 квартеру хлеба .
Да и стоимость хлеба изменяется лишь постольку , поскольку мы рассматриваем тот труд , который требуется для его производства .
Если же мы рассматриваем то количество труда , на которое этот квартер хлеба обменивается , которое он приводит в движение , то стоимость его не изменяется .
И именно поэтому то количество труда , на которое обменива -ется квартер хлеба , служит стандартной мерой стоимости .
А стоимости других товаров относятся к труду так, как они относятся к хлебу .
Данное количество хлеба распоряжается данным количеством труда .
Данное количество всякого другого товара распоряжается из-вестным количеством хлеба .
Следовательно , всякий другой товар — или, вернее , стоимость всякого другого товара — выражается тем количеством труда , которым он распоряжается , так как стоимость этого товара получает свое выражение в количестве хлеба , каким данный товар распоряжается , а это количество хлеба выражается количеством труда , какое хлеб по-лучает в свое распоряжение .
Но чем определяется стоимостное отношение других товаров к хлебу (к предметам необ -ходимости )? Количеством труда , которым эти товары распоряжаются .
А чем определяется количество труда , которым они распоряжаются ? Количеством хлеба , которым распоряжается этот труд .
Тут Смит неизбежно попадает в порочный круг .
(Однако , заметим мимоходом , он никогда не применяет этой меры стоимости там, где он дает действительный анализ .
) Кроме того, Смит смешивает здесь , что часто делает и Рикардо , труд , о котором он, как и Рикардо , говорит , что он есть «основа стоимости товаров », причем «сравнительное количество труда , необходимое для их производст -ва», есть «мера , определяющая соответственные количества товаров , которые должны быть даны в обмен друг на друга » (Рикардо , цит.
соч.
, стр.
80) [Русский перевод , том I, стр.
81], — эту имманентную меру стоимости Смит смешивает с внешней мерой , с деньгами , которые уже предполагают определение стоимости .
А.
Смит ошибается , когда он из того обстоятельства , что определенное количество труда может быть обменено на определенное количество потребительных стоимостей , заключает , что это определенное количество труда служит мерой стоимости , всегда имеет одну и ту же стоимость , тогда как одно и то же количество потребительных стоимостей может представ -лять весьма различную меновую стоимость .
Но Рикардо ошибается вдвойне , поскольку он, во-первых , не понимает проблемы , вызвавшей ошибку Смита , и, во-вторых , поскольку сам он, совершенно забывая о законе стоимости товаров и прибегая к закону предложения и спроса , определяет стоимость труда не тем количеством труда , какое затрачивается на производство рабочей силы [force of labour], а тем, какое затрачивается на производство дос-тающейся рабочему заработной платы , т.
е.
он по сути дела говорит : стоимость труда опре -деляется стоимостью тех денег , которые за него уплачиваются ! А чем определяется эта по-следняя ? Чем определяется масса денег , уплачиваемая за труд ? Количеством потребитель -ных стоимостей , которое распоряжается определенным количеством труда , или которым распоряжается определенное количество труда .
В результате этого Рикардо впадает букваль -но в ту самую непоследовательность , за которую он порицал А.
Смита .
Вместе с тем, как мы видели , это мешает ему понять специфическое различие между то-варом и капиталом , между обменом товара на товар и обменом капитала на товар — соот -ветственно закону товарного обмена .
Вышеприведенный пример был таков : 1 квартер хлеба = 1 месяцу труда .
Предположим , что месяц труда равняется 30 рабочим дням .
(Рабочий день — 12 часов .
) В таком случае стоимость 1 квартера хлеба меньше 30 рабочих дней .
Если бы 1 квартер хлеба был продук -том 30 рабочих дней , то стоимость труда была бы равна его продукту .
Следовательно , не бы-ло бы никакой прибавочной стоимости , а потому и никакой прибыли .
Не было бы никакого капитала .
Значит , в действительности стоимость 1 квартера хлеба всегда меньше 30 рабочих дней , если он служит платой за 30 рабочих дней .
Прибавочная стоимость зависит от того, насколь -ко эта стоимость квартера хлеба меньше 30 дней .
Пусть , например , 1 квартер хлеба есть про-дукт 25 рабочих дней .
Тогда прибавочная стоимость = 5 рабочим дням , = 1/6 совокупного ра-бочего времени .
Если 1 квартер (8 бушелей ) = 25 рабочим дням , то 30 рабочих дней = 1 квар -теру 13/5 бушеля .
Таким образом , стоимость 30 рабочих дней (т.
е.
заработная плата , выпла -чиваемая за 30 рабочих дней ) всегда меньше , чем стоимость того продукта , в котором со-держатся 30 рабочих дней .
Стоимость хлеба определяется , следовательно , не тем [655] тру-дом, которым он распоряжается , на который он обменивается , а тем трудом , который в нем содержится .
Напротив , стоимость 30 дней труда [т.
е.
заработная плата , выплачиваемая за 30 рабочих дней ] всегда определяется 1 квартером хлеба , какова бы ни была стоимость по-следнего .
3) ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ .
[ОТСУТСТВИЕ У РИКАРДО АНАЛИЗА ПРОИСХОЖДЕНИЯ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ .
РИКАРДОВСКИЙ ВЗГЛЯД НА РАБОЧИЙ ДЕНЬ КАК НА ПОСТОЯННУЮ ВЕЛИЧИНУ ] Если отвлечься от смешения труда и рабочей силы , то Рикардо в остальном правильно оп-ределяет среднюю заработную плату , или стоимость труда .
А именно , она не определяется , говорит Рикардо , ни деньгами , ни жизненными средствами , получаемыми рабочими , а опре -деляется тем рабочим временем , которого стоит производство этих последних , тем количе -ством труда , какое овеществлено в жизненных средствах , достающихся рабочему .
Это Ри-кардо называет действительной заработной платой .
(См.
ниже .
) Это определение получается у него к тому же с необходимостью .
Так как стоимость труда определяется стоимостью необходимых жизненных средств , на которые эта стоимость тру-да должна быть израсходована , а стоимость необходимых жизненных средств , как и всех других товаров , определяется затраченным на их производство количеством труда , то от-сюда само собой следует , что стоимость труда равняется стоимости необходимых жизнен -ных средств , равняется количеству труда , затраченного на производство этих необходимых жизненных средств .
Но как ни правильна эта формула (если отвлечься от того, что здесь непосредственно со-поставляются друг с другом труд и капитал ), она все же недостаточна .
Отдельный рабочий в возмещение своей заработной платы воспроизводит — а следовательно , если иметь в виду непрерывность этого процесса , — производит , хотя и не непосредственно те продукты , которые служат для поддержания его жизни {он может производить такие продукты , которые вовсе не входят в его потребление ; и даже если он производит необходимые жизненные средства , то, вследствие разделения тру-да, он производит только один вид их, например хлеб в зерне , и придает ему лишь одну фор-му (например , хлеба в зерне , а не печеного хлеба )}, но он производит товар , обладающий стоимостью его жизненных средств , или производит стоимость своих жизненных средств .
А это — если рассматривать ежедневное среднее потребление рабочего — означает , стало быть , следующее : рабочее время , содержащееся в необходимых жизненных средствах , по-требляемых им за день , составляет часть его рабочего дня.
Часть дня он работает , чтобы вос-произвести стоимость своих необходимых жизненных средств ; товар , произведенный в те-чение этой части рабочего дня, имеет ту же стоимость , или содержит столько же рабочего времени , сколько содержится в потребляемых рабочим за день необходимых жизненных средствах .
От стоимости этих необходимых жизненных средств (следовательно , от обще -ственной производительности труда , а не от производительности той отдельной отрасли производства , в которой он работает ) зависит , какая часть его рабочего дня посвящается воспроизводству или производству стоимости его жизненных средств , т.
е.
их эквивалента .
Рикардо , естественно , предполагает , что рабочее время , содержащееся в ежедневных не-обходимых жизненных средствах , равняется тому рабочему времени , в течение которого ра-бочий вынужден ежедневно работать , чтобы воспроизвести стоимость этих необходимых жизненных средств .
Но этим Рикардо , — поскольку в его трактовке вопроса та или иная часть рабочего дня каждого рабочего не выступает непосредственно как предназначенная для воспроизводства стоимости его собственной рабочей силы , — затрудняет исследование этого вопроса и затемняет понимание имеющегося здесь отношения .
Отсюда проистекает двойная путаница .
Становится неясным происхождение прибавочной стоимости , и поэтому послерикардовские экономисты упрекали Рикардо в том, что он не понял , не развил природы прибавочной стоимости .
Отчасти отсюда проистекают их схоластические попытки объяс -нить прибавочную стоимость .
Но так как в таком виде происхождение и природа прибавоч -ной стоимости не получают ясной формулировки , то прибавочный труд плюс необходимый труд — короче , совокупный рабочий день — рассматривается как некоторая фиксированная величина , упускаются из виду различия в величине прибавочной стоимости , остаются непонятыми производительность капитала , осуществляемое им прину -ждение к прибавочному труду — с одной стороны , в смысле производства абсолютной при-бавочной стоимости , а затем — присущее капиталу внутреннее стремление сократить необ -ходимое рабочее время ; следовательно , не выясняется историческая правомерность капита -ла.
Напротив , А.
Смит уже дал правильную формулу .
Насколько важно было свести стои -мость к труду , настолько же важно было свести прибавочную стоимость к прибавочному труду , и притом в совершенно определенных выражениях .
Рикардо исходит из имеющегося налицо факта капиталистического производства .
Стои -мость труда меньше стоимости того продукта , который создается этим трудом .
Стоимость продукта поэтому больше стоимости того труда , который производит этот продукт , или больше стоимости заработной платы .
Избыток стоимости продукта над стоимостью заработ -ной платы составляет прибавочную стоимость .
(Рикардо ошибочно говорит о прибыли , но он отождествляет здесь , как уже раньше было отмечено , прибыль с прибавочной стоимостью и говорит в действительности об этой последней .
) Для Рикардо является фактом , что стои -мость продукта больше стоимости заработной платы .
Как возникает этот факт , остается не-ясным .
Рабочий день , взятый в целом , превышает ту часть рабочего дня, которая требуется для производства заработной платы .
Почему ? Это у Рикардо остается невыясненным .
По-этому величина совокупного рабочего дня ошибочно предполагается у Рикардо фиксирован -ной, а отсюда непосредственно следуют неправильные выводы .
В результате этого увеличе -ние или уменьшение прибавочной стоимости Рикардо может объяснять только возрастанием или падением производительности того общественного труда , который производит необхо -димые жизненные средства .
Иначе говоря , Рикардо знает только относительную прибавоч -ную стоимость .
[656] Ясно , что если бы у рабочего весь его день уходил на то, чтобы производить свои собственные жизненные средства (т.
е.
товары , равные по стоимости его собственным жиз-ненным средствам ), то невозможна была бы никакая прибавочная стоимость , а следователь -но, невозможны были бы капиталистическое производство и наемный труд .
Для того чтобы капиталистическое производство существовало , производительность общественного труда должна быть достаточно развитой , чтобы имел место избыток совокупного рабочего дня над рабочим временем , необходимым для воспроизводства заработной платы , т.
е.
чтобы суще -ствовал прибавочный труд той или иной ве-личины .
Но столь же ясно , что, если при данном рабочем времени (при данной величине ра-бочего дня) может быть весьма различна производительность труда , то, с другой стороны , при данной производительности труда может быть весьма различно рабочее время , величина рабочего дня.
Далее , ясно , что если необходимо предположить известный уровень развития производительности труда , чтобы мог существовать прибавочный труд , то одна только воз-можность этого прибавочного труда (т.
е.
наличие этого необходимого минимума произво -дительности труда ) еще не создает его действительности .
Для этого необходимо предвари -тельно вынудить рабочего работать сверх вышеуказанного предела , а вынуждает рабочего к этому капитал .
Всего этого у Рикардо нет, а между тем отсюда -то и проистекает вся борьба за определение нормального рабочего дня.
На низкой ступени развития общественной производительности труда — следовательно , на той ее ступени , когда прибавочный труд относительно мал, — класс живущих чужим тру-дом бывает вообще мал по сравнению с числом работников .
Класс этот может возрасти весьма значительно (относительно ) по мере того, как возрастает производительность труда , как возрастает , следовательно , и относительная прибавочная стоимость .
Далее , подразумевается , что стоимость труда в различные периоды в одной стране и в один и тот же период в разных странах сильно меняется .
Однако родиной капиталистическо -го производства являются умеренные пояса .
Общественная производительная сила труда может быть очень слабо развита , и тем не менее именно в производстве необходимых жиз-ненных средств это может компенсироваться , с одной стороны , плодородием естественных факторов (как, например , почвы ), а с другой — крайне низким уровнем потребностей жите -лей (вследствие климата и т.
п.
); то и другое имеет место , например , в Индии .
При грубом , примитивном состоянии общества минимум заработной платы может быть , вследствие еще не развитых социальных потребностей , очень незначителен (количественно в отношении по-требительных стоимостей ), и тем не менее этот минимум стоит большого труда .
Но даже ес-ли бы необходимый для его производства труд был всего лишь средней величины , все же произведенная прибавочная стоимость , хотя и высокая по отношению к заработной плате (к необходимому рабочему времени ), т.
е.
даже при высокой норме прибавочной стоимости , была бы, будучи выражена в потребительных стоимостях , столь же скудна (относительно ), как и сама заработная плата .
Пусть необходимое рабочее время = 10 часам , прибавочный труд = 2 часам , весь рабочий день = 12 часам .
Если бы необходимое рабочее время равнялось 12 часам , прибавочный труд 22/5, а весь рабочий день составлял бы 142/5 часа, то произведенные стоимости были бы весь-ма различны .
В первом случае произведенные стоимости = 12 часам , во втором они равны 142/5 часа.
Точно так же различны были бы и абсолютные величины прибавочных стоимо -стей.
В одном случае прибавочная стоимость равна 2 часам , в другом — 22/5 часа.
Тем не ме-нее норма прибавочной стоимости , или прибавочного труда , была бы одна и та же, ибо 2:10 = 22/5:12.
Если бы во втором случае затраченный переменный капитал был больше , то боль -ше была бы и присваиваемая им прибавочная стоимость , или прибавочный труд .
Если бы в последнем случае прибавочный труд увеличился не на 2/5, а на 5/5 часа, так что он стал бы равен 3 часам , а совокупный рабочий день — 15 часам , то норма прибавочной стоимости повысилась бы несмотря на то, что необходимое рабочее время — или минимум заработной платы — возросло бы (ибо 2:10 = 1/5, а 3:12 = 1/4).
И то и другое одновременно могло бы про-изойти в том случае , если бы вследствие вздорожания хлеба и т.
д.
минимум заработной пла-ты возрос с 10 до 12 часов .
Таким образом , даже в этом случае норма прибавочной стоимо -сти не только могла бы остаться без изменения , но она, а вместе с нею и масса прибавочной стоимости могли бы еще возрасти .
Но предположим , что необходимая заработная плата по-прежнему равна 10 часам , приба -вочный труд равен 2 часам , все другие условия остаются прежними (здесь , следовательно , совсем не принимается во внимание уменьшение издержек производства на постоянный ка-питал ).
Если рабочий работает теперь на 22/5 часа больше , из которых 2 часа он присваивает себе, а 2/5 часа составляют прибавочный труд , то в этом случае одинаково возрастут и зара-ботная плата и прибавочная стоимость , но первая будет представлять большую величину , чем необходимая заработная плата , или необходимое рабочее время .
Если взять какую -нибудь данную величину и разделить ее на две части , то очевидно , что одна из них может увеличиваться лишь постольку , поскольку другая уменьшается , и наобо -рот.
Но при возрастающих (переменных ) величинах дело обстоит отнюдь не так.
Рабочий день (пока не завоеван нормальный рабочий день ) как раз и представляет собой такую воз-растающую величину .
У таких величин могут возрастать обе части , одинаково или неодина -ково .
Увеличение одной не обус -ловлено уменьшением другой , и наоборот .
Это и есть тот единственный случай , когда зара-ботная плата и прибавочная стоимость могут по своей меновой стоимости возрастать од-новременно , а при известных условиях даже в одинаковой мере .
Что касается их потреби -тельной стоимости , то это само собой разумеется ; она может увеличиваться , [657] хотя стоимость труда .
скажем , уменьшается .
В период 1797—1815 гг.
, когда в Англии значитель -но повысились цена хлеба и номинальная заработная плата , — в этот самый период вместе с тем сильно увеличилась продолжительность рабочего дня в главных отраслях промышлен -ности , переживавших тогда фазу безудержного развития , и я думаю , что это задержало паде -ние нормы прибыли (так как задержало падение нормы прибавочной стоимости ).
Но в по-добных случаях нормальный рабочий день удлиняется при всех обстоятельствах , и в соот -ветствии с этим сокращается нормальный период жизни рабочего , а значит , и нормальная продолжительность существования его рабочей силы .
Это неизбежно наступает тогда , когда удлинение рабочего дня является постоянным .
Если же оно носит лишь временный характер , будучи направлено на то, чтобы компенсировать временное вздорожание заработной платы , то (за исключением тех случаев , когда речь идет о женском и детском труде ) оно может и не иметь никаких других последствий , кроме приостановки падения нормы прибыли в тех предприятиях , где удлинение рабочего времени возможно по самому их характеру .
(Меньше всего это имеет место в сельском хозяйстве .
) Рикардо этого совершенно не принял во внимание , так как он не исследует ни происхож -дения прибавочной стоимости , ни абсолютной прибавочной стоимости , а потому рассматри -вает рабочий день как некую данную величину .
Следовательно , для указанного выше случая неверен его закон , что прибавочная стоимость и заработная плата (он ошибочно говорит : прибыль и заработная плата ), — если рассматривать их со стороны меновой стоимости , — могут увеличиваться или уменьшаться только в обратном отношении друг к другу .
Предположим в качестве исходного пункта , что необходимое рабочее время остается без изменения , а также остается без изменения и прибавочный труд .
Следовательно , мы имеем 10 + 2; рабочий день = 12 часам , прибавочная стоимость = 2 часам ; норма прибавочной стоимости = 1/5.
Пусть теперь необходимое рабочее время останется тем же, а прибавочный труд возрастет с 2 до 4 часов .
Тогда рабочий день будет 10 + 4, т.
е.
14 часов ; прибавочная стоимость = 4 ча-сам; норма прибавочной стоимости = 4:10 = 4/10 = 2/5.
В обоих случаях необходимое рабочее время одно и то же; но прибавочная стоимость в одном случае вдвое больше , чем в другом , а рабочий день во втором случае на одну шестую больше , чем в первом .
Далее , произведенные стоимости , в соответствии с затраченными на них количествами труда , были бы весьма различны , хотя заработная плата одна и та же; в первом случае произведенные стоимости равны 12 часам , во втором = 12 + 12/6 = 14.
Таким образом , неверно , будто при предположении одной и той же заработной платы (по стоимо -сти, по необходимому рабочему времени ) содержащиеся в двух товарах прибавочные стои -мости относятся одна к другой как содержащиеся в этих товарах количества труда .
Это вер-но только в том случае , если нормальный рабочий день остается без изменения .
Предположим далее , что вследствие повышения производительной силы труда необходи -мая заработная плата уменьшается с 10 до 9 часов (хотя она, будучи выражена в тех потре -бительных стоимостях , на которые она расходуется , остается неизменной ) и что время при-бавочного труда тоже уменьшается с 2 до 14/5 часа (9/5).
В этом случае 10:9 = 2:14/5.
Следова -тельно , время прибавочного труда уменьшилось бы в той же пропорции , как и необходимое время .
Норма прибавочной стоимости в обоих случаях была бы одна и та же: так как 2 = 10/5 и 14/5 = 9/5, то 14/5:9 = 2:10.
Количество потребительных стоимостей , какое можно купить на прибавочную стоимость , осталось бы, согласно предположению , тоже без изменения .
(Но это относилось бы только к тем потребительным стоимостям , которые являются необходи -мыми жизненными средствами .
) Рабочий день уменьшился бы с 12 до 104/5 часа.
Масса стоимостей , которые производятся во втором случае , была бы меньше , чем в первом .
И не-смотря на эти неравные количества труда , норма прибавочной стоимости в обоих случаях была бы одна и та же.
При рассмотрении прибавочной стоимости мы различали : прибавочную стоимость и нор-му прибавочной стоимости .
Рассматриваемая для одного рабочего дня, прибавочная стои -мость равняется абсолютному числу часов , которое она представляет : двум , трем и т.
д.
Норма прибавочной стоимости равна отношению этого числа часов к тому числу часов , ко-торое составляет необходимое рабочее время .
Это различение уже потому очень важно , что оно указывает на различную продолжительность рабочего дня.
Если прибавочная стоимость равна 2 часам , то она составляет одну пятую при необходимом рабочем времени в 10 часов и одну шестую при необходимом рабочем времени в 12 часов .
В одном случае рабочий день составляет 12 часов , в другом — 14 часов .
В первом случае норма прибавочной стоимости больше , и при этом рабочий в течение дня работает меньшее число часов .
Во втором случае норма прибавочной стоимости меньше , стоимость рабочей силы больше , и при этом рабочий в течение дня рабо -тает большее число часов .
Здесь мы видим , как при неизменной прибавочной стоимости (но при неодинаковом рабочем дне) норма прибавочной стоимости может быть различной .
А в ранее приведенном случае (10:2 и 9:14/5) мы видели , как при неизменяющейся норме приба -вочной стоимости (но при неодинаковом рабочем дне) может быть различной сама приба -вочная стоимость (в одном случае — 2, в другом — 14/5).
Выше (глава 2-я) я показал , что, при данном рабочем дне (при данной его продолжитель -ности ), а также при данном необходимом рабочем времени , — следовательно , при данной норме прибавочной стоимости , — масса прибавочной стоимости зависит от числа одновре -менно занятых тем же капиталом рабочих110.
Это положение было тавтологией .
Ибо если 1 рабочий день дает мне 2 часа прибавочного труда , то 12 рабочих дней дают мне 24 часа — или 2 дня — прибавочного труда .
Однако это положение приобретает весьма важное значе -ние при определении прибыли , которая равна отношению прибавочной стоимости к аванси -рованному капиталу и, стало быть , зависит от абсолютной величины прибавочной стоимо -сти.
Это приобретает важное значение потому , что капиталы равной величины , но различно -го органического строения применяют неодинаковое количество рабочих и, следовательно , должны производить неравную прибавочную стоимость , а значит и неравную прибыль .
При падающей норме прибавочной стоимости прибыль может повышаться , а при повышающейся норме прибавочной стоимости прибыль может падать или оставаться неизменной , если по-вышение или падение нормы прибавочной стоимости уравновешивается обратным движени -ем числа занятых рабочих .
Здесь мы с самого же начала видим , как глубоко неправильно отождествлять законы [658] повышения и падения прибавочной стоимости с законами по-вышения и падения прибыли .
Если рассматривать только простой закон прибавочной стои -мости , то покажется тавтологией положение , что при данной норме прибавочной стоимости (и при данном рабочем дне) абсолютная масса прибавочной стоимости зависит от массы применяемого капитала , — ибо возрастание этой массы капитала и возрастание числа одно -временно занятых рабочих , согласно предположению , тождественны , или представляют со-бой всего лишь выражения одного и того же факта .
Но если перейти к рассмотрению прибыли , где масса применяемого совокупного капитала и масса применяе -мого количества рабочих весьма различны для капиталов одинаковой величины , то важность указанного закона станет понятной .
Рикардо исходит из рассмотрения товаров данной стоимости , т.
е.
товаров , представляю -щих данное количество труда .
А при таком исходном пункте кажется , что абсолютная при-бавочная стоимость и относительная прибавочная стоимость всегда совпадают .
(Это, во вся-ком случае , объясняет односторонность его способа рассмотрения и соответствует всему его методу исследования — брать исходной точкой стоимость товаров , которая определена со-держащимся в товарах рабочим временем , а затем исследовать , в какой мере на нее влияют заработная плата , прибыль и т.
д.
) Между тем, это — ложная видимость , так как здесь речь идет не просто о товаре , а о капиталистическом производстве , о товарах как продуктах капи -тала.
Пусть капитал применяет определенную массу рабочих , например 20 человек , и пусть за-работная плата равняется 20 ф.
ст.
Для упрощения мы примем основной капитал равным О, т.
е.
не будем вовсе принимать его в расчет .
Предположим , что эти 20 рабочих перерабаты -вают в пряжу на 80 ф.
ст.
хлопка , если они работают по 12 часов в день .
Если фунт хлопка стоит 1 шилл .
, то 20 фунтов хлопка стоят 1 ф.
ст.
, а 80 ф.
ст.
= 1600 фунтам хлопка .
Если 20 рабочих перерабатывают в 12 часов 1600 фунтов хлопка , то в 1 час они перерабатывают 1600/12 фунтов = 1331/3 фунта .
Таким образом , если необходимое рабочее время равно 10 ча-сам, то прибавочное рабочее время составляет 2 часа и дает 2662/3 фунта пряжи .
Стоимость 1600 фунтов пряжи составит 104 ф.
ст.
; ибо если 10 рабочих часов = 20 ф.
ст.
, то 1 рабочий час =2 ф.
ст.
, а 2 рабочих часа = 4 ф.
ст.
; следовательно , 12 рабочих часов = 24 ф.
ст.
(80 ф.
ст.
[стоимость сырья ] + 24 ф.
ст.
[стоимость , созданная вновь присоединенным трудом ] = 104 ф.
ст.
).
Но если предположить , что время прибавочного труда рабочих равняется 4 часам , то их продукт составит 8 ф.
ст.
(я имею в виду прибавочную стоимость , создаваемую рабочими ; в действительности их продукт = 28 ф.
ст.
111).
Совокупный продукт будет иметь стоимость в 1211/3 ф.
ст.
112, и эти 1211/3 ф.
ст.
равняются 18662/3 фунта пряжи .
Так как условия производ -ства не изменились , то 1 фунт пряжи имел бы такую же стоимость , как и прежде ; в нем со-держалось бы столько же рабочего времени .
Согласно предположению , оставалась бы без изменения и необходимая заработная плата (ее стоимость , содержащееся в ней рабочее вре-мя).
Производятся ли эти 18662/3 фунта пряжи при первых условиях или при вторых , т.
е.
при двух часах прибавочного труда или же четырех , — в обоих случаях они имели бы одну и ту же стоимость .
А именно , 2662/3 фунта хлопка , превращаемые в пряжу сверх прежних 1600 фунтов хлопка , стоят 131/3 ф.
ст.
Если прибавить их к 80 ф.
ст.
, уплаченным за 1600 фунтов хлопка , то это составит 931/3 ф.
ст.
, и в обоих случаях 4 добавочных рабочих часа 20 человек равны 8 ф.
ст.
Для всего [вновь присоединенного ] труда это составит 28 ф.
ст.
Следователь -но, стоимость 18662/3 фунта пряжи равна 1211/3 ф.
ст.
В обоих случаях заработная плата та же.
Фунт пряжи стоит в обоих случаях 13/10 шилл .
Так как стоимость 1 фунта хлопка = 1 шилл .
, то для вновь присоединенного труда , содержащегося в 1 фунте пряжи , в обоих случа -ях остается 3/10 шилл .
, или 33/5 пенса (или 18/5 пенса ).
И тем не менее при предположенных условиях соотношение между стоимостью и приба -вочной стоимостью в каждом фунте пряжи было бы весьма различно .
В первом случае , — так как необходимый труд = 20 ф.
ст.
, а прибавочный труд = 4 ф.
ст.
, или первый = 10 часам , а второй = 2 часам , — прибавочный труд относится к необходимому , как 2:10, или 1:5.
(Точ-но так же 4 ф.
ст.
: 20 ф.
ст.
= 4/20 = 1/5.
) В 33/5 пенса [вновь присоединенного труда , овещест -вленного ] в 1 фунте пряжи , содержится , следовательно , в этом случае 1/5 неоплаченного тру-да = 18/25 пенса , или 72/25 фартинга , т.
е.
222/25 фартинга .
Во втором же случае необходимый труд составляет 20 ф.
ст.
(10 рабочих часов ), прибавочный труд = 8 ф.
ст.
(4 рабочих часа).
Прибавочный труд относился бы к необходимому , как 8:20 = 8/20 = 4/10 = 2/5.
Таким образом , в 33/5 пенса [вновь присоединенного труда , овеществленного ] в 1 фунте пряжи , неоплаченный труд составляет 2/5 этой суммы , т.
е.
519/25 фартинга , или 1 пенс 119/25 фартинга .
Прибавочная стоимость , содержащаяся в одном фунте пряжи , — [659] хотя в обоих случаях он имеет одну и ту же стоимость и хотя в обоих случаях уплачивается одинаковая заработная плата , — в одном случае вдвое больше , чем в другом .
В единице товара , как определенной части про-дукта , должно , само собой разумеется , иметь место то же самое соотношение между стоимо -стью труда и прибавочной стоимостью , как и во всем продукте .
В одном случае [когда 18662/3 фунта хлопка перерабатываются в пряжу при 12-часовом рабочем дне] капитал , авансированный на хлопок , составляет 931/3 ф.
ст.
, сколько составляет капитал , авансированный на заработную плату ? Заработная плата , затраченная здесь на пре-вращение в пряжу 1600 фунтов хлопка , равняется 20 ф.
ст.
; стало быть , на превращение в пряжу добавочных 2662/3 фунта хлопка она составит 31/3 ф.
ст.
Следовательно , всего на заработную плату будет затрачено 231/3 ф.
ст.
Совокупная же затрата = [постоянному ] капиталу в 931/3 ф.
ст.
+ 231/3 ф.
ст.
= 1162/3 ф.
ст.
Продукт = 1211/3 ф.
ст.
Добавочная затрата [переменного ] капитала в 31/3 ф.
ст.
дала бы здесь всего лишь 131/3 шилл .
(или 2/3 ф.
ст.
) прибавочной стоимости (20 ф.
ст.
: 4 ф.
ст.
= 31/3 ф.
ст.
: 2/3 ф.
ст.
).
Наоборот , в другом случае [когда те же 18662/3 фунта хлопка перерабатываются в пряжу при 14-часовом рабочем дне] авансированный капитал составлял бы только 931/3 ф.
ст.
+ 20 ф.
ст.
= 1131/3 ф.
ст.
, и к 4 ф.
ст.
прибавочной стоимости прибавилось бы еще 4 ф.
ст.
В обоих случаях произведены одинаковые количества пряжи , и стоимость того и другого количества одинакова , т.
е.
они представляют равные совокупные количества труда ; но эти равные сово -купные количества труда приведены в движение неравновеликими капиталами , хотя зара-ботная плата та же самая ; напротив , рабочие дни неравны по величине , и поэтому количест -ва неоплаченного труда различны .
Если рассматривать отдельный фунт пряжи , то затрачен -ное на него количество заработной платы , или содержащееся в нем количество оплаченного труда , неодинаково .
Та же самая заработная плата распределяется здесь на большую массу товаров не потому , что труд в одном случае производительнее , чем в другом , а потому , что совокупная масса неоплаченного прибавочного труда , приводимого в движение , в одном случае больше , чем в другом .
Поэтому при посредстве того же самого количества оплачен -ного труда в одном случае производится больше фунтов пряжи , чем в другом , хотя всего в обоих случаях производятся одинаковые количества пряжи и они представляют равные ко-личества совокупного труда (оплаченного и неоплаченного ).
Если бы, наоборот , производи -тельность труда во втором случае увеличилась , то при всех обстоятельствах (как бы ни скла-дывалось отношение прибавочной стоимости к переменному капиталу ) стоимость фунта пряжи упала бы.
Следовательно , в подобном случае было бы ошибкой утверждать , что так как дана стои -мость фунта пряжи , составляющая 1 шилл .
33/5 пенса , дана , далее , стоимость присоединен -ного труда , равная 33/5 пенса , и так как заработная плата , согласно предположению , та же самая , т.
е.
необходимое рабочее время остается без изменения , — то поэтому прибавочная стоимость должна быть та же самая , и два капитала , при прочих равных условиях , произво -дили бы пряжу с одинаковой прибылью .
Это было бы верно , если бы речь шла об одном фунте пряжи , но здесь речь идет о таком капитале , который произвел 18662/3 фунта пряжи .
А чтобы знать , как вели -ка получаемая этим капиталом прибыль от одного фунта (т.
е.
, собственно , прибавочная стоимость ), мы должны знать , как велик рабочий день , или какое количество неоплаченного труда (при данной производительности ) капитал этот приводит в движение .
Но этого нельзя видеть по единице товара .
Итак , Рикардо исследует лишь то, что я назвал относительной прибавочной стоимостью .
Он исходит из предпосылки (из которой , по-видимому , исходили также Смит и его предше -ственники ), что величина рабочего дня дана .
(У Смита , самое большее , упоминаются такие различия в величине рабочего дня в различных отраслях труда , которые сводятся на нет — или компенсируются — относительно большей интенсивностью труда , его трудностью , от-талкивающим характером и т.
п.
) Исходя из этой предпосылки , Рикардо в общем правильно трактует относительную прибавочную стоимость .
Но прежде чем говорить об основных пунктах его исследования , мы приведем еще несколько цитат , характеризующих рикардов -скую концепцию .
«Труд одного миллиона человек в промышленности всегда произведет одну и ту же стоимость , но не все-гда он произведет одно и то же богатство » (цит.
соч.
, стр.
320) [Русский перевод , том I, стр.
226].
Это значит , что продукт их однодневного труда всегда будет продуктом одного миллиона рабочих дней , будет содержать одно и то же рабочее время , а это неверно или же могло бы оказаться верным лишь в том случае , если бы повсюду был установлен один и тот же нор-мальный рабочий день , с учетом различных степеней трудности и т.
п.
в различных отраслях труда .
Однако даже и тогда это положение в той всеобщей форме , в какой оно здесь высказано , является неверным .
Предположим , что нормальный рабочий день равен 12 часам .
Предпо -ложим , что годовой продукт труда одного человека , выраженный в деньгах , равняется 50 ф.
ст.
и что стоимость денег остается без изменения .
В этом случае продукт труда 1 миллиона человек будет всегда равняться 50 миллионам ф.
ст.
в год.
Предположим , что необходимый труд равняется 6 часам .
Тогда затрачиваемый на этот 1 миллион человек капитал составляет за год 25 миллионов ф.
ст.
Прибавочная стоимость также равняется 25 миллионам ф.
ст.
Продукт всегда был бы равен 50 миллионам , независимо от того, получают ли рабочие 25, 30 или 40 миллионов .
Но прибавочная стоимость в первом случае была бы равна 25 миллионам , во втором — 20 миллионам , а в третьем — 10 миллионам .
Если бы авансированный капитал состоял из одного лишь переменного капитала , т.
е.
только из капитала , затрачиваемого на заработную плату этого миллиона человек , то Рикардо был бы прав .
Он был бы прав , следовательно , только в одном случае , а именно : если бы весь капитал был равен по-ременному капиталу , — эта предпосылка и проходит через все исследование как у Рикардо , так и у А.
Смита , [660] поскольку этот последний говорит о капитале всего общества ; но в условиях капиталистиче -ского производства такого положения вещей не существует ни в какой -либо отдельной его отрасли , ни, тем более , во всем общественном производстве в целом .
Та часть постоянного капитала , которая входит в процесс труда , не входя в процесс об-разования стоимости , не входит в продукт (в стоимость продукта ), а потому совершенно не интересует нас здесь , где речь идет о стоимости годового продукта , как ни важно учиты -вать эту часть постоянного капитала при определении общей нормы прибыли .
Иначе обстоит дело с той частью постоянного капитала , которая входит в годовой продукт .
Мы видели , что одна часть этой части постоянного капитала — или то, что в одной сфере производства вы-ступает как постоянный капитал , — в другой сфере , на протяжении одного и того же годо -вого периода производства , выступает как непосредственный продукт труда ; что, следова -тельно , значительная часть ежегодно затрачиваемого капитала , которая с точки зрения от-дельного капиталиста или особой сферы производства выступает как постоянный капитал , с точки зрения всего общества или всего класса капиталистов сводится к переменному капита -лу.
Следовательно , эта часть содержится в упомянутых 50 миллионах , в той части этих 50 миллионов , которая образует переменный капитал , или затрачивается на заработную плату .
Но иначе обстоит дело с той частью постоянного капитала , которая потребляется для возмещения потребленного в промышленности и в земледелии постоянного капитала , с по-требленной частью постоянного капитала , занятого в тех отраслях производства , которые производят постоянный капитал — сырье в его первичной форме , основной капитал и вспо -могательные материалы .
Стоимость этой части постоянного капитала появляется вновь , вос-производится в продукте .
И от имеющейся налицо величины этой стоимости (предполагает -ся, что производительность труда осталась без изменений ; однако , как бы она ни изменялась , стоимость эта всегда имеет ту или иную определенную величину ) зависит целиком и полно -стью то, в каких пропорциях она входит в стоимость всего продукта .
(В среднем , если оста-вить в стороне некоторые исключения в сель-ском хозяйстве , от величины этого постоянного капитала , представляющего собой предпо -сылку производства , будет , конечно , зависеть также и масса продуктов , т.
е.
масса произве -денного одним миллионом человек богатства , в том смысле , в каком Рикардо отличает бо-гатство от стоимости .
) Эта часть стоимости продукта не существовала бы без нового годо -вого труда одного миллиона человек .
С другой стороны , труд одного миллиона человек не дал бы той же массы продукта без этого постоянного капитала , существующего независимо от их годового труда .
Указанный постоянный капитал , в качестве условия производства , входит в процесс труда , но для воспроизводства этой части стоимости всего годового про-дукта не затрачивается труда ни на один час больше .
Таким образом , как стоимость , эта часть не является результатом годового труда , хотя без этого годового труда ее стоимость не могла бы быть воспроизведена в продукте .
Предположим , что та часть постоянного капитала , которая входит в продукт , равна 25 миллионам .
Тогда стоимость продукта одного миллиона человек будет равна 75 миллионам .
Если бы входящая в продукт часть постоянного капитала была равна 10 миллионам , то стои -мость этого продукта равнялась бы только 60 миллионам , и т.
д.
А так как в процессе капи -талистического развития отношение постоянного капитала к переменному растет , то стои -мость годового продукта одного миллиона человек имеет тенденцию постоянно возрастать пропорционально возрастанию прошлого труда , участвующего в качестве фактора в годовой производственной деятельности этого миллиона человек .
Уже из этого видно , что Рикардо не мог понять ни сущности накопления , ни природы прибыли .
С возрастанием отношения постоянного капитала к переменному растет также и произво -дительность труда , растут произведенные людьми производительные силы , при помощи ко-торых действует общественный труд .
Правда , вследствие этого же увеличения производи -тельности труда часть имеющегося в наличии постоянного капитала все время обесценива -ется, поскольку его стоимость определяется не тем рабочим временем , какого он первона -чально стоил , а тем рабочим временем , какое должно быть затрачено на его воспроизводст -во, а это рабочее время постоянно уменьшается с увеличением производительности труда .
Хотя поэтому стоимость постоянного капитала возрастает не пропорционально его массе , все же она растет , ибо масса постоянного капитала растет еще быстрее , чем падает ею стои -мость .
Однако к взглядам Рикардо на накопление мы вернемся позже .
Во всяком случае , уже здесь ясно , что, при данном рабочем дне, стоимость всего продукта годового труда одного миллиона человек окажется весьма различной в зависимости от раз-личий в массе постоянного капитала , входящего в продукт , и что, несмотря на рост произво -дительности труда , эта стоимость будет больше там, где постоянный капитал составляет зна-чительную долю совокупного капитала , чем при таких общественных условиях , где он со-ставляет относительно небольшую долю совокупного капитала .
С прогрессом производи -тельности общественного труда , сопровождающимся — как это происходит в действитель -ности — ростом постоянного капитала , относительно все большая часть всего годового про-дукта труда будет поэтому приходиться на долю капитала , как такового , и, следовательно , капиталистическая собственность (не говоря уже о доходе капиталистов ) будет все время увеличиваться , а доля той части стоимости , которую создает [вновь присоединенный труд ] отдельного рабочего и даже всего рабочего класса , будет все более понижаться [661] по от-ношению к противостоящему им в качестве капитала продукту их прошлого труда .
Поэтому постоянно возрастают отчуждение и противоположность между рабочей силой и объектив -ными условиями труда , получившими в капитале обособленное самостоятельное существо -вание .
(Мы не говорим здесь о переменном капитале , о той части продукта годового труда , которая требуется для воспроизводства рабочего класса ; но даже и эти средства существова -ния рабочего класса противостоят ему как капитал .
) Взгляд Рикардо , что рабочий день есть величина данная , ограниченная , фиксированная , высказывается им также и в других местах его книги , например : «Они» (заработная плата и прибыль на капитал ) «вместе всегда имеют одну и ту же стоимость » (пит.
соч.
, стр.
499, глава 32-я: «Взгляды г-на Мальтуса на ренту ») [Русский перевод , том I, стр.
338].
Это означает другими словами только следующее ; рабочее время (рабочий день ), продукт которого делится между заработной платой и прибылью на капитал , всегда одно и то же, является постоянной величиной .
«Заработная плата и прибыль , вместе взятые , имеют одну и ту же стоимость » (стр.
491, примечание ) [Рус-ский перевод , том I, стр.
332].
Мне незачем повторять здесь , что вместо прибыли здесь всегда следует читать : прибавоч -ная стоимость .
«Заработная плата и прибыль , взятые вместе , всегда будут составлять одну и ту же стоимость » (стр.
490— 491) [Русский перевод , том I, стр.
332].
«Заработная плата должна оцениваться по ее действительной стоимости , т.
е.
по количеству труда и ка-питала , употребленному на ее производство , а не по ее номинальной стоимости , будет ли она выражена в сюртуках , в шляпах , в деньгах или в хлебе » (глава 1-я: «О стоимости », стр.
50) [Русский перевод , том I, стр.
63].
Стоимость жизненных средств , которые получает рабочий (которые он покупает на свою заработную плату ), — хлеба , одежды и т.
д.
— определяется совокупным рабочим временем , требующимся для их производства : как количеством непосредственного труда , так и количе -ством овеществленного труда , необходимого для их производства .
Но Рикардо запутывает вопрос тем, что не формулирует его в чистом виде и не говорит : «ее (заработной платы ) дей-ствительная стоимость , т.
е.
та часть рабочего дня, которая требуется для воспроизводства стоимости его (рабочего ) собственных необходимых жизненных средств , для воспроизвод -ства эквивалента необходимых жизненных средств , уплаченных ему в виде заработной пла-ты, или обмененных на его труд ».
«Действительную заработную плату » следовало бы опре -делять тем средним временем , в течение которого рабочий должен ежедневно затрачивать свой труд , чтобы произвести или воспроизвести свою собственную заработную плату .
[Ри-кардо же дает такую формулировку :] «Рабочий только тогда получает действительно высокую цену за свой труд , когда на свою заработную плату он может купить продукт большого количества труда » (стр.
322) [Русский перевод , том I, стр.
227, примеча -ние].
4) ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ .
[АНАЛИЗ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ КАК НАУЧНАЯ ЗАСЛУГА РИКАРДО ] Относительная прибавочная стоимость — это, фактически , единственная форма приба -вочной стоимости , которую , под названием прибыли , исследует Рикардо .
Количество труда , требующееся для производства товара и содержащееся в нем, опреде -ляет стоимость товара , которая в силу этого является величиной данной , определенной .
Вели -чина эта делится между наемным рабочим и капиталистом .
(Рикардо .
как и Смит , не учиты -вает здесь постоянного капитала .
) Ясно , что доля одного может расти или падать только в той мере , в какой падает или растет доля другого .
Так как стоимость товаров обязана своим происхождением труду рабочих , то при всех условиях предпосылкой является сам этот труд , а он невозможен без того, чтобы рабочий жил и поддерживал свое существование , следова -тельно — получал необходимую заработную плату (минимум заработной платы , которая отождествляется со стоимостью рабочей силы ).
Таким образом , заработная плата и прибавочная стоимость — эти две категории , на которые , по Рикардо , распадается стоимость товара или сам продукт , — не только находятся в обрат -ном отношении друг к другу , но первичным , определяющим моментом оказывается движе -ние заработной платы .
Ее повышение или падение вызывает обратное движение на стороне прибыли (прибавочной стоимости ).
Заработная плата повышается или падает не потому , что падает или повышается прибыль (прибавочная стоимость ), а наоборот , прибавочная стои -мость (прибыль ) падает или повышается потому , что повышается или падает заработная пла-та.
Прибавочный продукт (следовало бы, собственно говоря , сказать : прибавочная стои -мость ), остающийся после того как рабочий класс получил свою долю в созданной его соб-ственным трудом годовой продукции , образуя ту субстанцию , за счет которой живет класс капиталистов .
Так как стоимость товаров определяется количеством содержащегося в них труда , а зара-ботная плата и прибавочная стоимость (прибыль ) представляют собой лишь доли , пропор -ции, в каких два класса производителей распределяют между собою стоимость товара , то яс-но, что хотя повышение или падение заработной платы определяет норму прибавочной стоимости (у Рикардо — норму прибыли ), но оно не оказывает влияния на стоимость товара или на его цену (представляющую собой денежное выражение стоимости товара ).
Та про-порция , в какой целое делится между двумя участниками дележа , не делает само это целое ни большим , ни меньшим .
Следовательно , это — ложный предрассудок , будто повышение заработной платы повышает цены товаров ; оно приводит лишь к падению прибыли {сле-довало бы сказать : прибавочной стоимости ).
Даже приводимые у Рикардо исключения , при которых повышение заработной платы будто бы влечет за собой падение меновых стоимо -стей одних товаров и повышение меновых стоимостей других , не соответствуют действи -тельности , если говорить о стоимостях , и верны лишь для цен издержек .
[662] Так как норма прибавочной стоимости (прибыли ) определяется относительной вы-сотой заработной платы , то чем же определяется эта последняя ? Если отвлечься от конку -ренции , заработная плата определяется ценой необходимых жизненных средств .
А эта цена , в свою очередь , зависит от производительности труда , которая тем выше , чем плодороднее почва (при этом Рикардо предполагает капиталистическое производство ).
Каждое «усовер -шенствование » уменьшает цену товаров , жизненных средств .
Таким образом , заработная плата , или «стоимость труда », по-вышается или падает в обратном отношении к развитию производительной силы труда , по-скольку последний производит необходимые жизненные средства , входящие в обычное по-требление рабочего класса .
Следовательно , норма прибавочной стоимости (прибыли ) падает или повышается в прямом отношении к развитию производительной силы труда , так как это развитие понижает или повышает заработную плату .
Норма прибыли (прибавочной стоимости ) не может падать без повышения заработной платы и не может повышаться без падения заработной платы .
Стоимость заработной платы следует расценивать не по количеству жизненных средств , какое получает рабочий , а по количеству труда , какого стоят эти жизненные средства (в дей-ствительности , по той доле рабочего дня, которую рабочий присваивает себе), по пропорцио -нальной доле , какую рабочий получает из совокупного продукта или, вернее , из совокупной стоимости этого продукта .
Возможно , что заработная плата рабочего , оцениваемая в потре -бительных стоимостях (в определенном количестве товара или денег ), повышается (при уве-личивающейся производительности труда ) и тем не менее по стоимости — падает , и наобо -рот.
Одной из больших заслуг Рикардо является анализ относительной , или пропорциональ -ной, заработной платы и установление ее как категории .
До Рикардо заработная плата всегда рассматривалась лишь безотносительно , а рабочий рассматривался поэтому как животное .
Здесь же он рассматривается в его общественном отношении .
Положение классов по отно -шению друг к другу обусловливается в большей мере относительной заработной платой , чем ее абсолютной величиной .
В подтверждение формулированных выше положений приведем теперь цитаты из Рикар -до.
«Стоимость оленя , продукта однодневного труда охотника , будет в точности равна стоимости рыбы , про-дукта однодневного труда рыболова .
Сравнительная стоимость рыбы и дичи всецело будет регулироваться ко-личеством труда , содержащегося в той и другой , каково бы ни было количество продукции или как бы высока или низка ни была обычная заработная плата или прибыль .
Если .
.
.
рыболов .
.
.
нанимает десять человек , годовой труд которых стоит 100 ф.
ст.
и которые за один день добывают своим трудом двадцать лососей ; если .
.
.
охот -ник тоже нанимает десять человек , годовой труд которых стоит 100 ф.
ст.
и которые за один день доставляют ему десять оленей , то естественная цена оленя составляла бы два лосося , как бы ни была велика или мала доля всего продукта , достающаяся людям , которые добывают его.
Доля , уплачиваемая в качестве заработной платы , имеет величайшее значение для вопроса о прибыли ; ибо с самого начала очевидно , что прибыль высока или низка в точном соответствии с тем, низка или высока заработная плата .
Но на относительную стоимость рыбы и дичи это не могло бы повлиять ни в малейшей степени , так как заработная плата будет высока или низка одновременно в обоих этих промыслах » (глава 1-я: «О стоимости », стр.
20—21) [ Русский перевод , том I, стр.
45—46].
Мы видим , что Рикардо всю стоимость товара выводит из труда людей , занятых в произ -водстве .
Их собственный труд , или продукт этого труда , или стоимость этого продукта и есть то, что распределяется между ними и капиталом .
«Никакое изменение в заработной плате не вызвало бы изменения в относительной стоимости этих товаров .
Ибо если мы предположим , что заработная плата повысилась , то ни в одном из этих промыслов не потребуется большее количество труда , хотя за этот труд будет уплачиваться более высокая цена .
.
.
Заработная плата может повыситься на двадцать процентов , а прибыль может вследствие этого упасть в большей или меньшей степени , не вызывая ни малейшего изменения в относительной стоимости этих товаров » (там же, стр.
23) [Русский пере -вод, том I, стр.
47—481.
«Повышение стоимости труда невозможно без падения прибыли .
Если хлеб подлежит разделу между фер-мером и рабочим , то чем больше доля , достающаяся последнему , тем меньше остается для первого .
Точно так же, если сукно или хлопчатобумажные товары делятся между рабочим и его нанимателем , то чем больше доля первого , тем меньше остается для последнего » (там же, стр.
31) [Русский перевод , том I, стр.
52].
[663] «Адам Смит и все последующие писатели , без единого , насколько мне известно , исключения , утвер -ждали , что повышение цены труда обязательно повлекло бы за собой повышение цен всех товаров .
Надеюсь , мне удалось показать , что для такого мнения нет никаких оснований » (там же, стр.
45) [Русский перевод , том I, стр.
60].
«Повышение заработной платы вследствие того обстоятельства , что рабочий получает более щедрое возна -граждение или вследствие затруднений в производстве предметов необходимости , на которые расходуется за-работная плата , не влечет за собой , за исключением некоторых случаев , повышения цен, но оказывает большое влияние на прибыль в сторону ее понижения ».
Иначе обстоит дело , когда повышение заработной платы проис -ходит вследствие «изменения в стоимости денег ».
«В одном случае » {а именно , в последнем из упомянутых случаев } «на содержание рабочих не затрачивается более значительная доля годового труда страны ; в другом случае — затрачивается » (там же, стр.
48) [Русский перевод , том I, стр.
62].
[663] «С повышением цен на пищу и другие предметы необходимости повысится также и естественная цена труда ; с падением их цен естественная цена труда упадет » (пит.
соч.
, стр.
86) [Русский перевод , том I, стр.
85].
«Прибавочный продукт , остающийся после того как удовлетворены потребности наличного населения , не-обходимо должен быть пропорционален легкости производства , т.
е.
он тем больше , чем меньше число лиц, занятых в производстве » (стр.
93) [Русский перевод , том I, стр.
89].
«Ни фермер , обрабатывающий землю того разряда , который регулирует цену , ни промышленник , произво -дящий промышленные товары , не жертвуют ни одной частью своего продукта на уплату ренты .
Вся стоимость их товаров делится только на две части : одна образует прибыль на капитал , другая — заработную плату » (стр.
107) [Русский перевод , том I, стр.
98].
«Предположим , что цена шелка , бархата , мебели и любых других товаров , на которые рабочий не предъяв -ляет спроса , повысилась вследствие того, что на них приходится затрачивать больше труда .
Не повлияет ли это на прибыль ? Конечно , нет, ибо, кроме повышения заработной платы , ничто на прибыль влиять не может ; шелк и бархат не потребляются рабочими , и поэтому повышение их цены не может повысить заработную плату » (стр.
118) [Русский перевод , том I, стр.
105].
«Если труд десяти рабочих на земле определенного качества дает 180 квартеров пшеницы , стоимостью в 4 ф.
ст.
за квартер , или всего 720 ф.
ст.
(стр.
110) [Русский перевод , том I, стр.
100],.
.
то во всех случаях одна и та же сумма в 720 ф.
ст.
должна быть разделена между заработной платой и прибылью .
.
.
Повышается ли или пада -ет заработная плата или прибыль , и та и другая должны быть взяты именно из этой суммы в 720 ф.
ст.
С одной стороны , прибыль никогда не может подняться так высоко , чтобы поглотить из этих 720 ф.
ст.
столь большую долю , что оставшегося количества будет недостаточно для обеспечения рабочих предметами абсолютной необ -ходимости ; с другой стороны , заработная плата никогда не может подняться так высоко , чтобы из этой суммы ничего не осталось для прибыли » (стр.
113) [Русский перевод , том I, стр.
101—102].
«Прибыль зависит от высокой или низкой заработной платы , заработная плата — от цены необходимых жизненных средств , а цена необходимых жизненных средств зависит главным образом от цен на пищу , так как количество всех других необходимых предметов может быть увеличено почти беспредельно » (стр.
119) [Рус-ский перевод , том I, стр.
105].
«Хотя производится большая стоимость » (при ухудшении почвы ), «но зато и большая доля того , что оста -ется от этой стоимости после уплаты ренты , потребляется производителями » {Рикардо отождествляет здесь рабочих и производителей }, «а это, и только это, и определяет размеры прибыли » (стр.
127) [Русский перевод , том I, стр.
110].
«Существенное свойство усовершенствований — это уменьшать количество труда , требовавшееся раньше для производства товара ; а такое уменьшение не может иметь места без падения цены товара , или его относи -тельной стоимости » (стр.
70) [Русский перевод , том I, стр.
74—75].
«Уменьшите издержки производства шляп , и цена их в конце концов упадет до уровня их новой естествен -ной цены , хотя бы спрос на них удвоился , утроился или учетверился .
Уменьшите издержки производства необ -ходимых для людей средств существования путем понижения естественной цены пищи и одежды , служащих для поддержания жизни , и заработная плата в конце концов упадет , несмотря на то, что спрос на рабочих [664] может очень сильно возрасти » (стр.
460) [Русский перевод , том I, стр.
314].
«Чем меньше приходится на долю заработной платы , тем больше приходится на долю прибыли , и наоборот » (стр.
500) [Русский перевод , том I, стр.
338].
«Одной из задач этого сочинения было показать , что вместе с каждым падением действительной стоимости предметов необходимости падает заработная плата и повышается прибыль на капитал , — другими словами , что в этом случае из каждой данной годовой стоимости менее значительная доля достается рабочему классу и более значительная доля тем, чьи фонды доставляют занятие этому классу , применяют его».
{Только в этом последнем выражении , всецело вошедшем в обиходный язык , Рикардо , ес-ли и не угадывает , то все же высказывает природу капитала .
Не накопленный труд применя -ется рабочим классом , самими рабочими , а «фонды », «накопленный труд », «применяют этот класс », применяют настоящий , непосредственный труд .
} «Предположим , что стоимость товаров , производимых на какой -нибудь фабрике , составляет 1000 ф.
ст.
и что она делится между хозяином и его рабочими » {в этом выражении опять -таки отразилась природа капитала : капиталист — хозяин , рабочие — его рабочие } «так.
что рабочие получают 800 ф.
ст.
, а хозяин — 200 ф.
ст.
Ес-ли бы стоимость этих товаров упала до 900 ф.
ст.
и 100 ф.
ст.
были сбережены на заработной плате вследствие понижения цен на предметы необходимости , то чистый доход хозяина нисколько не уменьшился бы» (стр.
511—512) [ Русский перевод , том I, стр.
345—346].
«Если бы обувь и одежду рабочих можно было производить благодаря усовершенствованию машин с затра -той труда вчетверо меньшей , чем требуется для их производства теперь , то они, вероятно , упали бы в цене на 75%; но из этого еще вовсе не следует , что рабочий благодаря этому имел бы возможность постоянно потреб -лять четыре куртки и четыре пары обуви вместо одной ; под влиянием конкуренции и стимула к усиленному росту населения его заработная плата в непродолжительном времени пришла бы, вероятно , в соответствие с новой стоимостью предметов необходимости , на которые она расходуется .
Если бы такие усовершенствова -ния распространились на все предметы потребления рабочего , то уже через очень небольшое число лет, веро -ятно , оказалось бы, что размер его потребления увеличился лишь незначительно (если вообще увеличился ), хотя меновая стоимость этих товаров , по сравнению с любыми другими товарами , значительно понизилась и хотя они теперь представляют продукт сильно уменьшившегося количества труда » (стр.
8) [Русский перевод , том I, стр.
37].
«Когда заработная плата повышается , то это всегда происходит за счет прибыли , а когда она падает , при-быль всегда повышается » (стр.
491, примечание ) [Русский перевод , том I.
стр.
332].
«На протяжении всего этого сочинения я старался показать , что норма прибыли может повышаться только вследствие падения заработной платы и что длительное падение последней возможно лишь в результате паде -ния цены предметов необходимости , на которые расходуется заработная плата .
Если поэтому , благодаря рас-ширению внешней торговли или усовершенствованию машин , пища и другие предметы необходимости , по-требляемые рабочими , смогут поступать на рынок по более низкой цене , то прибыль повысится .
Если , вместо того чтобы самим возделывать хлеб и самим изготовлять одежду и другие предметы необходимости , потреб -ляемые рабочими , мы откроем новый рынок , откуда сможем получать эти товары по более дешевой цене , то заработная плата упадет , а прибыль повысится ; но если товары , получаемые — благодаря расширению внеш -ней торговли или усовершенствованию машин — по более дешевой цене , потребляются исключительно только богатыми , то в норме прибыли не произойдет никаких изменений .
Если вино , бархат , шелк и прочие дорогие товары упадут в цене на 50%, то на норме заработной платы это не отразится , и, следовательно , прибыль оста-нется без изменения .
Итак , хотя внешняя торговля в высшей степени выгодна для страны , так как она увеличивает количество и разнообразие тех предметов , на которые может затрачиваться доход , и благодаря обилию и дешевизне товаров создает побуждение к сбережению » {а почему не побуждение к тратам ?} «и к накоплению капитала , но она вовсе не имеет тенденции повышать прибыль на капитал , если ввозимые товары не принадлежат к разряду тех, на которые расходуется заработная плата рабочих .
Замечания , сделанные относительно внешней торговли , одинаково приложимы и к внутренней торговле .
Норма прибыли никогда не повышается » {только что Рикардо сказал прямо противоположное ; он, очевидно , имеет в виду , что норма прибыли никогда не повышается , за исключением тех случаев , когда благодаря упо-мянутым усовершенствованиям уменьшается стоимость труда } «вследствие лучшего распределения труда , изобретения машин , проведения дорог и каналов или вследствие других способов сокращать труд , затрачиваемый при изготовлении товаров или при их перевозке .
Все эти при-чины влияют на цены товаров и всегда приносят большую выгоду потребителю , так как они дают потребителям возможность в обмен на то же количество труда получать большее количество такого товара , в производстве которого применяются усовершенствования , но они, эти причины , не оказывают решительно никакого влияния на прибыль .
С другой стороны , всякое [665] уменьшение заработной платы рабочих повышает прибыль , но не оказывает никакого действия на цену товаров .
Одно выгодно для всех классов , потому что все классы являются потребителями » {но как это может быть выгодно для рабочего класса , когда , по предположению Рикардо , эти товары , если они входят в число тех предметов , на которые расходуется заработная пла-та, уменьшают ее, а если они не уменьшают заработную плату своим удешевлением , то и не входят в число покупаемых на заработную плату предметов ?}; «другое выгодно одним только производителям .
Они получают больше прибыли , но цены на все предметы остаются прежние » {опять -таки , как это возможно , если , по предположению Рикардо , уменьшение заработной платы рабочих , повышающее прибыль , происходит именно потому , что цена необходимых жизненных средств упала , и, значит , никоим образом нельзя сказать , что «цены на все пред -меты остаются прежние »}.
«В первом случае они получают столько же прибыли , сколько и прежде , но меновая стоимость всех пред -метов » {это снова неверно ; следовало бы сказать : всех предметов кроме необходимых жизненных средств }, «на которые расходуется их прибыль , уменьшается » (стр.
137—138) [ Русский перевод , том I, стр.
115—116].
Мы видим , что весь этот отрывок написан в высшей степени небрежно .
Но помимо этих формальных недостатков все это правильно только в том случае , если вместо «нормы при-были » читать «норма прибавочной стоимости », как и во всем этом исследовании об относи -тельной прибавочной стоимости .
Даже для предметов роскоши указанные усовершенствова -ния могут повышать общую норму прибыли , так как норма прибыли в этих сферах производства , как и во всех других , участвует в выравнивании всех особых норм прибыли в среднюю норму прибыли .
Если в подобных случаях , благодаря упомянутым влияниям , падает стоимость постоянного капитала по отношению к переменному капиталу или же сокращается продолжительность времени оборота (т.
е.
происходит изменение в про-цессе обращения ), то норма прибыли повышается .
Далее , влияние внешней торговли полу -чило здесь у Рикардо совершенно одностороннюю трактовку .
Существенным для капитали -стического производства является развитие продукта в товар , а это существенным образом связано с расширением рынка , с созданием мирового рынка и, следовательно , с внешней торговлей .
Но если оставить это в стороне , Рикардо выдвигает правильное положение , что все усо-вершенствования , обусловлены ли они разделением труда , улучшением машин , усовершен -ствованием средств транспорта или внешней торговлей , короче говоря , все средства , сокра -щающие в промышленности или в перевозке товаров необходимое рабочее время , увеличи -вают прибавочную стоимость (а значит , и прибыль ) и, следовательно , обогащают класс ка-питалистов , так как эти «усовершенствования » понижают — и в той мере , в какой они по-нижают , — стоимость труда .
В заключение мы должны в этом отделе привести еще несколько мест , в которых Рикардо исследует природу относительной заработной платы .
«Если мне надо нанять рабочего на неделю , и я, вместо десяти шиллингов , плачу ему восемь , причем ника -кого изменения в стоимости денег не произошло , то возможно , что на восемь шиллингов рабочий получит те-перь больше пищи и других предметов необходимости , чем раньше на десять шиллингов .
Но это происходит не вследствие повышения действительной стоимости его заработной платы , как утверждал А.
Смит и недавно г-н Мальтус , а вследствие падения стоимости тех предметов , на которые рабочий расходует свою заработную плату , — а это совершенно различные вещи .
И тем не менее , когда я называю это падением действительной стоимости заработной платы , мне говорят , что я употребляю новую и необычную терминологию , несовмес -тимую с истинными принципами науки » (пит.
соч.
, стр.
11—12) [ Русский перевод , том I, стр.
39].
«Правильно судить о норме прибыли , ренты и заработной платы можно не по абсолютному количеству продукта , получаемому тем или другим классом , а по количеству труда , требующемуся для производства этого продукта .
Благодаря усовершенствованиям в машинах и в земледелии весь продукт может быть удвоен ; но если заработная плата , рента и прибыль тоже возрастут вдвое , то соотношение между всеми тремя останется прежнее , и ни об одной из них нельзя будет сказать , что она относительно изменилась .
Но если заработная плата не участвует в полной мере в этом росте , если она, вместо того чтобы удвоиться , увеличивается только наполовину ,.
.
то в таком случае , по моему мнению , было бы правильным сказать , что .
.
.
заработная плата упала , тогда как прибыль повысилась ; ибо, если бы мы обладали неизменным масштабом для измерения стоимости продукта , то мы нашли бы, что на долю рабочего класса теперь достается менее значительная стоимость .
.
, а на долю класса капиталистов бо-лее значительная , чем прежде » (стр.
49) [Русский перевод , том I, стр.
62—63].
«Падение заработной платы было бы действительным падением несмотря на то, что она» (заработная плата ) «в состоянии доставить теперь рабочему большее количество дешевых товаров , чем его прежняя заработная плата » (стр.
51) [Русский перевод , том I, стр.
63—64].
* * * Де Квинси отмечает некоторые из развитых Рикардо положений , противополагая их взглядам других экономистов : «У дорикардовских экономистов дело обстояло так: когда их спрашивали , чем определяется стоимость всех товаров , то ответ гласил , что она определяется главным образом заработной платой ; когда , далее , спрашивали : чем определяется заработная плата ? — то указывалось , что заработная плата должна сообразоваться со стоимо -стью тех товаров , на которые она затрачивается ; ответ сводился по существу к тому , что заработная плата оп-ределяется стоимостью товаров » («Dialogues of Three Templars on Political Economy, chiefly in relation to the Principles of Mr.
Ricardo», [666] «London Magazine», Vol.
IX, 1824, стр.
560).
В этих же «Диалогах » говорится о законе измерения стоимости количеством труда и о законе измерения ее стоимостью труда : «Эти две формулы настолько далеки от того, чтобы представлять собой всего лишь два различные выраже -ния одного и того же закона , что закон г-на Рикардо (а именно , положение о том, что стоимость А относится к стоимости В как количества производящего их труда ) можно было бы в отрицательной формулировке лучше всего выразить так: стоимость А не относится к стоимости В как стоимости производящего их труда » [там же, стр.
348].
(Если бы органическое строение капитала в отраслях А и В было одно и то же, то, дейст -вительно , можно было бы сказать , что стоимости продуктов этих капиталов относятся друг к другу как стоимости производящего их труда .
Ибо в этом случае количества накопленно -го труда , содержащиеся в продуктах А и В, относились бы друг к другу как содержащиеся в них количества непосредственного труда .
Количества же оплаченного труда в А и В относи -лись бы как совокупные количества непосредственного труда , примененного обоими капи -талами .
Предположим , что строение обоих капиталов составляет 80с + 20 v, а норма приба -вочной стоимости — 50%.
Если бы один капитал был равен 500, а другой — 300, то продукт в одном случае составлял бы 550, а в другом — 330.
Продукты относились бы тогда как за-работная плата 5 × 20 (т.
е.
100) относится к заработной плате 3 × 20 (т.
е.
60).
Ибо 100:60 = 10:6 = 5:3.
Стоимости продуктов А и В относились бы друг к другу как 550 к 330, или как 55 к 33, или как 55/11 к 33/11 (ибо 5 × 11 = 55 и 3 × 11 = 33); следовательно , как 5 к 3.
Но даже и в этом случае было бы известно лишь их соотношение , а не действительные стои -мости рассматриваемых продуктов , так как отношению 5:3 могут соответствовать весьма различные количества стоимости .
) «Если цена продукта равна 10 шиллингам , то заработная плата и прибыль , вместе взятые , не могут превы -шать 10 шиллингов .
Не обстоит ли.
однако , дело наоборот , не определяют ли цену заработная плата и прибыль , взятые вместе ? Нет, это — старое , отжившее учение » (Th.
De Quincey.
The Logic of Political Economy.
Edinburgh and London, 1844, стр.
204).
«Новая политическая экономия показала , что цена всякого товара определяется относительным количеством производящего его труда , и только им.
Раз сама цена уже определена , она ipso facto* определяет тот фонд , из которого должны черпать свои особые доли и заработная плата и прибыль » (там же).
«Всякое изменение , ко-торым может быть нарушено существующее соотношение между заработной платой и прибылью , должно ис-ходить от заработной платы » (там же, стр.
205).
«В учение о земельной ренте Рикардо внес то новое , что свел его к вопросу , действительно ли рента отменя -ет закон стоимости » (там же, стр.
158).
* — этим самым .
Ред.
[ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ ПРИБЫЛИ [1) ОТДЕЛЬНЫЕ СЛУЧАИ РАЗЛИЧЕНИЯ МЕЖДУ ПРИБЫЛЬЮ И ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТЬЮ У РИКАРДО ] Уже подробно было доказано , что законы прибавочной стоимости или, точнее , законы нормы прибавочной стоимости (предполагая рабочий день данным ) не так непосредственно и просто совпадают с законами прибыли , или не так непосредственно и просто применимы к ним, как это трактует Рикардо ; что Рикардо ошибочно отождествляет прибавочную стои -мость и прибыль ; что они тождественны лишь в том случае , когда весь капитал состоит из переменного капитала , или непосредственно затрачивается на заработную плату ; что поэто -му то, что Рикардо рассматривает под названием «прибыли », вообще представляет собой лишь прибавочную стоимость .
Точно так же только в указанном случае совокупный продукт целиком сводился бы к заработной плате и прибавочной стоимости .
Рикардо явно разделяет взгляд Смита , что совокупная стоимость годового продукта сводится к доходам .
Отсюда и смешение у него стоимости и цены издержек .
Здесь нет необходимости повторять , что норма прибыли не подчиняется непосредственно тем же самым законам , каким подчиняется норма прибавочной стоимости .
Во-первых , мы видели , что норма прибыли может повышаться или падать вследствие па-дения или повышения ренты , независимо от каких бы то ни было изменений в стоимости труда .
Во-вторых , абсолютная масса прибыли равняется абсолютной массе прибавочной стои -мости .
Однако последняя определяется не только нормой прибавочной стоимости , но также и числом занятых рабочих .
Поэтому масса прибыли может оставаться той же, если норма прибавочной стоимости падает , но одновременно с этим воз-растает число рабочих , и наоборот .
В-третьих , норма прибыли при данной норме прибавочной стоимости зависит от орга-нического строения капитала .
В-четвертых , норма прибыли при данной прибавочной стоимости (тем самым предпола -гается , что дано также и органическое строение капитала на каждые 100 единиц ) зависит от стоимостного соотношения различных частей капитала , которые могут различным образом изменяться , частью благодаря экономии силы и т.
п.
при использовании условий производ -ства, частью в результате таких изменений стоимости , которые могут затронуть какую -либо одну часть капитала , не затрагивая других его частей .
Наконец , следовало бы еще принять в расчет те различия в строении капитала , которые проистекают из процесса обращения .
[667] Некоторые соображения , проскальзывающие у самого Рикардо , должны были бы привести его к различению между прибавочной стоимостью и прибылью .
В результате того, что он этого различения не проводит , он, по-видимому , — как это вскользь было указано уже при анализе главы 1-й («О стоимости »), — местами скатывается к вульгарному воззре -нию.
будто прибыль есть просто надбавка над стоимостью товара ; например , когда он гово -рит о том, как определяется прибыль на такой капитал , в котором преобладает основной ка-питал , и т.
д.
* Отсюда большие нелепости у его эпигонов .
Вульгарное воззрение должно поя-виться с необходимостью , если практически правильное положение о том, что в среднем ка-питалы равной величины приносят равную прибыль , или что прибыль зависит от величины применяемого капитала , — если это положение не связывается посредством целого ряда промежуточных звеньев с общими законами , относящимися к стоимостям и т.
д.
, короче го-воря , если прибыль и прибавочная стоимость отождествляются , что правильно только в от-ношении совокупного капитала .
Поэтому -то для Рикардо и закрыты все пути к определению общей нормы прибыли .
Рикардо понимает , что на норме прибыли не отражаются такие изменения стоимости това-ров, которые в одинаковой мере влияют на все части капитала , каковы , например , изменения в стоимости денег .
Ему следовало бы сделать отсюда тот вывод , что на норме прибыли от-ражаются такие изменения в стоимости товаров , которые на различные части капитала влияют * См.
настоящий том, часть II, стр.
195—196.
Ред.
не в одинаковой мере ; что, стало быть , возможны изменения нормы прибыли при остающей -ся без изменения стоимости труда и что они могут происходить даже в направлении , проти -воположном изменениям в стоимости труда .
Но прежде всего другого Рикардо должен был бы остановить свое внимание на том что прибавочный продукт , или, что у него означает то же самое , прибавочная стоимость , или, что опять -таки есть то же самое , прибавочный труд , поскольку он рассматривает все это sub specie* прибыли , исчисляется здесь у него не по от-ношению к одному только переменному капиталу , а по отношению ко всему авансированно -му капиталу .
Относительно изменения стоимости денег Рикардо говорит : «Как бы велико ни было изменение стоимости денег , оно не вызывает никаких изменений в норме прибыли .
Предположим , что товары фабриканта повысились в цене с 1000 ф.
ст.
до 2000 ф.
ст.
, или на 100%.
Тогда его норма прибыли останется той же, если его капитал , на который изменения в стоимости денег оказывают такое же влияние , как и на стоимость продукта , т.
е.
если его машины , здания и запасы товаров также повысятся в цене на 100%.
.
.
Если при капитале данной стоимости фабрикант , путем экономии в труде , может увеличить вдвое количество продукта , так что прежняя цена единицы продукта понизится наполовину , то останется .
прежнее соотношение между продуктом и капиталом , который его произвел , а следовательно и норма при-были останется той же.
Если же одновременно с тем, как фабрикант , применяя тот же капитал , удваивает коли -чество продукта , наполовину понизится , в силу какой -нибудь причины , стоимость денег , то продукт будет про-дан за вдвое большую , чем прежде , денежную стоимость , но зато и капитал , примененный при его производст -ве, тоже будет иметь вдвое большую , чем прежде , денежную стоимость ; следовательно , и в этом случае стои -мость продукта будет находиться в том же отношении к стоимости капитала , что и прежде » (цит.
соч.
, стр.
51—52) [ Русский перевод , том I, стр.
64].
Если под продуктом Рикардо понимает здесь прибавочный продукт , то это верно .
Ибо норма прибыли равняется прибавочному продукту (прибавочной стоимости ), деленному на капитал .
Так, если прибавочный продукт = 10, а капитал = 100, то норма прибыли = 10/100 = 1/10 = 10%.
Но если Рикардо под продуктом понимает продукт , взятый в целом , то дело изло -жено неточно .
Тогда под отношением стоимости продукта к стоимости капитала Рикардо явно имеет в виду не что иное , как избыток стоимости товара над стоимостью авансирован -ного капитала .
Во всяком случае ясно , что здесь Рикардо не отождествляет прибыль с приба -вочной стоимостью , а норму прибыли — с нормой прибавочной стоимости , равною .
капитал переменныйстоимость я прибавочна или , труда стоимостьстоимость я прибавочна * — под углом зрения .
Ред.
Рикардо говорит : «Мы предположили , что упала цена того сырья , из которого изготовляются товары ; отсюда можно сделать тот вывод , что это вызовет падение цен на эти товары .
Цены этих товаров , действительно , упадут , но их паде -ние не будет сопровождаться каким -либо уменьшением денежного дохода производителя .
Если он продает свой товар за меньшее количество денег , то лишь потому , что один из материалов , из которых изготовлен то-вар, упал в стоимости .
Если фабрикант сукна продаст свое сукно за 900 ф.
ст.
вместо 1000 ф.
ст.
, то его доход не станет от этого меньше при условии , что шерсть , из которой оно изготовляется , уменьшилась в стоимости на 100 ф.
ст.
» (пит.
соч.
, глава 32-я, стр.
518) [Русский перевод , том I, стр.
350].
(То, о чем, собственно говоря , идет здесь речь у Рикардо , — влияние понижения стоимо -сти сырья в том или ином данном на практике случае , — нас здесь не интересует .
Внезапное понижение стоимости шерсти , без сомнения , отразилось бы (убыточно ) на денежном доходе тех фабрикантов сукна , которые имели бы на складе большой запас готового товара , — това-ра, который был произведен в то время , когда шерсть была дороже , а продан должен быть после того, как стоимость шерсти [668] понизилась .
) Если , как предполагает здесь Рикардо , фабриканты сукна приводят в движение ту же мас-су труда , что и раньше {между тем, они могли бы привести в движение большее количество труда , так как часть высвободившегося капитала , которая раньше затрачивалась только на сырье , может теперь затрачиваться на сырье плюс труд }, то ясно , что «денежный доход » этих фабрикантов , если иметь в виду его абсолютную величину , «не станет меньше », а их норма прибыли возрастет по сравнению с прежней ; ибо те же самые , скажем , 10%, что и раньше , т.
е.
100 ф.
ст.
, следовало бы теперь исчислять не на 1 000 ф.
ст.
, а на 900 ф.
ст.
В первом случае норма прибыли составляет 10%, во втором она равнялась бы 1/9, что составля -ет 111/9%.
Но так как Рикардо к тому же предполагает , что цена упала вообще на сырье , из которого изготовляются товары , то повысится общая норма прибыли , а не только норма прибыли в какой -нибудь отдельной отрасли производства .
Рикардо этого не понимает , и это тем более удивительно , что противоположный случай ему ясен .
А именно , в главе 6-й («О прибыли ») Рикардо рассматривает тот случай , когда вследствие вздорожания предметов необходимости , — вздорожания , обусловленного вводом в обработ -ку худших земель и, следовательно , повышением дифференциальной ренты , — повышается , во-первых , заработная плата , а во-вторых , повышаются в цене все сырые продукты , получаемые с поверхности земли .
(Последнее предположение отнюдь не является необходи -мым .
Хлопок , шелк , даже шерсть и лен могут преспокойным образом падать в цене несмотря на повышение цены хлеба .
) Рикардо говорит , во-первых , что прибавочная стоимость (у Рикардо сказано : прибыль ), получаемая фермером , упадет , так как стоимость продукта труда 10 рабочих , которых он на-нимает , составляет по-прежнему 720 ф.
ст.
, а из этого фонда в 720 ф.
ст.
он должен теперь отдавать более значительную долю в качестве заработной платы .
И Рикардо продолжает : «Но норма прибыли упадет еще больше , потому что капитал фермера .
.
.
состоит в значительной мере из сы-рых продуктов — таких , как, например , его хлеб и запасы сена, необмолоченная пшеница и ячмень , лошади и коровы , — которые все повысятся в цене вследствие повышения цен на продукты .
Его абсолютная прибыль упала бы с 480 ф.
ст.
до 445 ф.
ст.
15 шилл .
; но если бы, ввиду только что указанной мною причины , его напи -тал возрос с 3000 до 3200 ф.
ст.
, то норма его прибыли при цене хлеба в 5 ф.
ст.
2 шилл .
10 пенсов упала бы ни-же 14%.
Если бы фабрикант вложил в свое предприятие тоже 3000 ф.
ст.
, то; вследствие повышения заработной платы , он был бы вынужден увеличить свой капитал , чтобы иметь возможность вести дело в прежних размерах .
Если раньше его товары продавались за 720 ф.
ст.
, то они и впредь будут продаваться по той же самой цене , но заработная плата рабочих , составлявшая раньше 240 ф.
ст.
, повысилась бы при цене хлеба в 5 ф.
ст.
2 шилл .
10 пенсов до 274 ф.
ст.
5 шилл .
В первом случае у фабриканта оставалось бы 480 ф.
ст.
в качестве прибыли на 3000 ф.
ст.
, во втором — он получил бы только 445 ф.
ст.
15 шилл .
прибыли на увеличенный капитал , и потому его прибыль соответствовала бы изменившейся норме прибыли фермера » (цит.
соч.
, стр.
116— 117) [ Русский пере -вод, том I, стр.
103].
Здесь , следовательно , Рикардо различает абсолютную прибыль (т.
е.
прибавочную стои -мость ) и норму прибыли и показывает также , что в результате изменения стоимости аванси -рованного капитала норма прибыли падает в большей мере , чем падает абсолютная прибыль (прибавочная стоимость ), уменьшающаяся вследствие повышения стоимости труда .
Норма прибыли упала бы здесь и в том случае , если бы стоимость труда осталась без изменения , так как ту же самую абсолютную прибыль пришлось бы исчислять на больший капитал .
Проти -воположный случай — повышение нормы прибыли (отличное от повышения прибавочной стоимости , или абсолютной прибыли ) — имел бы, таким образом , место в том его вышеци -тированном примере , где стоимость сырья падает .
Оказывается , стало быть , что повышение и падение нормы прибыли определяются еще и другими обстоятельствами , кроме повыше -ния и падения абсолютной прибыли и повышения и падения ее нормы , исчисляемой на капи -тал, затрачиваемый на заработную плату .
В только что цитированном месте Рикардо продолжает : «Ювелирные изделия , изделия из железа , серебра и меди не повысились бы в цене , потому что в их состав не входят сырые продукты , получаемые с поверхности земли » (цит.
соч.
, стр.
117) [Русский перевод , том I, стр.
104].
Цены этих товаров не повысятся , но норма прибыли в этих отраслях превысила бы норму прибыли в других отраслях .
Ибо в последних уменьшившаяся (вследствие повышения зара-ботной платы ) прибавочная стоимость приходилась бы на авансированный капитал , возрос -ший в стоимости сразу по двум причинам : во-первых , потому , что увеличились затраты на заработную плату , а во-вторых , потому , что увеличились затраты на сырье .
Во втором же случае [т.
е.
в случае с ювелирными изделиями и т.
д.
] [669] уменьшившаяся прибавочная стоимость приходилась бы на такой авансированный капитал , который , в результате повы -шения заработной платы , возрос только в своей переменной части .
В этих местах Рикардо сам опрокидывает всю свою теорию прибыли , основанную на ошибочном отождествлении нормы прибавочной стоимости и нормы прибыли .
«Прибыль — как в земледелии , так и в промышленности — всегда понижается при повышении цены сырых продуктов , если оно сопровождается повышением заработной платы » (стр.
113—114) [ Русский перевод , том I, стр.
102].
Из сказанного самим Рикардо следует , что, даже если бы повышение цены сырых продук -тов не сопровождалось повышением заработной платы , норма прибыли понизилась бы вследствие повышения цены той части авансированного капитала , которая состоит из сырья .
«Предположим , что цена шелка , бархата , мебели и любых других товаров , на которые рабочий не предъяв -ляет спроса , повысилась вследствие того, что на них приходится затрачивать больше труда .
Не повлияет ли это на прибыль ? Конечно , нет, ибо, кроме повышения заработной платы , ничто на прибыль влиять не мо-жет ; шелк и бархат не потребляются рабочими , и поэтому повышение их цены не может повысить заработную плату » (цит.
соч.
, стр.
118) [Русский перевод , том I, стр.
105].
Норма прибыли в этих особых отраслях , конечно , упала бы, хотя стоимость труда — зара-ботная плата — осталась без изменения .
Сырой материал , применяемый фабрикантами шел-ка, роялей , мебели и т.
п.
, вздорожал бы; следовательно , отношение прибавочной стоимости , оставшейся без изменения , к затраченному капиталу уменьшилось бы, а потому норма при-были упала бы.
А общая норма прибыли получается как средняя отдельных норм прибыли во всех отраслях промышленности .
Или же упомянутые выше фабриканты , чтобы получать , как и раньше , среднюю норму при-были , повысили бы цену своих товаров .
Такое номинальное повышение цен непосредствен -но не затронуло бы норму прибыли , но отразилось бы на расходовании прибыли .
Рикардо еще раз возвращается к рассмотренному выше случаю , когда прибавочная стои -мость (абсолютная прибыль ) падает потому , что цена необходимых жизненных средств (а вместе с тем и земельная рента ) повышается : «Я должен еще раз отметить , что норма прибыли будет падать гораздо быстрее , чем я предположил в своем вычислении ; ибо, если стоимость продукта будет так высока , как я принимал ее при предположенных услови -ях, то стоимость капитала фермера значительно увеличится , так как он обязательно состоит из многих та-ких товаров , стоимость которых возросла .
Прежде чем цена хлеба могла бы повыситься с 4 до 12 ф.
ст.
, мено -вая стоимость капитала фермера , вероятно , удвоилась бы и равнялась бы 6000 ф.
ст.
вместо 3000.
Если , стало быть , прибыль фермера составляла 180 ф.
ст.
, или 6% от его первоначального капитала , то теперь ее действи -тельная норма не будет превышать 3%, потому что 3% с 6000 ф.
ст.
дают 180 ф.
ст.
, и только на этих условиях какой -нибудь новый фермер , имеющий в кармане 6000 ф.
ст.
, мог бы стать сельскохозяйственным предприни -мателем .
Многие отрасли хозяйства извлекли бы из того же источника некоторую выгоду , в большей или меньшей степени .
Пивовар , винокур , фабрикант сукна , фабрикант холста были бы частично вознаграждены за уменьшение из; прибыли повышением стоимости имеющихся у них запасов сырья и готового товара .
Но фаб-риканты металлических изделий , ювелирных изделий и многих других товаров , а также и те, чьи капиталы со-стоят только из денег , испытали бы на себе в полной мере падение нормы прибыли , без какой бы то ни было компенсации » (цит.
соч.
, стр.
123—124) [ Русский перевод , том I, стр.
108].
Здесь важно только то, чего Рикардо не замечает , а именно — что он опрокидывает свое отождествление прибыли и прибавочной стоимости и констатирует , что, независимо от стоимости труда , на норму прибыли может влиять изменение в стоимости постоянного капи -тала.
В остальном его иллюстрация верна только отчасти .
Та выгода , которую фермер , фаб-рикант сукна и т.
д.
извлекли бы из повышения цены их наличного и находящегося на рынке запаса товаров , естественно , перестала бы иметь место , как только они сбыли эти товары .
Повышение стоимости их капитала тоже перестало бы приносить им какую бы то ни было выгоду , как только капитал этот был бы потреблен и его необходимо было бы воспроизве -сти.
Все они оказываются тогда в положении упоминаемого самим Рикардо нового фермера , который должен был бы авансировать капитал в 6000 ф.
ст.
, чтобы получать прибыль в 3%.
Напротив , [XIII— 670] ювелир , фабрикант металлических изделий , денежный капиталист и т.
д.
, хотя они вначале и не получили никакой компенсации за свои потери , реализовали бы более высокую , норму прибыли , чем в 3%, так как возрос бы в стоимости только затрачиваемый ими на заработную плату капитал , а не их постоянный капитал .
В упоминаемом здесь у Рикардо случае , когда падение прибыли компенсируется повыше -нием стоимости капитала , важно еще то, что в отношении капиталистов — и вообще в отно -шении распределения продукта годового труда — речь идет не только о распределении про-дукта между различными соучастниками в дележе дохода , но также и о разделении этого продукта на капитал и доход .
[2)] ОБРАЗОВАНИЕ ОБЩЕЙ НОРМЫ ПРИБЫЛИ («СРЕДНЕЙ ПРИБЫЛИ », ИЛИ «ОБЫЧНОЙ ПРИБЫЛИ ») [а)ЗАРАНЕЕ ДАННАЯ СРЕДНЯЯ НОРМА ПРИБЫЛИ КАК ИСХОДНЫЙ ПУНКТ РИКАРДОВСКОЙ ТЕОРИИ ПРИБЫЛИ ] Теоретические воззрения Рикардо здесь отнюдь не ясны .
«Я уже заметил , что рыночная цена какого -нибудь товара может превысить его естественную , или необхо -димую , цену , потому что он может быть произведен не в таком изобилии , какого требует новый спрос на него .
Это, однако , только временное явление .
Высокая прибыль на капитал , вложенный в производство этого товара , будет , естественно , привлекать капитал в эту отрасль производства ; и как только будут доставлены необходи -мые фонды и количество товара увеличится в должной степени , цена его упадет , и прибыль , получаемая в этой отрасли производства , придет в соответствие с общим уровнем .
Падение общей нормы прибыли отнюдь не является несовместимым с частичным повышением прибылей в отдельных отраслях .
Именно в результате неравенства прибылей капитал и перемещается из одной отрасли в другую .
Таким образом , в то время как об-щая прибыль падает и постепенно устанавливается на более низком уровне вследствие повышения заработной платы и возросшей трудности снабжения увеличившегося населения предметами необходимости , прибыли фермера могут в течение непродолжительного промежутка времени стоять выше прежнего уровня .
Точно так же отдельная отрасль внешней и колониальной торговли может получить на некоторое время необычайный толчок для развития » (стр.
118—119) [ Русский перевод , том I, стр.
105].
«Следует помнить , что цены на рынке постоянно испытывают колебания , прежде всего в зависимости от соотношения между спросом и предложением .
Хотя сукно могло бы быть доставлено по 40 шилл .
за ярд, при-нося ври этом обычную прибыль на капитал , оно может , вследствие общей перемены моды .
.
, повыситься в цене до 60 или 80 шилл .
Фабриканты сукна будут в течение некоторого времени получать необычную прибыль , но капитал , естественно , будет притекать в эту отрасль промышленности , пока предложение и спрос снова не при-дут в состояние равновесия , и тогда цена сукна понизится опять до 40 шилл .
, до его естественной , или необхо -димой , цены .
Точно таким же образом и хлеб может с каждым увеличением спроса на него так высоко подни -маться в цене , что будет давать фермеру прибыль больше обычной .
Если плодородная земля имеется в изобилии , то цена хлеба снова упадет до своего прежнего уровня , после того как в производстве его будет применено необходимое количество капитала , и тогда прибыль вернется к прежнему уровню .
Но если нет изобилия плодородной земли , если для производст -ва этого добавочного количества хлеба требуется большее , чем обычно , количество капитала и труда , то цена хлеба не упадет до своего прежнего уровня .
Его естественная цена повысится , и фермер , вместо того чтобы получать все время более высокую прибыль , окажется вынужденным довольствоваться уменьшившейся ее нормой , которая является неизбежным следствием увеличения заработной платы , вызванного повышением цен на предметы необходимости » (стр.
119— 120) [ Русский перевод , том I, стр.
105—106].
Если рабочий день дан (или если в различных отраслях производства существуют только такие различия в продолжительности рабочего дня, которые уравновешиваются особенно -стями различных видов труда ), то дана и общая норма прибавочной стоимости , т.
е.
приба -вочного труда , так как заработная плата в среднем одна и та же.
С этой мыслью , засевшей у него в голове , Рикардо и подходит к вопросу .
И он смешивает эту общую норму прибавочной стоимости с общей нормой прибыли ,.
Я уже показал , что при одной и той же общей норме прибавочной стоимости всё же нормы прибыли в различных отраслях производства с необ -ходимостью были бы совершенно различны , если бы товары продавались по их стоимо -стям .
Общая норма прибыли возникает тем путем , что произведенная совокупная прибавочная стоимость исчисляется на совокупный капитал общества (класса капиталистов ); поэтому ка-ждый капитал в каждой отдельной отрасли производства выступает как соответственная часть совокупного капитала с одним и тем же [671] органическим строением , в смысле раз-деления капитала как на переменный и постоянный , так и на оборотный и основной .
В каче -стве такой соответственной части , данный капитал получает , пропорционально своей вели -чине , свои дивиденды из прибавочной стоимости , произведенной общей суммой капитала .
Разделенная таким образом прибавочная стоимость , доля прибавочной стоимости , приходя -щаяся в течение данного промежутка времени , например в течение одного года, на порцию капитала данной величины , например на 100, образует среднюю прибыль , или общую норму прибыли , входящую в цену издержек каждой отрасли .
Если эта доля равняется 15, то обыч -ная прибыль составляет 15%, а цена издержек = 115.
Последняя может быть меньше , если , например , только часть авансированного капитала входит как износ в процесс образования стоимости .
Но она всегда равна потребленному капиталу плюс 15, т.
е.
плюс средняя при-быль на авансированный капитал .
Если бы в одном случае в продукт входило 100, а в другом — только 50, то в одном случае цена издержек равнялась бы 100 + 15 = 115, а в другом равнялась бы 50 + 15 = 65; оба капитала при этом продавали бы свои товары по одной и той же цене издержек , т.
е.
по цене , приносящей им обоим одну и ту же норму прибыли .
Ясно , что появление , осуществление , установление общей нормы прибыли делает необходи -мым превращение стоимостей в отличные от них цены издержек .
Рикардо , наоборот , пред -полагает тождество стоимостей и цен издержек , так как он смешивает норму прибыли и норму прибавочной стоимости .
Он поэтому не имеет ни малейшего представления о том всеобщем изменении , которое процесс установления общей нормы прибыли вызывает в це-нах товаров , еще до того как может идти речь о той или иной общей норме прибыли .
Он принимает эту норму прибыли как нечто первичное , которое у него поэтому входит даже в определение стоимости (см.
главу 1-ю: «О стоимости »).
Исходя из предпосылки общей нормы прибыли , Рикардо рассматривает только те трактуемые им как исключения изменения в ценах , которые необходимы для сохранения этой общей нормы прибыли , для ее дальнейше -го существования .
Он не имеет никакого представления о том, что для создания общей нор-мы прибыли предварительно должно произойти превращение стоимостей в цены издержек ; что, следовательно , взяв за основу общую норму прибыли , он уже не имеет более дела непо -средственно со стоимостями товаров .
Также и в вышеприведенном отрывке дается лишь смитовское представление , но даже и оно развито односторонне , так как у Рикардо все время чувствуется задняя мысль об общей норме прибавочной стоимости .
Норма прибыли , по его представлению , поднимается в от-дельных отраслях выше среднего уровня только потому , что в отдельных отраслях производ -ства рыночная цена товаров , вследствие соотношения между предложением и спросом , вследствие недопроизводства или перепроизводства , поднимается выше естественной цены .
Конкуренция , приток нового капитала в одну отрасль производства или изъятие старого ка-питала из другой отрасли , уравнивает тогда рыночную цену с естественной ценой и сводит прибыль отдельной отрасли производства к общему уровню .
Здесь действительный уровень прибыли предполагается постоянным , берется как нечто данное , и речь идет лишь о том, чтобы свести к нему такие прибыли отдельных отраслей производства , которые , вследствие соотношения между предложением и спросом , поднимаются выше этого уровня или опус -каются ниже его.
При этом Рикардо даже всегда исходит из предположения , что те товары , цены которых приносят прибыль большую чем сред -няя, продаются выше их стоимости , а те товары , цены которых приносят прибыль меньшую чем средняя , продаются ниже их стоимости .
Если рыночная стоимость товаров приводится посредством конкуренции в соответствие с их стоимостью , то устанавливается средний уровень прибыли .
Самый уровень , по мнению Рикардо , может повышаться или падать только в том случае , если падает или повышается (относительно устойчиво ) заработная плата , т.
е.
норма отно -сительной прибавочной стоимости , что происходит без изменения цен (хотя сам же Рикардо признаёт здесь весьма значительное изменение цен в различных отраслях производства в за-висимости от соотношения между оборотным и основным капиталом в этих отраслях ).
Но даже когда общая норма прибыли установилась , а следовательно установились и цены издержек , все же норма прибыли может повыситься в отдельных отраслях производства по-тому , что в них рабочий день более продолжителен , т.
е.
потому , что здесь повышается нор-ма абсолютной прибавочной стоимости .
Что конкуренция рабочих не в состоянии уравнять эти различия , — доказательством этому служит вмешательство государства .
Норма прибы -ли здесь , в таких отдельных отраслях производства , повысится без того, чтобы рыночная це-на превысила «естественную цену ».
Правда , конкуренция капиталов может привести к тому , — к чему она в конце концов , действительно , и приводит , — что эта сверхприбыль не цели -ком достанется капиталистам этих отдельных отраслей производства .
Они вынуждены будут понизить цены своих товаров по сравнению с их «естественными ценами », или же другие отрасли производства несколько повысят свои ,цены (во всяком случае , если фактически не повысят , — такое повышение может быть парализовано понижением стоимости этих това-ров, — то всё же [672] понизят их не так сильно , как этого требовало бы развитие произво -дительной силы труда в их собственных отраслях производства ).
Общий уровень прибыли повысится , и цены издержек изменятся .
Далее : если возникает такая новая отрасль производства , в которой применяется непро -порционально много живого труда в сравнении с накопленным , в которой , следовательно , строение капитала гораздо ниже среднего строения , определяющего среднюю прибыль , то соотношение между предложением и спросом в этой новой отрасли может позволить прода -вать ее продукт выше его цены издержек , с большим приближением к его действительной стоимости .
Если конкуренция выравнивает эти различия , то это возможно только посредст -вом повышения общего уровня прибыли , которое обусловлено тем, что капитал вообще реализует , приводит в движение большее количество неоплаченного , прибавочного труда .
Соотношение между предложением и спросом в указанном выше случае приводит не к тому , что товар продается выше его стоимости , как полагает Рикардо , а лишь к тому , что он продается по цене , при-ближающейся к его стоимости и превышающей его цену издержек .
Выравнивание , стало быть , не может иметь своим результатом сведение прибыли к прежнему уровню , а приводит к тому , что устанавливается новый уровень .
[б) ОШИБКИ РИКАРДО В ВОПРОСЕ О ВЛИЯНИИ КОЛОНИАЛЬНОЙ И ВООБЩЕ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ НА НОРМУ ПРИБЫЛИ ] Точно так же, как в приведенном выше случае , дело обстоит , например , в торговле с ко-лониями , где стоимость труда стоит ниже , чем в метрополии , вследствие рабства и естест -венного плодородия земли (или же вследствие фактической или юридической неразвитости земельной собственности ).
Если капиталы метрополии могут свободно перемещаться в эту новую отрасль , то они, правда , понизят получаемую в этой последней специфическую сверхприбыль , но повысят общий уровень прибыли (как совершенно правильно замечает А.
Смит ).
Рикардо постоянно прибегает здесь к такого рода фразе : ведь в старых отраслях производ -ства количество применяемого труда , а также и заработная плата остались -де без изменения .
Но дело в том, что общая норма прибыли определяется отношением неоплаченного труда к оплаченному и к авансированному капиталу не в той или другой отрасли производства , а во всех отраслях , в которые капитал может быть свободно перенесен .
Соотношение это может в девяти десятых остаться без изменения ; но если оно изменяется вводной десятой , то общая норма прибыли должна измениться во всех десяти десятых .
Всякий раз, когда возрастает масса неоплаченного труда , приводимого в движение капиталом данной величины , конку -ренция может привести всего лишь к тому , что капиталы одинаковой величины будут полу -чать одинаковые дивиденды , одинаковые доли в этом увеличенном прибавочном труде ; но конкуренция не может привести к тому , чтобы , несмотря на возросший прибавочный труд по отношению к совокупному авансированному капиталу , дивиденд каждого отдельного капи -тала оставался без изменения , сводился к прежней доле в прибавочном труде .
Раз Рикардо допускает это последнее , то у него совершенно нет основания оспаривать воззрение А.
Смита , что одна лишь возросшая конкуренция капиталов , вследст -вие их накопления , понижает норму прибыли .
Ибо он сам допускает здесь , что норма при-были понижается благодаря одной лишь конкуренции , хотя норма прибавочной стоимости и возрастает .
Этот взгляд Рикардо связан , конечно , с его второй ошибочной предпосылкой , будто норма прибыли (если оставить в стороне понижение или повышение заработной пла-ты) может повышаться или падать только в результате временных отклонений рыночной це-ны от естественной цены .
В самом деле , что такое естественная цена ? Цена , равная аванси -рованному капиталу плюс средняя прибыль .
Это, следовательно , опять сводится к предпо -сылке , что средняя прибыль никогда не может падать или повышаться иначе , чем падает или повышается относительная прибавочная стоимость .
Поэтому Рикардо ошибается , когда он, в противоположность Смиту , говорит : «Никакой переход от одной отрасли внешней торговли к другой или от внутренней торговли к внешней не может , по моему мнению , влиять на норму прибыли » (цит.
соч.
, стр.
413) [Русский перевод , том I, стр.
283].
Точно так же Рикардо ошибается , когда он полагает , что норма прибыли не влияет на це-ны издержек , раз прибыль не влияет на стоимости .
Рикардо ошибается , когда он полагает , что если какая -нибудь отрасль внешней торговли оказывается в особо благоприятных условиях , то установление общего уровня прибыли все-гда должно происходить путем низведения получаемой там прибыли до прежнего уровня прибыли , а не путем его повышения : «Утверждают , что равенство прибылей установится путем общего повышения прибылей ; я же держусь того мнения , что прибыли той отрасли , которая находится в особо благоприятных условиях , быстро опустятся до общего уровня » (стр.
132—133) [ Русский перевод , том I, стр.
113].
Вследствие своего всецело ошибочного взгляда на норму прибыли Рикардо совершенно не понимает влияния внешней торговли в тех случаях , когда она не понижает непосредст -венно цену предметов питания рабочих .
Он не видит , какое громадное значение имеет , на-пример , для Англии получение [673] более дешевого сырья для промышленности , и не по-нимает , что в этом случае , как я показал раньше113, хотя цены [на изделия из подешевевшего сырья ] и понижаются , норма прибыли повышается , в противоположном же случае , при по-вышающихся ценах [на изделия из вздорожавшего сырья ], норма прибыли может падать — и что это имеет место даже тогда , когда в обоих случаях заработная плата остается без измене -ния.
«Итак , норма прибыли повышается не вследствие расширения рынка » (стр.
136) [Русский перевод , том I, стр.
115].
Норма прибыли зависит не от цены единицы товара , а от той массы прибавочного труда , которая может быть реализована данным капиталом .
Рикардо и в других случаях недоучиты -вает важное значение рынка , потому что не понимает сущности денег .
* * * [673] (В дополнение к тому , что сказано выше , необходимо заметить еще следующее : Рикардо совершает все эти промахи потому , что свою предпосылку о тождественности нормы прибавочной стоимости и нормы прибыли он стремится провести при помощи на-сильственных абстракций .
Вульгарные экономисты сделали отсюда тот вывод , что теорети -ческие истины представляют собой абстракции , противоречащие действительному положе -нию вещей .
Они не видят того, что Рикардо , наоборот , недостаточно далеко идет по пути правильной абстракции и что это и приводит его к абстракции ошибочной114.
) [673] [3)] ЗАКОН ПАДЕНИЯ НОРМЫ ПРИБЫЛИ [а) ОШИБОЧНЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ РИКАРДОВСКОЙ КОНЦЕПЦИИ ПАДЕНИЯ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ] Закон падения нормы прибыли — один из важнейших пунктов в системе Рикардо .
Норма прибыли имеет тенденцию падать .
Почему ? А.
Смит говорит : вследствие растуще -го накопления и сопровождающего его роста конкуренции капиталов .
Рикардо возражает : конкуренция может уравнять прибыли в различных отраслях производства (выше мы видели , что он здесь непоследователен ), но она не может понизить общую норму прибыли .
Такое понижение , по Рикардо , было бы возможно только в том случае , если бы, вследствие накоп -ления капитала , увеличение капиталов происходило настолько быстрее роста населения , что спрос на труд постоянно превышал бы предложение труда , а потому заработная плата по-стоянно повышалась бы номинально , действительно и по потребительной стоимости , — по-вышалась бы как по стоимости , так и по потребительной стоимости .
Но этого не бывает .
Ри-кардо — не оптимист , верящий в подобного рода басни .
Так как норма прибыли и норма прибавочной стоимости — относительной прибавочной стоимости , поскольку у Рикардо рабочий день предполагается неизменным , — для Рикардо тождественны , то постоянное па-дение нормы прибыли или тенденцию нормы прибыли к падению он может объяснить лишь теми же причинами , какие обусловливают постоянное падение или тенденцию к падению нормы прибавочной стоимости , т.
е.
той части рабочего дня, в течение которой рабочий ра-ботает не на себя, а на капиталиста .
Но каковы эти причины ? Если предположить рабочий день данным , то та его часть , в течение которой рабочий даром работает на капиталиста , мо-жет падать , уменьшаться только при условии , если возрастает та часть рабочего дня, в тече-ние которой он работает на себя.
А это (при предположении , что оплачивается стоимость труда ) возможно лишь в том случае , если увеличивается стоимость предметов необходимо -сти, жизненных средств , на которые расходуется заработная плата рабочего .
Но стоимость промышленных товаров , вследствие развития производительных сил труда , постоянно уменьшается .
Следовательно , падение нормы прибыли может , по мнению Рикардо , быть объяснено лишь тем, что главная составная часть жизненных средств — предметы питания — постоянно повышается в своей стоимости .
Происходит это-де потому , что продуктив -ность земледелия постоянно уменьшается .
Это — та же самая предпосылка , с помощью ко-торой Рикардо в своем анализе земельной ренты объясняет ее существование и ее рост .
Не-прерывное падение нормы прибыли связано поэтому у Рикардо с непрерывным повышением нормы земельной ренты .
Я уже показал , что рикардовское понимание земельной ренты оши-бочно .
Тем самым , следовательно , рушится одна из основ его объяснения падения нормы прибыли .
А во-вторых , его взгляд на падение нормы прибыли основан на ошибочной пред -посылке , будто норма прибавочной стоимости и норма прибыли тождественны , так что па-дение нормы прибыли оказывается тождественным с падением нормы прибавочной стоимо -сти, которое , действительно , могло бы быть объяснено только по-рикардовски .
Этим его теория опровергнута .
Норма прибыли падает — хотя норма прибавочной стоимости при этом остается неизмен -ной или повышается — по той причине , что переменный капитал по мере развития произво -дительных сил труда уменьшается [по отношению к постоянному капиталу .
Таким образом , норма прибыли падает не потому , что труд становится менее производительным , а потому , что он становится более производительным .
Она падает не потому , что рабочего меньше эксплуатируют , а потому , что он больше эксплуатируется , в результате ли того, что возрас -тает абсолютное прибавочное время , или же, — когда этому противодействует государство , — в результате того, что из самой сущности капиталистического производства проистекает паде -ние относительной стоимости труда и, следовательно , увеличение относительного прибавоч -ного времени .
Итак , теория Рикардо основана на двух ошибочных предпосылках : 1) на ошибочной предпосылке , будто существование и рост земельной ренты обусловлены уменьшающейся продуктивностью земледелия ; 2) на ошибочной предпосылке , будто норма прибыли , отождествляемая у Рикардо с нор-мой относительной прибавочной стоимости , может повышаться или падать только в обрат -ном отношении к повышению или падению заработной платы .
[674] Теперь я прежде всего соберу воедино те места , где Рикардо развивает только что изложенное воззрение .
[б) АНАЛИЗ ПОЛОЖЕНИЯ РИКАРДО О ПОСТЕПЕННОМ ПОГЛОЩЕНИИ ПРИБЫЛИ ВОЗРАСТАЮЩЕЙ РЕНТОЙ ] Предварительно сделаем еще некоторые замечания по поводу того, как Рикардо , исходя из своего воззрения на земельную ренту , развивает тот взгляд , что рента постепенно погло -щает норму прибыли .
Воспользуемся для этой цели таблицами , приведенными на стр.
574*, но с необходимыми изменениями .
В этих таблицах предполагается , что применяемый капитал равен 60с + 40 v, норма приба -вочной стоимости равна 50% и, следовательно , [индивидуальная ] стоимость продукта , ка-кова бы ни была производительность труда , равна 120 ф.
ст.
Из них 10 ф.
ст.
составляли при-быль , 10 ф.
ст.
— абсолютную ренту .
Предположим , что 40 ф.
ст.
переменного капитала при-ходятся на 20 рабочих (за их труд , например , в течение недели или, лучше , поскольку речь идет о норме прибыли , в течение года; впрочем , здесь это совершенно безразлично ).
Соглас -но таблице А, где рыночную стоимость определяет земля I, число тонн [угля или число квар -те ров хлеба ] равно 60; следовательно , 60 тонн стоят 120 ф.
ст.
, а 1 тонна [или 1 квартер ] стоит 120/60, т.
е.
2 ф.
ст.
Заработная плата составляет 40 ф.
ст.
, т.
е.
она равна 20 тоннам [угля ] или 20 квартерам хлеба .
Следовательно , такова необходимая заработная плата для того * См.
вклейку между страницами 292—293.
Ред.
количества рабочих , которое занято капиталом в 100 ф.
ст.
Если бы теперь оказалось необ -ходимым перейти к худшему сорту земли , где понадобился бы капитал в 110 ф.
ст.
(60 ф.
ст.
постоянного капитала и переменный капитал на 20 рабочих , приводимых им в движение , — т.
е.
60 ф.
ст.
постоянного капитала и 50 ф.
ст.
переменного капитала ), чтобы произвести 48 тонн , то в этом случае прибавочная стоимость составила бы 10 ф.
ст.
, а цена тонны была бы равна 21/2 ф.
ст.
Если бы мы перешли к еще худшему сорту земли , где 120 ф.
ст.
дают 40 тонн , то цена тонны была бы равна 120/40, т.
е.
3 ф.
ст.
Здесь , на наихудшей земле , исчезла бы какая бы то ни было прибавочная стоимость .
Во всех этих случаях стоимость /вновь созда -ваемая трудом 20 рабочих , всегда равна 60 ф.
ст.
(3 ф.
ст.
= 1 рабочему дню какой угодно ве-личины ).
Если , следовательно , заработная плата возрастает с 40 ф.
ст.
до 60 ф.
ст.
, то исчеза -ет всякая прибавочная стоимость .
При этом все время предполагается , что 1 квартер хлеба составляет необходимую заработную плату одного рабочего .
Предположим , что в обоих указанных выше случаях [перехода к худшей земле ] должен быть затрачен капитал только в 100 ф.
ст.
То же самое можно выразить и так: какой бы капитал в каждом данном случае ни затрачи -вался , каково будет соотношение для капитала в 100 ф.
ст.
? А именно , вместо того чтобы предполагать , что затрачивается капитал в 110 ф.
ст.
или в 120 ф.
ст.
при том же количестве рабочих и при той же величине по-стоянного капитала , мы подсчитаем , предполагая то же органическое строение (не по стоимости , а по количе -ству применяемого труда и количеству постоянного капитала ), какое количество постоянного капитала и какое число рабочих приходятся на капитал в 100 (чтобы возможно было сравнение этих 100 единиц с другими [стоимостными ] строениями капитала ).
110 относится к 60 как 100 к 546/11, и 110 относится к 50 как 100 к 455/11.
20 человек приводят в движение 60 единиц постоянного капитала ; сколько человек приведут в движение 546/11 единицы ? Дело обстоит так.
60 ф.
ст.
представляют собой стоимость , создаваемую данным числом занятых рабочих (ска-жем, 20 рабочими ).
При этом данному числу занятых рабочих выплачивается 20 квартеров или тонн = 40 ф.
ст.
, если тонна или квартер = 2 ф.
ст.
Если стоимость тонны возрастает до 3 ф.
ст.
, то прибавочная стоимость исче -зает.
Если стоимость тонны возрастает до 21/2 ф.
ст.
, то исчезает половина прибавочной стоимости , составляв -шая абсолютную ренту .
В первом случае при затрате капитала в 120 ф.
ст.
(60с + 60 v) продукт = 120 ф.
ст.
= 40 тоннам (40 × 3).
Во втором случае при затрате капитала в 110 ф.
ст.
(60с + 50 v) продукт = 120 ф.
ст.
= 48 тоннам (48 × 21/2).
В первом случае при затрате капитала в 100 ф.
ст.
(50с + 50 v) продукт = 100 ф.
ст.
= 331/3 тонны (3 ф.
ст.
× 331/3 = 100 ф.
ст.
).
При этом , поскольку здесь имеет место лишь переход к худшей земле , а в капитале никаких изменений не произошло , постоянный капитал в 50 ф.
ст.
приводится в движение пропорционально таким же количеством рабочих .
как раньше ка-питал в 60 ф.
ст.
Следовательно , если последний приводился в движение 20 рабочими (кото -рые получали 40 ф.
ст.
, когда стоимость тонны равнялась 2 ф.
ст.
), то теперь капитал в 50 ф.
ст.
приводится в движение 162/3 рабочими , получающими 50 ф.
ст.
, с тех пор как стоимость тонны повысилась до 3 ф.
ст.
Один человек получает по-прежнему 1 тонну или 1 квартер = 3 ф.
ст.
, ибо 162/3 × 3 = 50.
Если стоимость , созданная 162/3 рабочими , = 50 ф.
ст.
, то стоимость , созданная 20 рабочими , = 60 ф.
ст.
Остается , следовательно , в силе прежняя предпосылка , что однодневный труд 20 рабочих создает стоимость в 60 ф.
ст.
Возьмем теперь второй случай .
При затрате капитала в 100 ф.
ст.
продукт = 1091/11 ф.
ст.
= 437/11 тонны (21/2 × 437/11 = 1091/11).
Постоянный капитал = 546/11 ф.
ст.
, а переменный = 455/11 ф.
ст.
Сколько рабочих нанято на эти 455/11 ф.
ст.
? 182/11 рабочих .
[675] При этом , если стои -мость , создаваемая однодневным трудом 20 рабочих , = 60 ф.
ст.
, то стоимость , создаваемая однодневным трудом 182/11 рабочих , = 546/11 ф.
ст.
, а потому стоимость продукта = 1091/11 ф.
ст.
Мы видим , таким образом , что в обоих случаях тот же капитал [в 100 ф.
ст.
] приводит в движение меньшее , чем прежде , количество рабочих , которые , однако , обходятся теперь до-роже .
Они работают столько же времени , но отдаваемое ими прибавочное время стало меньше или его совсем нет, так как они при той же затрате труда производят меньше про-дукта (и продукт этот состоит из потребляемых ими предметов необходимости ); следова -тельно , хотя они работают столько же времени , как и раньше , рабочее время , затрачиваемое ими на производство 1 тонны или 1 квартера , возросло .
Рикардо в своих выкладках всегда предполагает , что капиталом приводится в движение больше труда и что поэтому необходимо затратить больше капитала , т.
е.
120 или 110 ф.
ст.
вместо прежних 100.
Это верно лишь постольку , поскольку предполагается , что произведено должно быть то же самое количество продукта , т.
е.
в вышеприведенных случаях 60 тонн , а не 40 тонн в I случае (при затрате 120 ф.
ст.
) и 48 тонн во II случае (при затрате 110 ф.
ст.
).
Поэтому при затрате 100 ф.
ст.
в первом случае производится 331/3 тонны , а во втором — 437/11 тонны .
Исходя из указанного предпо -ложения , Рикардо тем самым отбрасывает правильную точку зрения , которая состоит не в том, что [при понижении производительности труда ] необходимо применять больше рабочих для производства того же самого количества продукта , а в том, что данным количеством ра-бочих производится меньше продукта , из которого , в свою очередь , более значительная , чем раньше , доля образует заработную плату .
Сопоставим теперь обе таблицы : таблицу А на стр.
574 и новую таблицу , вытекающую из сделанных выше допущений .
Разряд Капитал ф.
ст.
Число тонн Рыночная стоимость со-вокупного про-дукта ф.
ст.
Рыночная стоимость тон-ныф.
ст.
Индивидуаль -ная стоимость тонныф.
ст.
Диффер .
стои -мость тонны ф.
ст.
Цена издержек на тонну ф.
ст.
Абсолютная рентаф.
ст.
Диффер .
рента ф.
ст.
Абсол .
рента в тоннах А I 100 60 120 2 2 0 15/6 10 0 5 II 100 65 130 2 111/132/13 19/13 10 10 5 III 100 75 150 2 13/52/5 17/15 10 30 5 Итого 300 200 400 30 40 15Диффер .
рен-та в тоннах Общая сумма ренты ф.
ст.
Общая сумма ренты в тоннахСтроение капитала Норма при-бав.
стоимо -сти Число рабо -чих Заработная платаф.
ст.
Заработная плата в тон-нах Норма при-были I0 1 0 5 6 0 c + 40 v 50% 20 40 20 10% II 5 20 10 60 с + 40v 50% 20 40 20 10% III 15 40 20 60 c + 40 v 50% 20 40 20 10% Итого 20 70 35 Если бы теперь эта таблица была представлена в обратном порядке , по рикардовской нис-ходящей линии , т.
е.
если бы мы начали с III разряда и вместе с тем приняли , что ранее всех поступившая в обработку наиболее плодородная земля [пока она является единственным разрядом обрабатываемой земли ] не приносит никакой ренты , то в этом III разряде мы сна-чала имели бы капитал в 100 ф.
ст.
, создающий стоимость в 120 ф.
ст.
, из которых 60 ф.
ст.
прихо -дятся на постоянный капитал и 60 ф.
ст.
— на вновь присоединённый труд .
Далее , следуя Рикардо , надо было бы предположить , что норма прибыли была бы выше , чем указано в таб-лице А, так как при падении цены тонны угля (или квартера пшеницы ) имеет место следую -щее: те 20 рабочих , которые получают 20 тонн = 40 ф.
ст.
, когда тонна стоит 2 ф.
ст.
, теперь , когда она стоит лишь 13/5 ф.
ст.
, или 1 ф.
ст.
12 шилл .
, получают всего лишь 32 ф.
ст.
(=20 тоннам ).
Капитал , затраченный при том же числе рабочих , составил бы 60с + 32 v = 92 ф.
ст.
, стоимость ] всего ] продукта была бы 120 ф.
ст.
, так как стоимость , созданная трудом 20 рабо -чих, по-прежнему равна 60 ф.
ст.
При таком соотношении [между с и v] капитал в 100 ф.
ст.
должен был бы создать стоимость в 13010/23 ф.
ст.
(ибо 92:120 = 100:13010/23, или 23:30 = 100:13010/23), причем этот капитал в 100 ф.
ст.
имел бы такое строение : 655/23c + 3418/23v.
Сле-довательно , капитал был бы равен 655/23c + 3418/23v; стоимость продукта была бы 13010/23 ф.
ст.
; число рабочих было бы 2117/23; норма прибавочной стоимости составляла бы 871/2%.
1) Итак , мы имели бы следующее :Разряд Капитал ф.
ст.
Число тонн Рыночная стои-мость совокупн .
продукта фРыночнаястоимость тонны ф.
ст.
Индивидуальная стоимость тонны ф.
ст.
Дифференц .
стоимость тонны ф.
ст.
Рента Прибыль ф.
ст.
Норма прибылиСтроение капитала Норма прибав .
стоимости Число рабочих III 100 8112/2313010/23 13/5 13/5 00 3 010/233010/23%6 55/23c +3418/23v871/2%2 117/23 Выраженная в тоннах , заработная плата равна 2117/23 тонны , а прибыль составляет 191/46 тонны .
[676] Предположим теперь , оставаясь все время на почве рикардовских предпосылок , что вследствие возрастания населения рыночная цена поднимается так высоко , что приходится обрабатывать разряд II, где стоимость тонны равна 111/13 ф.
ст.
Здесь отнюдь не получается , как это представляет себе Рикардо , что 2117/23 рабочих будут все время производить ту же стоимость , а именно 655/23 ф.
ст.
(считая и заработную плату и прибавочную стоимость ).
Ведь (в результате вздорожания продукта ] число рабочих , какое могут нанимать и, следовательно , эксплуатировать капиталисты в III разряде , уменьшится со-гласно его же собственной предпосылке , а значит , уменьшится и совокупная сумма приба -вочной стоимости .
При этом [органическое ] строение земледельческого капитала остается все время без из-менений .
Для того чтобы привести в движение 60 с, всегда нужны 20 рабочих (при данном рабочем дне), какой бы ни была заработная плата .
Так как эти 20 рабочих получают 20 тонн , а тонна стоит теперь 111/13 ф.
ст.
, то 20 рабочих обходятся в 20 × 111/13 ф.
ст.
= 20 ф.
ст.
+ 1612/13 ф.
ст.
= 3612/13 ф.
ст.
Стоимость , производимая этими 20 рабочими , какова бы ни была производительность их труда , равна 60 ф.
ст.
Таким образом , авансированный капитал равен 9612/13 ф.
ст.
, а стои -мость продукта равна 120 ф.
ст.
; следовательно , прибыль составляет 231/13 ф.
ст.
Поэтому прибыль , приносимая капиталом в 100, будет равна 2317/21, а строение капитала будет 6119/21c + 382/21v, при 2040/63 занятых рабочих .
Если совокупная стоимость продукта [при затрате капитала в 100 ф.
ст.
] = 12317/21 ф.
ст.
, а индивидуальная стоимость тонны в разряде III = 13/5 ф.
ст.
, то сколько тонн составит теперь продукт в этом разряде ? — 778/21 тонны .
Норма прибавочной стоимости будет 621/2%.
Но разряд III продает тонну по 111/13 ф.
ст.
Это дает на тонну дифференциальную стои -мость в 412/13 шилл .
, или в 16/65 ф.
ст.
, а на 778/21 тонны это составит 778/21 × 16/65, т.
е.
191/21 ф.
ст.
Вместо того чтобы продавать продукт за 12317/21 ф.
ст.
, III продает его за 12317/21 ф.
ст.
+ 191/21 ф.
ст.
= 1426/7 ф.
ст.
Эти-то 191/21 ф.
ст.
и составляют ренту .
Итак , для III разряда мы имели бы теперь следующее :Разряд Капитал ф.
ст.
Число тонн Действительная стоимость сово -купн .
продукта ф.
ст.
Рыночная стои -мость совокупн .
продуктаф.
ст.
Рыночная стоимость тонны ф.
ст.
Индивидуальная стоимость тонны ф.
ст.
Дифференциаль -ная стоимость тонныф.
ст.
III 100 778/21 12317/21 1426/7 111/13 13/5 +16/65Рента ф.
ст.
Рента в тоннах Норма прибылиСтроение капитала Норма прибав .
стоимости Число ра-бочих III 191/21 1020/63 2317/21%6 119/21c+382/21v 621/2%2 040/63 Заработная плата в тoннax = 2040/63 тонны , а прибыль = 12113/126 тонны .
Перейдем теперь к разряду II.
Здесь [согласно рикардовской предпосылке ] ренты совсем нет.
Рыночная стоимость и индивидуальная стоимость совпадают .
Количество тонн , произ -водимых разрядом II, составляет 674/63 тонны .
Для II разряда мы, следовательно , имеем :Разряд Капитал ф.
ст.
Число тонн Рыночная стоимостьсовокупн .
продукта фст Рыночная стоимость тонны ф.
ст.
Индивидуальная стоимость тонны ф.
ст.
Дифференц .
стои -мость тонны ф.
ст.
РентаНорма прибылиСтроение капитала Норма прибав .
стоимости Число рабочих II 100 674/6312317/21 111/13 111/13 00 2 317/21%6 119/21c+382/21v 621/2%2 040/63 Заработная плата в тоннах = 2040/63 тонны , а прибыль = 12113/126 тонны .
[677] 2) Итак , для второго случая , когда появляется разряд II и возникает рента , мы имеем следующее : РазрядКапитал ф.
ст.
Число тоннДействитель -ная стоимость совокупного продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость совокупного продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость тонныф .
ст.
Индивиду -альная стоимость тонныф .
ст.
Диффе -ренциаль -ная стои -мость тонны ф.
ст.
Строение ка-питала III 100 778/21 12317/21 1426/7 111/13 13/5 +16/63 6119/21c+382/21v II 100 674/63 12317/21 12317/21 111/13 111/13 06 119/21c+382/21v Число рабочихНорма прибав .
стоимостиНорма при-былиЗаработная плата в тоннахПрибыль в тоннахРента ф.
ст.
Рента в тоннах III 2040/63 621/2%2 317/21%2 040/63 12113/126 191/21 1020/63 II 2040/63 621/2%2 317/2l%2 040/63 12113/126 00 Перейдем теперь к третьему случаю и предположим вместе с Рикардо , что должен и мо-жет поступить в разработку худший сорт угольных залежей (разряд I), потому что рыночная стоимость продукта повысилась до 2 ф.
ст.
за тонну .
Так как при постоянном капитале в 60 ф.
ст.
требуется 20 рабочих и эти по-следние обходятся теперь в 40 ф.
ст.
, то мы имеем такое же [стоимостное ] строение капита -ла, как в таблице А на стр.
574, а именно 60с + 40 v.
Стоимость , производимая 20 рабочими , всегда равна 60 ф.
ст.
Следовательно , совокупная [индивидуальная , действительная ] стои -мость продукта , производимого капиталом в 100 ф.
ст.
, составит 120 ф.
ст.
, какова бы ни бы-ла его производительность .
Норма прибыли здесь = 20%, прибавочная стоимость = 50%.
Прибыль в тоннах = 10 тонн .
Теперь нам надлежит посмотреть , какие изменения происходят в разрядах III и II вследствие этого изменения рыночной стоимости и появления разряда I, который определяет норму прибыли .
Хотя III обрабатывает самую плодородную землю , он может с капиталом в 100 ф.
ст.
при-менять только 20 рабочих , обходящихся ему в 40 ф.
ст.
, так как при постоянном капитале в 60 ф.
ст.
требуется 20 рабочих .
Поэтому число рабочих , применяемых капиталом в 100 ф.
ст.
, падает до 20.
А действительная совокупная стоимость его продукта равна теперь 120 ф.
ст.
Но так как индивидуальная стоимость тонны , производимой III разрядом , равна 13/5 ф.
ст.
(или 8/5 ф.
ст.
), то сколько тонн он производит ? 75 тонн , так как 120 при делении на 8/5 дают 75.
Производимое III разрядом количество тонн уменьшается , так как с тем же капиталом он может применять меньше труда , а не больше (как это всегда ошибочно изображается у Ри-кардо , потому что он постоянно имеет в виду только то, сколько труда требуется , чтобы произвести то же самое количество продукта , а не то, сколько живого труда может быть применено при новом [стоимостном ] строении капитала ; а между тем это-то и есть здесь единственно важный вопрос ).
Но эти 75 тонн III разряд продает за 150 ф.
ст.
(вместо 120 ф.
ст.
, что составляет их [действительную ] стоимость ), и таким образом рента в III разряде по-вышается до 30 ф.
ст.
Что касается II разряда , то [действительная ] стоимость продукта здесь тоже равняется 120 ф.
ст.
, и т.
д.
Но так как индивидуальная стоимость тонны равна 111/13 ф.
ст.
(или 24/13 ф.
ст.
),.
то этот разряд производит 65 тонн (ибо 120 при делении на 24/13 дают 65).
Короче говоря , мы получаем здесь таблицу A, приведенную на стр.
574.
Но так как здесь нам для нашей цели нужны новые рубрики , то мы составим новую таблицу для этого третьего случая , когда у нас появляется I разряд и рыночная стоимость продукта повышается до 2 ф.
ст.
3) Третий случай : РазрядКапитал ф.
ст.
Число тоннДействитель -ная стои -мость сово -купи .
про-дуктаф .
ст.
Рыночная стоимость со-вокупного продуктаф .
ст.
Рыночная стоимость тон-ныф.
ст.
Индивиду -альная стоимость тонныф .
ст.
Диффер .
стои -мость тонныф .
ст.
Строение капитала III 100 75 120 150 2 13/52/5 60с + 40v II 100 65 120 130 2 111/132/13 60с + 40v I 100 60 120 120 2 2 0 60 с + 40v Число рабочихНорма при-бав.
стои -мостиНорма прибылиЗаработная плата в тоннахПрибыль в тоннахРента ф.
ст.
Рента в тоннах III 20 50% 20% 20 10 30 15 II 20 50% 20% 20 10 10 5 I2 0 5 0 %2 0 % 2 0 1 0 0 0 Итого 40 20 [678] Итак , этот третий случай соответствует таблице А на стр.
574 (если не считать абсо -лютной ренты , которая выступает здесь как часть прибыли ), и только происходит все в об-ратном порядке .
Перейдем теперь к новым предположенным нами случаям*.
Возьмем прежде всего такой разряд , который еще дает прибыль ; назовем его Ib.
При капитале в 100 ф.
ст.
он дает лишь 437/11 тонны .
Стоимость тонны повысилась до 21/2 ф.
ст.
Строение капитала — 546/11v + 455/11v.
Стои -мость продукта будет 1091/11 ф.
ст.
Переменный капитал в 455/11 ф.
ст.
идет на заработную плату для 182/11 рабочих .
А так как стоимость , создаваемая однодневным трудом 20 рабочих , равна 60 ф.
ст.
, то 182/11 рабочих создают стоимость в 546/11 ф.
ст.
Поэтому стоимость про-дукта равна 1091/11 ф.
ст.
Норма прибыли = 91/11%.
Прибыль = 37/11 тонны .
Норма прибавоч -ной стоимости = 20%.
Так как органическое строение капитала в разрядах III, II, I такое же, как и в разряде Ib, и они должны платить такую же заработную плату , как этот последний , то при капитале в 100 ф.
ст.
они тоже могут применять лишь 182/11 рабочих , ко-* См.
настоящий том, часть II, стр.
487—489.
Ред.
торые производят совокупную стоимость в 546/11 ф.
ст.
и, следовательно , — как и в разряде Ib, — прибавочную стоимость в размере 20% и норму прибыли в 91/11%.
Совокупная [дейст -вительная ] стоимость продукта здесь , как и в разряде Ib, равна 1091/11 ф.
ст.
Но так как индивидуальная стоимость тонны в III разряде равна 13/5 ф.
ст.
(или 8/5 ф.
ст.
), то разряд этот производит 1091/11:8/5 т.
е.
682/11 тонны (другими словами , здесь 1091/11 ф.
ст.
равны 682/11 тонны ).
Далее , разность между рыночной стоимостью тонны и ее индивидуаль -ной стоимостью составляет теперь 21/2 ф.
ст.
минус 13/5 ф.
ст.
, или 2 ф.
ст.
10 шилл .
минус 1 ф.
ст.
12 шилл .
, т.
е.
18 шилл .
А на 682/11 тонны это составляет 682/11 × 18 шилл .
= 12273/11 шилл .
= 614/11 ф.
ст.
Вместо того чтобы продавать свой продукт за 1091/11 ф.
ст.
, III продает его за 1705/11 ф.
ст.
И этот избыток составляет ренту III разряда .
Выраженная в тоннах , эта рента = 246/11 тонны .
Так как индивидуальная стоимость тонны во II разряде равна 111/13 ф.
ст.
(или 24/13 ф.
ст.
), то он производит 1091/11:24/13, т.
е.
591/11 тонны .
Во II разряде разность между рыночной стоимостью тонны и ее [индивидуальной ] стоимостью составляет 21/2 ф.
ст.
минус 111/13 ф.
ст.
, т.
е.
17/26 ф.
ст.
На 591/11 тонны это составляет 387/11 ф.
ст.
Это и есть рента .
Рыночная стоимость совокупного продукта = 1478/11 ф.
ст.
Рента , выраженная в тоннах , равна 155/11 тонны .
Наконец , так как в I разряде индивидуальная стоимость тонны равна 2 ф.
ст.
, то 1091/11 ф.
ст.
равны здесь 546/11 тонны .
Разность между рыночной стоимостью и индивидуальной стои -мостью равна 21/2 ф.
ст.
минус 2 ф.
ст.
, т.
е.
1/2 ф.
ст.
А на 546/11 тонны это составит 273/11 ф.
ст.
Следовательно , рыночная стоимость совокупного продукта = 1364/11 ф.
ст.
А стоимость ренты , выраженная в тоннах , равна 1010/11 тонны .
Если мы теперь все это сведем в таблицу для четвертого случая , то будем иметь : [679] 4) Четвертый случай : РазрядКапитал ф.
ст.
Число тоннДействительная стоимость совокупно -го продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость совокупного продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость тонны ф.
ст.
Индивиду -альная стоимость тонны ф.
ст.
Дифферен -циальная стоимость тонны ф.
ст.
III 100 682/11 1091/11 1705/11 21/2 13/59/10 II 100 591/11 1091/11 1478/11 21/2 111/1317/26 I1 0 0 5 46/11 1091/11 1364/11 21/2 21/2 Ib 100 437/11 1091/11 1091/11 21/2 21/2 0 Продолжение Строение капиталаЧисло рабочихНорма при-бав.
стоимо -стиНорма прибылиЗаработная плата в тоннахПрибыль в тоннахРента ф.
ст.
Рента в тоннах III546/11с + 455/11v182/11 20% 9181/11%1 82/11 37/11 614/11 246/11 II546/11с + 455/11v182/11 20% 9181/11%1 82/11 37/11 387/11 155/11 I546/11с + 455/11v182/11 20% 9181/11%1 82/11 37/11 273/11 1010/11 Ib546/11с + 455/11v182/11 20% 9181/11%1 82/11 37/11 00 Рассмотрим , наконец , последний случай , где, по Рикардо , отпадает вся прибыль , где со-всем не остается прибавочной стоимости .
Здесь стоимость продукта повышается до 3 ф.
ст.
за тонну , так что при применении 20 ра-бочих их заработная плата равна 60 ф.
ст.
, равна произведенной ими стоимости .
Строение капитала будет 50с + 50 v.
В таком случае применяется 162/3 paбoчux.
Если 20 рабочих произ -водят стоимость в 60 ф.
ст.
, то 162/3 рабочих производят стоимость в 50 ф.
ст.
Следовательно , заработная плата поглощает всю эту стоимость .
Один рабочий получает , как и прежде , одну тонну .
Стоимость продукта = 100 ф.
ст.
Таким образом , число произведенных тонн = 331/3.
Из них половина возмещает всего лишь стоимость постоянного капитала , а другая половина — всего лишь стоимость переменного капитала .
Так как в III разряде индивидуальная стоимость тонны равна 13/5 ф.
ст.
(или 8/5 ф.
ст.
), то сколько тонн он производит ? 100, деленное на 8/5, т.
е.
621/2 тонны , стоимость которых = 100 ф.
ст.
Разность между рыночной стоимостью тонны и ее индивидуальной стоимостью равна 3 ф.
ст.
минус 13/5 ф.
ст.
, т.
е.
12/5 ф.
ст.
На 621/2 тонны это составит 871/2 ф.
ст.
Следователь -но, рыночная стоимость совокупного продукта равна здесь 1871/2 ф.
ст.
А рента , выраженная в тоннах , равна 291/6 тонны .
Во II разряде индивидуальная стоимость тонны равна 111/13 ф.
ст.
Следовательно , диффе -ренциальная стоимость тонны равна 3 ф.
ст.
минус 111/13 ф.
ст.
, т.
е.
12/13 ф.
ст.
Так как инди -видуальная стоимость тонны здесь равна 111/13 ф.
ст.
, или 24/13 ф.
ст.
, то капитал в 100 ф.
ст.
производит 100:24/13, т.
е.
541/6 тонны .
На это количество тонн указанная разность составит 621/2 ф.
ст.
Рыночная стоимость продукта = 1621/2 ф.
ст.
Выраженная в тоннах , рента равна 205/6 тонны .
В I разряде индивидуальная стоимость тонны = 2 ф; ст.
Следовательно , дифференциаль -ная стоимость тонны равна 3 ф.
ст.
минус 2 ф.
ст.
, т.
е.
1 ф.
ст.
Так как индивидуальная стои -мость тонны здесь = 2 ф.
ст.
, то капитал в 100 ф.
ст.
производит 50 тонн .
Это дает разность [между рыночной и индивидуальной стоимостью продукта ] в 50 ф.
ст.
Рыночная стоимость продукта = 150 ф.
ст.
, а рента в тоннах = 162/3 тонны .
Теперь мы переходим к разряду Ib, который до сих пор не давал никакой ренты .
Здесь ин-дивидуальная стоимость тонны = 21/2 ф.
ст.
Следовательно , дифференциальная стоимость тонны равна 3 ф.
ст.
минус 21/2 ф.
ст.
, т.
е.
1/2 ф.
ст.
А так как индивидуальная стоимость тон-ны здесь = 21/2 (или 5/2) ф.
ст.
, то капитал в 100 ф.
ст.
производит 40 тонн .
На это количество тонн дифференциальная стоимость составит 20 ф.
ст.
, так что рыночная стоимость совокуп -ного продукта = 120 ф.
ст.
, а рента в тоннах = 62/3 тонны .
Итак , этот пятый случай , где прибыль , по Рикардо , исчезает , мы представим теперь в виде единой таблицы .
[680] 5) Пятый случай : РазрядКапитал ф.
ст.
Число тоннДействительная стоимость сово -купн .
продукта ф.
ст.
Рыночная стои -мость совокуп -ного продукта ф.
ст.
Рыночная стоимость тонны ф.
ст.
Индиви -дуальная стоимость тонны ф.
ст.
Дифферен -циальная стоимость тонны ф.
ст.
III 100 621/2 100 1871/2 313/5 12/5 II 100 541/6 100 1621/2 3111/13 12/13 I 100 50 100 150 3 2 1 Ib 100 40 100 120 3 21/21/2 Iа 100 331/3 100 100 3 3 0 Строение капи -талаЧисло рабочихНорма приба -вочной стои -мостиНорма при-былиЗаработная плата в тоннахРента ф.
ст.
Рента в тоннах III 50 с + 50 v 162/3 00 1 62/3 871/2 291/6 II 50 с + 50 v 162/3 00 1 62/3 621/2 205/6 I5 0 с + 50 v 162/3 00 1 62/3 50 162/3 Ib 50 с + 50 v 162/3 00 1 62/3 20 62/3 Ia 50 с + 50 v 162/3 00 1 62/3 00 На следующей странице я сопоставлю в одной сводной таблице все пять случаев*.
[680] [в) ПРЕВРАЩЕНИЕ ЧАСТИ ПРИБЫЛИ И ЧАСТИ КАПИТАЛА В РЕНТУ .
ИЗМЕНЕНИЯ ВЕЛИЧИНЫ РЕНТЫ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ИЗМЕНЕНИЙ КОЛИЧЕСТВА ТРУДА , ПРИМЕНЯЕМОГО В ЗЕМЛЕДЕЛИИ ] [683] Если мы из приведенных на предыдущей странице таблиц* рассмотрим прежде всего таблицу Е, то мы увидим , что здесь в последнем разряде Iа дело обстоит очень ясно .
Зара -ботная плата поглощает здесь весь продукт [вновь присоединенного ] труда и всю созданную им стоимость .
Никакой прибавочной стоимости нет, а потому нет ни прибыли , ни ренты .
Стоимость продукта равна стоимости авансированного капитала , так что работники , которые здесь владеют своим собственным капиталом , могут постоянно воспроизводить свою зара-ботную плату и условия своего труда , но не больше .
Об этом последнем разряде нельзя ска-зать, что в нем рента поглощает прибыль .
Здесь нет ни ренты , ни прибыли , потому что нет никакой прибавочной стоимости .
Заработная плата поглощает прибавочную стоимость , а по-тому и прибыль .
Что касается четырех других разрядов , то дело там prima facie** отнюдь не ясно .
Если нет прибавочной стоимости , то как может существовать рента ? К тому же производительность труда на землях Ib, I, II и III отнюдь не изменилась .
Следовательно , отсутствие прибавоч -ной стоимости должно представлять собой одну лишь видимость .
Затем обнаруживается другое , prima facie не менее непонятное явление .
Рента , выражен -ная в тоннах [угля ] или квартерах хлеба , составляет для III разряда 291/6 тонны (или кварте -ра), в то время как в таблице А, где обрабатывается лишь земля III, нет никакой ренты .
Кроме того, число рабочих там составляло 2117/23, тогда как теперь , в таблице Е, оно составляет все-го лишь 162/3; прибыль же (поглощавшая там всю прибавочную стоимость ) составляла в таб-лице А лишь 191/46 тонны .
То же самое противоречие обнаруживается во II разряде , где рента в таблице Е составляет 205/6 тонны (или квартера ), между тем как в таблице В прибыль , поглощавшая всю приба -вочную стоимость (причем число рабочих составляло тогда 2040/63, в то время как теперь оно равно 162/3), составляла лишь 12113/126 тонны (или квартера ).
* См.
таблицу на стр.
500—501.
Ред.
** — на первый взгляд .
Ред.
Точно такое же противоречие обнаруживается и в I разряде , где рента в таблице Е равня -ется 162/3 тонны или квартера , тогда как в таблице С прибыль I разряда , поглощавшая всю прибавочную стоимость , равняется лишь 10 тоннам (причем тогда занято было 20 рабочих , теперь же их занято 162/3).
Наконец , то же самое явление имеет место в разряде Ib, где рента в таблице Е составляет 62/3 тонны (или квартера ), тогда как прибыль разряда Ib в таблице D, где прибыль поглощала всю прибавочную стоимость , равна лишь 37/11 тонны или квартера (причем тогда занято бы-ло 182/11 рабочих , в то время как теперь их занято 162/3).
Однако ясно , что, хотя повышение рыночной стоимости над индивидуальной стоимостью продуктов разрядов III, II, I, Ib и может изменить распределение продукта и вызвать переход его от одной группы участников дележа к другой , но это повышение рыночной стоимости отнюдь не может увеличить самого продукта , в котором представлена прибавочная стои -мость , остающаяся по возмещении заработной платы .
Так как производительность земель всех фигурирующих у нас разрядов , а также и производительность капитала , осталась неиз -менной , то каким образом разряды III—Ib могут стать более плодородными , т.
е.
доставлять большее число тонн или кварте ров, только в силу того, что на рынке появляются продукты менее плодородной земли или менее продуктивной шахты Iа? Загадка разрешается следующим образом .
Если однодневный труд 20 рабочих равен 60 ф.
ст.
, то 162/3 рабочих производят 50 ф.
ст.
А так как в разряде III содержащееся в 13/5 ф.
ст.
(или в 8/5 ф.
ст.
) рабочее время выражается в 1 тонне или 1 квартере , то 50 ф.
ст.
выражаются в 311/4 тонны или квартера .
Из этого количест -ва 162/3 тонны или квартера идут на заработную плату ; в качестве прибавочной стоимости остается , следовательно , 147/12 тонны .
Далее , так как рыночная стоимость тонны повысилась с 13/5 ф.
ст.
до 3 ф.
ст.
, то из про-дукта , составляющего 621/2 тонны или квартера , достаточно взять 162/3 тонны или квартера для того, чтобы возместить стоимость постоянного капитала [50 ф.
ст.
].
Между тем, в тех ус-ловиях , когда тонна (или квартер ), производимая III разрядом , сама определяла рыночную стоимость и последняя вследствие этого равнялась ее индивидуальной стоимости , для воз-мещения постоянного капитала в 50 ф.
ст.
требовалось 311/4 тонны или квартера .
Из этого количества тонн или квартеров , представлявшего собой ту долю продукта , которая при стоимости тонны в 13/5 ф.
ст.
была необходима для возмещения [постоянного ] капитала , те-перь 500 [ ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ ПРИБЫЛИ 501 РазрядКапитал ф.
ст.
Число тоннДейст -витель -ная стои -мость совоку -пи.
про-дуктаф .
ст.
Рыноч -ная стои -мость совоку -пи.
про-дуктаф .
ст.
Рыноч -ная стои -мость тонныф .
ст.
Индивиду -альная стоимость тонны ф.
ст.
Диффе -ренциаль -ная стои -мость тон-ныф.
ст.
Строение капи -тала [стоимостное ]Число рабочихНорма прибав .
стоимо -стиПрибыль ф.
ст.
Прибыль в тоннахЗара -ботн .
плата в тоннахРента ф.
ст.
Рентав тоннах А.
(Обрабатывается лишь самый лучший разряд III.
) Ренты нет.
Используется лишь самаая плодородная земля или шахта III 100 8112/1313012/23 13010/23 13/5 13/5 06 55/23c + 3418/23v 2117/23 871/2%3 010/23 191/46 2117/23 00 В.
Появляется второй разряд (разряд II).
Возникновение ренты на земле (шахте ) III III 100 778/2112317/21 1426/7 111/13 13/516/65 6119/21с + 382/21v 2040/63 621/2%2 317/21 12113/126 2040/63191/211020/63 II 100 674/63 12317/21 12317/21 111/13 111/13 06 119/2lc + 382/2lv 2040/63 621/2%2 317/21 12113/126 2040/63 00 Итого 200 1444/924713/21 2662/3 4117/63 4713/21 2550/63 4117/63191/211020/63 С.
Появляетстя третий разряд (разряд I).
Возникновение ренты на земле (шахте ) II III 100 75 120 150 2 13/52/5 60с + 40 v 20 50% 20 10 20 30 15 II 100 65 120 130 2 111/132/13 60с + 40 v 20 50% 20 10 20 10 5 I 100 60 120 120 2 2 0 60 с + 40 v 20 50% 20 10 20 0 0 Итого 300 200 360 400 60 60 30 60 40 20 D.
Появляется четвертый разряд (paзряд Ib).
Возникновение ренты на земле (шахтее ) I III 100 682/11 1091/11 1705/11 21/2 13/59/10 546/11c + 455/11v 182/11 20% 91/11 37/11 182/11 614/11 246/11 II 100 591/11 1091/11 1478/11 21/2 111/1317/26 546/11c + 455/11v 182/11 20% 91/11 37/11 182/11 387/11 155/11 I1 0 0 5 46/11 1091/11 1364/11 21/2 21/2 546/11c + 455/11v 182/11 20% 91/11 37/11 182/11 273/111010/11 Ib 100 437/11 1091/11 1091/11 21/2 21/2 05 46/11c + 455/11v 182/11 20% 91/11 37/11 182/11 00 Итого 400 2255/114364/11 5637/11 728/11 364/11 146/11 728/11|1273/1 15010/11 Е.
Появляется пятый разряд (разряд Ia).
Исчезновение прибавочной стоимости и прибыли во всех разрядах III 100 621/2 100 1871/2 313/5 12/5 50с + 50 v 162/3 00 0 1 62/3 871/2 291/6 II 100 541/6 100 1621/2 3111/13 12/13 50с + 50 v 162/3 00 0 1 62/3 621/2 205/6 I 100 50 100 150 3 2 1 50 с + 50 v 162/3 00 0 1 62/3 50 162/3 Ib 100 40 100 120 3 21/21/2 50с + 50 v 162/3 00 0 1 62/3 20 62/3 Ia 100 331/3 100 100 3 3 0 50 с + 50 v 162/3 00 0 1 62/3 00 Итого 500 240 500 720 831/3 00 8 31/3 220 731/3 для той же цели требуется всего лишь 162/3 тонны .
Тем самым высвобождаются и достаются на долю ренты [684] 311/4 тонны минус 162/3 тонны , т.
е.
147/12 тонны (или квартера ).
Если прибавочную стоимость , произведенную в III разряде 162/3 рабочими при постоян -ном капитале в 50 ф.
ст.
и составляющую 147/12 тонны или квартера , мы сложим с той частью продукта , которая теперь , вместо того чтобы возмещать постоянный капитал , выступает в форме прибавочного продукта и которая тоже равна 147/12 тонны или квартера , то совокуп -ный прибавочный продукт составит 2814/12 = 292/12 = 291/6 тонны или квартера .
Это и есть в точности рента III разряда в таблице Е, выраженная в тоннах [угля ] или квартерах хлеба .
Совершенно таким же образом разрешается кажущееся противоречие в величине ренты , вы-раженной в тоннах [угля ] или квартерах хлеба , в разрядах II, I, Ib таблицы Е.
Итак , мы видим , что дифференциальная рента , возникающая на лучших разрядах земли вследствие разницы между рыночной и индивидуальной стоимостью произведенных на них продуктов , в своем реальном виде , в качестве продуктовой ренты ,, прибавочного продукта , или — в вышеприведенном примере — в качестве ренты , выраженной в тоннах [угля] или квартерах хлеба , — состоит из двух элементов и обусловлена двумя превращениями .
[Во-первых ,] прибавочный продукт , в котором выражается прибавочный труд рабочих , приба -вочная стоимость , претерпевает превращение из формы прибыли в форму ренты и потому достается земельному собственнику , а не капиталисту .
Во-вторых , кое-что из той части про-дукта , которая раньше , когда продукт лучшего сорта земли или лучшей шахты продавался по своей собственной стоимости , была необходима для возмещения стоимости постоянного капитала , теперь , когда любая доля продукта обладает более высокой рыночной стоимо -стью , высвобождается и тоже выступает в форме прибавочного продукта , а потому достается земельному собственнику , а не капиталисту .
Превращение прибавочного продукта в ренту , вместо прибыли , и превращение некоторой соответственной части продукта , ранее предназначавшейся для возмещения стоимости по-стоянного капитала , в прибавочный продукт , а потому в ренту , — оба эти процесса консти -туируют продуктовую ренту , поскольку она является дифференциальной рентой .
Последнее обстоятельство , — то, что часть продукта , вместо того чтобы превратиться в капитал , пре-вращается в ренту , — не было замечено Рикардо и всеми последующими экономистами .
Они видят лишь превращение прибавочного продукта в ренту , но не превращение в прибавочный продукт некоторого количества той части продукта , которая раньше приходилась на долю не прибыли , а капитала .
Номинальная стоимость образовавшегося таким путем прибавочного продукта , или дифференциальной ренты , определяется (согласно сделанному предположению ) стоимостью продукта , произведенного на наихудшей земле или на наихудшей шахте .
Но эта рыночная стоимость приводит лишь к иному распределению этого продукта , а не создает его.
Эти же два элемента имеются налицо при всякой сверхприбыли ; они имеются , например , в том случае , когда вследствие введения новых машин и т.
д.
продукт , который производится теперь дешевле , продается по рыночной стоимости , превышающей его собственную стои -мость .
Часть прибавочного труда рабочих выступает не как прибыль , а как такой прибавоч -ный продукт , который представляет собой сверхприбыль .
И часть той массы продукта , кото -рая при продаже фабриката по его собственной , более низкой стоимости была бы необходи -ма для того, чтобы возместить капиталисту стоимость его постоянного капитала , — эта часть теперь высвобождается , так как ничего не должна возмещать ; она становится прибавочным продуктом и потому вздувает прибыль .
[684] * * * [688] {Впрочем , когда мы говорим о законе падения нормы прибыли в ходе развития капи -талистического производства , то под прибылью мы понимаем здесь всю сумму прибавочной стоимости , которой в первую очередь завладевает занятый в производстве капитал , как бы ему ни приходилось потом делить ее с капиталистом , ссужающим деньги (с получателем ссудного процента ), и с земельным собственником (получателем ренты ).
Следовательно , здесь норма прибыли = .
капитал нный авансировастоимость я прибавочна Норма прибыли , в этом ее понимании , может падать , хотя , например , промышленная при-быль повышается по отношению к ссудному проценту , или наоборот ; точно так же норма прибыли может падать , хотя рента повышается по отношению к промышленной прибыли , или наоборот .
Если прибыль = Р, промышленная прибыль = Р1, ссудный процент = Z и рента = R, то Р = Р1 + Z + R.
И ясно , что, каково бы ни было Р по своей абсолютной величине , Р1, Z и R могут по отношению друг к другу расти или падать независимо от величины Р, незави -симо от повышения и падения Р.
Увеличение Р1, Z и R по отношению друг к другу означает лишь различное распределение Р между различными лицами .
Дальнейшее рассмотрение обстоя -тельств , приводящих к тому или другому распределению Р между различными лицами , — распределению , которое , однако , отнюдь не тождественно с повышением или падением са-мого Р, — относится не сюда , а к анализу конкуренции капиталов .
Но если R может достиг -нуть такой величины , какой не имело бы само Р, делись оно лишь на Р1 и Z, то это, как пока -зано, является видимостью и проистекает из того обстоятельства , что часть продукта , при возрастании его [рыночной ] стоимости , — вместо того чтобы обратно превращаться в посто -янный капитал , — высвобождается и превращается в ренту .
} [688] * * * [684] Во всей изложенной выше трактовке проблемы предполагается , что вздорожавший (по рыночной стоимости ) продукт не входит naturaliter* в состав постоянного капитала , а входит лишь в заработную плату , лишь в переменный капитал .
Если бы вздорожавший про-дукт входил в постоянный капитал , то, по мнению Рикардо , в результате этого норма прибы -ли упала бы еще больше , а рента повысилась бы еще сильнее .
Это необходимо исследовать .
До сих пор мы предполагали , что стоимость постоянного капитала , т.
е.
в вышеприведен -ном случае 50 ф.
ст.
, должна быть возмещена стоимостью продукта .
Следовательно , если 1 тонна или 1 квартер стоит 3 ф.
ст.
, то, разумеется , для возмещения указанной стоимости тре-буется меньше тонн или кварте ров, чем в том случае , когда тонна или квартер стоит лишь 13/5 ф.
ст.
, и т.
д.
Но предположим теперь , что уголь или хлеб , или какой -нибудь другой про-дукт земли , — продукт , производимый земледельческим капиталом , — сам входит natu-raliter в образование постоянного капитала , например , наполовину .
В этом случае ясно , что, какова бы ни была цена угля или хлеба , [685] постоянный капитал определенной величины , т.
е.
приводимый в движение определенным числом рабочих , всегда требует для своего воз-мещения определенной , взятой in natura доли совокупного продукта , так как строение зем-ледельческого капитала , выражающееся в соотношении масс накопленного труда и труда живого , остается , согласно предположению , неизменным .
Если , например , постоянный капитал состоит наполовину из угля или хлеба , а наполовину — из других товаров , то * — в натуральном виде .
Ред.
постоянный капитал в 50 ф.
ст.
состоит на 25 ф.
ст.
из других товаров и на 25 ф.
ст.
[из угля или хлеба ], т.
е.
из 155/8 тонны [угля ] или квартера [хлеба ], когда тонна [угля ] стоит 13/5 (или 8/5) ф.
ст.
И как бы ни изменялась рыночная стоимость тонны [угля ] или квартера [хлеба ], 162/3 рабочим всегда требуется постоянный капитал в 25 ф.
ст.
[в других товарах ] плюс 155/8 квартера [хлеба ] или тонны [угля ], так как вещественный состав постоянного капитала оста-ется без изменения , а также без изменения остается и соответственное число рабочих , тре-бующееся для того, чтобы приводить этот капитал в движение .
Если бы теперь [рыночная ] стоимость тонны [угля] или квартера [хлеба ] повысилась , как в таблице Е, до 3 ф.
ст.
, то для 162/3 рабочих потребовался бы постоянный капитал , равный 25 ф.
ст.
+ 155/8 × 3 ф.
ст.
= 25 ф.
ст.
+ 45 ф.
ст.
+ 15/8 ф.
ст.
= 717/8 ф.
ст.
А так как 162/3 рабо -чих обходятся здесь в 50 ф.
ст.
, то требующаяся в данном случае затрата совокупного капи -тала составляла бы 717/8 ф.
ст.
+ 50 ф.
ст.
= 1217/8 ф.
ст.
При одинаковом органическом строении земледельческий капитал изменился бы по своим стоимостным соотношениям .
Мы получили бы 717/8c + 50 v (для количества рабочих в 162/3).
Капитал в 100 ф.
ст.
имел бы строение 5838/39c + 411/39v.
Количество рабочих составляло бы 1379/117 (на 1/117 больше 132/3).
Так как 162/3 рабочих приводят в движение 155/8 квартера или тонны постоянного ка-питала , то 1379/117 рабочих приводят в движение 1232/39 тонны или квартера , стоимостью в 386/13 ф.
ст.
А остальная часть постоянного капитала , равная 2020/39 ф.
ст.
, состояла бы из других товаров .
При всех обстоятельствах из продукта всегда надлежало бы вычитать 1232/39 тонны или квартера , чтобы возместить ту часть постоянного капитала , в которую они входят in natura.
Так как стоимость , производимая 20 рабочими , равняется 60 ф.
ст.
, то стоимость , производимая 1379/117 рабочими , была бы равна 411/39 ф.
ст.
Но в таблице Е заработная плата для 1379/117 рабочих тоже составляла бы 411/39 ф.
ст.
Таким образом , никакой прибавочной стоимости здесь нет.
Совокупное число тонн составило бы [в этом случае в разряде III таблицы Е 5111/39 тон-ны115, из которых ] 1232/39 тонны вновь воспроизводятся [для возмещения той части постоян -ного капитала , в которую они входят в натуральной форме ], 1379/117 тонны идут на заработ -ную плату рабочих и 698/117 тонны приходятся на другую часть постоянного капитала (по 3 ф.
ст.
за тонну ).
Эти три величины , вместе взятые , составляют 331/3 тонны .
На долю ренты остается , следовательно , 1737/39 тонны .
Для упрощения расчетов возьмем наиболее благоприятный для Рикардо крайний случай , т.
е.
предположим , что постоянный капитал совершенно так же, как и переменный , состоит из одного лишь земледельческого продукта , стоимость которого повышается до 3 ф.
ст.
за квартер или тонну вследствие того, что разряд Iа господствует на рынке .
Технологическое строение капитала остается прежним , т.
е.
остается неизменным соот -ношение между живым трудом , который представлен переменным капиталом , — т.
е.
между числом рабочих (так как предположен неизменный нормальный рабочий день ), — и массой средств труда , которые требуются при данном числе рабочих и которые теперь , согласно нашему предположению , состоят из тонн угля или квартеров хлеба .
Так как при первоначальном строении капитала 60с + 40 v, когда цена тонны равнялась 2 ф.
ст.
, 40v представляли 20 рабочих или 20 квартеров или тонн , то 60с представляли 30 тонн ; а так как эти 20 рабочих в III разряде производили 75 тонн , то 131/3 рабочих (40v при цене тонны в 3 ф.
ст.
соответствуют 131/3 тонны или 131/3 рабочим ) производят 50 тонн и приво -дят в движение постоянный капитал [686] в 60/3, т.
е.
в 20 тонн или квартеров .
Далее , так как 20 рабочих производят стоимость в 60 ф.
ст.
, то 131/3 рабочих производят стоимость в 40 ф.
ст.
Так как капиталист должен платить за 20 тонн [постоянного капитала ] 60 ф.
ст.
и за 131/3 рабочих — 40 ф.
ст.
, а эти рабочие производят лишь стоимость в 40 ф.
ст.
, то стоимость про-дукта = 100 ф.
ст.
; затраты также составляют 100 ф.
ст.
Прибавочная стоимость и прибыль = 0.
Но так как производительность III разряда осталась без изменения , то 131/3 рабочих про-изводят , как сказано , 50 тонн или квартеров .
Однако натуральная затрата в тоннах или квар -терах составляет лишь 331/3 тонны : 20 тонн на постоянный капитал и 131/3 тонны на заработ -ную плату .
Следовательно , произведенные в III разряде 50 тонн содержат прибавочный про-дукт в 162/3 тонны , который и образует ренту .
Но что представляют собой эти 162/3 тонны ? Так как стоимость продукта = 100 ф.
ст.
, а сам продукт = 50 тоннам , то стоимость произ -водимой здесь тонны в действительности составляла бы 100/50, т.
е.
2 ф.
ст.
И до тех пор, пока продукт in natura получается в большем количестве , чем необходимо для возмещения капи -тала в натуральной форме , индивидуальная стоимость тонны должна , даже при таком [уменьшившемся ] масштабе про-изводства , быть меньше ее рыночной стоимости .
Арендатор должен затратить 60 ф.
ст.
, чтобы возместить 20 тонн [постоянного капитала ].
Он считает каждую из этих 20 тонн по 3 ф.
ст.
, так как такова ее рыночная стоимость и про-дается тонна по этой цене .
Точно так же он должен затратить 40 ф.
ст.
на оплату 131/3 рабо -чих или на оплату того количества тонн или квартеров , которое он выдает рабочим .
Послед -ние получают , таким образом , только 131/3 тонны .
Но в действительности , если иметь в виду разряд III, 20 тонн стоят лишь 40 ф.
ст.
, а 131/3 тонны — лишь 262/3 ф.
ст.
Между тем, 131/3 рабочих производят стоимость в 40 ф.
ст.
— сле-довательно , создают прибавочную стоимость в 131/3 ф.
ст.
Это составляет , считая тонну по 2 ф.
ст.
, 64/6 (или 62/3) тонны .
А так как в III разряде 20 тонн [постоянного капитала ] стоят лишь 40 ф.
ст.
, то остается избыток в 20 ф.
ст.
, равный 10 тоннам .
Таким образом , 162/3 тонны , составляющие ренту , распадаются на 62/3 тонны превратив -шейся в ренту прибавочной стоимости и на 10 тонн превратившегося в ренту капитала .
Но в результате того, что рыночная стоимость тонны повысилась до 3 ф.
ст.
, 20 тонн [постоянного капитала ] стоят арендатору 60 ф.
ст.
, а 131/3 тонны [заработной платы ] стоят 40 ф.
ст.
, тогда как 162/3 тонны , представляющие собой избыток рыночной стоимости над [индивидуальной ] стоимостью продукта арендатора , выступают в качестве ренты , равной 50 ф.
ст.
Сколько тонн доставляют 131/3 рабочих в разряде II? 20 рабочих доставляют здесь 65 тонн — следовательно , 131/3 рабочих доставляют 431/3 тонны .
Стоимость продукта , как и выше , равняется 100 ф.
ст.
Но из 431/3 тонны для возмещения капитала необходимы 331/3 тонны .
В качестве прибавочного продукта , или ренты , остается 431/3 — 331/3 = 10 тонн .
Эта рента в 10 тонн объясняется следующим образом : Стоимость продукта во II разряде равна 100 ф.
ст.
, продукт составляет 431/3 тонны , следо -вательно стоимость тонны = 24/13 ф.
ст.
Значит , 131/3 рабочих обходятся в 3010/13 ф.
ст.
, и [от 40 ф.
ст.
, оплачивающих рыночную стоимость 131/3 тонны ] в качестве прибавочной стоимо -сти остается 93/13 ф.
ст.
Далее , 20 тонн постоянного капитала обходятся в 462/13 ф.
ст.
, и от 60 ф.
ст.
, оплачивающих их [рыночную стоимость ], остается 1311/13 ф.
ст.
Вместе с прибавочной стоимостью получается 231/13 ф.
ст.
, что как раз и соответствует [действительной ] стоимости 10 тонн [считая тонну по 24/13 ф.
ст.
].
Только в разряде Iа, где для возмещения постоянного капитала и заработной платы дейст -вительно необходимы in natura 331/3 тонны или квартера , т.
е.
необходим весь совокупный продукт , на самом деле нет ни прибавочной стоимости , ни прибавочного продукта , ни при-были , ни ренты .
Пока дело обстоит иначе , пока продукта получается больше , чем необходи -мо для возмещения капитала in natura, до тех пор происходит превращение прибыли (приба -вочной стоимости ) и капитала в ренту .
Это превращение имеет здесь место постольку , по-скольку некоторая доля той части продукта , которая раньше , при более низкой стоимости , должна была бы возмещать капитал , теперь высвобождается или поскольку часть продукта , которая должна была бы превратиться в капитал и прибавочную стоимость , достается на до-лю ренты .
Но вместе с тем мы видим , что вздорожание постоянного капитала , если оно является следствием вздорожания земледельческих продуктов , чрезвычайно понижает ренту .
Напри -мер, рента III и II разрядов падает с 50 тонн [в таблице Е], — что при рыночной стоимости тонны в 3 ф.
ст.
составляет 150 ф.
ст.
, — до 262/3 тонны , т.
е.
почти наполовину .
Такое паде -ние неизбежно , [687] так как здесь количество рабочих , применяемых тем же капиталом в 100 ф.
ст.
, уменьшается по двум причинам : во-первых , потому , что повышается заработная плата , т.
е.
увеличивается стоимость переменного капитала ; во-вторых , потому , что повы -шаются в стоимости средства производства , постоянный капитал .
Само по себе повышение заработной платы имеет своим следствием то, что на 100 ф.
ст.
приходится меньше труда , а стало быть (при неизменной стоимости товаров , входящих в постоянный капитал ) соответст -венно меньше и постоянного капитала , так что все эти 100 ф.
ст.
в их совокупности пред -ставляют меньше накопленного и меньше живого труда .
Но, кроме того, повышение стоимо -сти товаров , входящих в постоянный капитал , ведет к тому , что, — так как технологическое соотношение между накопленным и живым трудом остается неизменным , — на те же деньги теперь может быть применено меньшее количество накопленного труда , а вследствие этого и меньшее количество живого труда .
А так как при одинаковой производительности земли и при данном технологическом строении капитала количество совокупного продукта зависит от количества применяемого труда , то с уменьшением последнего должна уменьшиться так-же и рента .
Это обнаруживается лишь тогда , когда исчезает прибыль .
Пока последняя еще существу -ет, рента может увеличиваться , несмотря на абсолютное уменьшение продукта во всех раз-рядах , как это показывает таблица на стр.
681*.
Вообще ясно , что, когда существует одна лишь рен-та, с уменьшением продукта , а следовательно и прибавочного продукта , должна уменьшать -ся и сама рента .
Это происходило бы быстрее с самого же начала , если бы вместе с ростом переменного капитала возрастала и стоимость постоянного капитала .
Но и помимо этого , таблица на стр.
681 показывает , что рост дифференциальной ренты , при уменьшении производительности земледелия , также и на, лучших разрядах земли все-гда сопровождается уменьшением массы совокупного продукта , приходящейся на авансиро -ванный капитал определенной величины , например в 100 ф.
ст.
Рикардо не имеет об этом никакого представления .
Норма прибыли уменьшается потому , что тот же капитал , например в 100 ф.
ст.
, приводит в движение все меньшее количество труда и оплачивает этот труд до-роже , а следовательно накопляет все меньший избыток .
Но при данной производительности количество действительно полученного продукта зависит , как и прибавочная стоимость , от числа рабочих , применяемых капиталом .
Это Рикардо упускает из виду , точно так же как он упускает из виду и то обстоятельство , что рента образуется не только путем превращения прибавочной стоимости в ренту , но и путем превращения капитала в прибавочную стои -мость .
Разумеется , это превращение капитала в прибавочную стоимость — лишь кажущееся .
Если бы рыночная стоимость определялась стоимостью продукта в III разряде и т.
д.
, то в каждой частице прибавочного продукта была бы представлена прибавочная стоимость , был бы представлен прибавочный труд .
Далее , Рикардо всегда имеет в виду только то обстоя -тельство , что для производства такого же количества продукта необходимо применить больше труда , но он упускает из виду то, что является решающим для определения как нор-мы прибыли , так и массы произведенного продукта , а именно , что при том же капитале при-меняется непрерывно уменьшающееся количество живого труда , из которого [при допуще -нии нисходящей линии ] все большая часть приходится на необходимый труд и все меньшая — на прибавочный труд .
Все это приводит к выводу , что Рикардо , даже если рассматривать ренту только как диф-ференциальную ренту , не сделал в этом вопросе ни малейшего шага вперед по сравнению со своими предшественниками .
Его значительной заслугой в этой области является то, на что указал Де Квинси , а именно — научная формулировка вопроса .
Но при решении вопроса * См.
настоящий том, часть II, стр.
500—501.
Ред.
Рикардо принимает взгляды своих предшественников .
Де Квинси говорит следующее : «В учение о земельной ренте Рикардо внес то новое , что свел его к вопросу , действительно ли рента отменя -ет закон стоимости » (Th.
De Quincey.
The Logic of Political Economy.
Edinburgh and London.
1844, стр.
158).
Далее , на стр.
163 того же сочинения , Де Квинси говорит : «Рента — это та часть продукта земли (или какого -либо другого фактора производства ), которая уплачива -ется собственнику земли за пользование ее дифференцированными силами , измеряемыми посредством сравне -ния с силами подобных же факторов , выступающих на том же рынке ».
В дальнейшем , на стр.
176, Де Квинси пишет : «Против Рикардо возражают , что собственники земли № 1 не станут отдавать ее даром .
Но в тот период » {в этот мифологический период !}, «когда возделывается только № 1, не мог еще образоваться особый класс арен -даторов и съемщиков , отличный от класса собственников земли ».
[688] Таким образом , по Де Квинси , этот закон «земельной собственности » имеет силу только до тех пор, пока не существует никакой земельной собственности в современном смысле слова .
Перейдем теперь к цитатам из Рикардо .
[г) ИСТОРИЧЕСКАЯ ИЛЛЮСТРАЦИЯ ПОВЫШЕНИЯ НОРМЫ ПРИБЫЛИ ПРИ ОДНОВРЕМЕННОМ ПОВЫШЕНИИ ЦЕН НА ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИЕ ПРОДУКТЫ .
ВОЗМОЖНОСТИ РОСТА ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА В ЗЕМЛЕДЕЛИИ ] (Предварительно еще следующее замечание о дифференциальной ренте : в реальной дей-ствительности восходящая и нисходящая линии сменяются одна другой , перекрещиваются и переплетаются друг с другом .
Но это отнюдь не значит , что если в отдельные короткие периоды (как, например , с 1797 по 1813 г.
) значительно преобладает движение по нисходящей линии , то в силу этого должна падать норма прибыли (в той мере , в какой норма прибыли определяется нормой прибавоч -ной стоимости ).
Напротив , я думаю , что в период 1797—1813 гг.
норма прибыли в Англии необычайно повысилась , несмотря на сильное повышение цен на пшеницу и вообще на зем-ледельческие продукты .
Я не знаю ни одного английского статистика , который не разделял бы мнения о том, что за упомянутый период норма прибыли повысилась .
Отдельные эконо -мисты , как, например , Чалмерс , Блейк и др.
, ссылались на этот факт для подтверждения сво-их собственных теорий .
Предварительно я должен еще заметить , что совершенно нелепой является попытка объяснить повышение цен на пшеницу , имевшее место в течение этого периода , обесценением денег .
Никто из изучавших историю товарных цен за этот период не может разделять подобный взгляд .
Кроме того, цены начинают расти , — и этот их рост достигает значительной высоты , — задолго до того, как наступает какое бы то ни было обесценение денег .
С того момента , как оно наступает , следует просто делать со-ответствующий вычет из цен.
Если же спросить , почему , несмотря на повышение хлебных цен, норма прибыли возросла , то это может быть объяснено следующими обстоятельствами : удлинением рабочего дня, что является непосредственным следствием введения новых ма-шин; удешевлением фабричных и колониальных товаров , входящих в потребление рабочих ; падением заработной платы (хотя номинальная заработная плата и повысилась ) ниже ее обычного среднего уровня {этот факт для рассматриваемого периода является общепризнан -ным; П.
Дж.
Стирлинг (в «The Philosophy of Trade» etc.
, Edinburgh, 1846), в общем прини -мающий теорию земельной ренты Рикардо , пытается , тем не менее , доказать , что непосред -ственным следствием постоянного (т.
е.
такого , которое не определяется случайными не-урожаями ) вздорожания хлеба всегда бывает понижение средней заработной платы116}; на-конец , возрастание нормы прибыли объясняется и тем, что вследствие займов и государст -венных расходов спрос на капиталы увеличивался еще сильнее , чем их предложение , а это вызвало повышение номинальной цены товаров , благодаря чему фабриканты отнимают об-ратно у загребателей земельной ренты и у других лиц, получающих фиксированный доход , часть той доли продукта , которая была уплачена в форме ренты и т.
д.
Подобного рода опе-рации не относятся к предмету нашего исследования здесь , где мы рассматриваем основные отношения и, следовательно , имеем перед собой только три класса — земельных собствен -ников , капиталистов и рабочих .
Однако эти операции — при соответствующих обстоятель -ствах — играют значительную роль на практике , как это показал Блейк117.
) [688] * * * [689] {Г-н Халлетт из Брайтона экспонировал на выставке 1862 года118 «породистую семенную пшеницу ».
«Г-н Халлетт утверждает , что колосья зернового хлеба , подобно скаковым лошадям , нуждаются в тщательном уходе , тогда как обычно их выращивают кое-как, не принимая во внимание теорию естественного отбора .
Для иллюстрации того, что может сделать — даже с пшеницей — хороший уход , приводятся некоторые замеча -тельные примеры .
В 1857 г.
г-н Халлетт высеял один колос красной пшеницы наилучшего качества , который был длиною в 43/8 дюйма и содержал 47 зерен .
Из полученного г-ном Халлеттом небольшого урожая он снова отобрал в 1858 г.
наилучший колос длиною в 61/2 дюймов и с 79 зернами ; это было повторено в 1859 г.
опять -таки с наилучшим колосом , который на этот раз был длиною в 73/4 дюйма и содержал 91 зерно .
Следующий год, 1860-й, был неблагоприятен для опытов по агрикультуре , и колосья пшеницы не ста-новились ни лучше , ни больше ; но уже годом позже , в 1861 г.
, наилучший колос был длиною в 83/4 дюйма , и на одном стебле находилось 123 зерна .
Таким образом , за пять лет длина колоса пшеницы удвоилась , а количество зерен почти утроилось .
Эти результаты были достигнуты благодаря такой системе , которую г-н Халлетт назы -вает «естественной системой » выращивания пшеницы , т.
е.
благодаря тому , что отдельные зерна были расса -жены на таком расстоянии одно от другого — около 9 дюймов по всем направлениям , — чтобы каждое зерно имело достаточно места для полного развития .
.
.
Г-н Халлетт утверждает , что производство хлеба в Англии могло бы быть удвоено , если бы сеяли «породистую пшеницу » и применяли «естественную систему » выращи -вания .
Он заявляет , что от отдельных зерен , посаженных в надлежащее время , по одному только зерну на каж-дый квадратный фут земли , он получал растения , состоящие в среднем из 23 колосьев , с 36 приблизительно зернами в каждом колосе .
Соответственно этому продукт одного акра земли , по точному подсчету , составлял 1001880 колосьев , тогда как акр, засеянный обычным способом , при затрате в двадцать с лишним раз большего количества семян давал только 934120 колосьев пшеницы , т.
е.
на 67760 колосьев меньше .
.
.
»} [д) ТРАКТОВКА ПАДЕНИЯ НОРМЫ ПРИБЫЛИ У РИКАРДО И ЕЕ СВЯЗЬ С ЕГО ТЕОРИЕЙ РЕНТЫ ] [Падение нормы прибыли доказывается у Рикардо следующим образом :] «С прогрессом общества естественная цена труда всегда имеет тенденцию повышаться , потому что один из главных товаров , регулирующих естественную цену труда , имеет тенденцию становиться дороже вследствие возрастающей трудности его производства .
Так как, однако , улучшения в земледелии и открытие новых рын-ков, откуда можно ввозить продовольствие , могут на протяжении некоторого времени противодействовать тен-денции к повышению цен на предметы необходимости и даже вызывать падение их естественной цены , то эти же причины будут оказывать соответствующее действие и на естественную цену труда .
Естественная цена всех товаров , кроме сырых продуктов и труда , имеет тенденцию падать по мере роста бо-гатства и населения ; ибо, хотя , с одной стороны , их действительная стоимость повышается вследствие повы -шения естественной цены того сырья , из которого они сделаны , но это повышение более чем уравновешивается улучшениями в машинах , лучшим разделением и распределением труда и растущим совершенствованием про-изводителей в науках и ремеслах » (цит.
соч.
, стр.
86—87) [ Русский перевод , том I, стр.
85—86].
«С ростом населения цены на предметы необходимости будут постоянно повышаться , так как для их произ -водства будет требоваться больше труда .
.
.
Поэтому денежная заработная плата рабочих будет не падать , а по-вышаться , но не в такой мере , которая была бы достаточна для того, чтобы рабочий имел возможность поку -пать столько же предметов комфорта и необходимости , сколько он покупал до повышения цены этих товаров .
.
.
Несмотря на то, что рабочий на са-мом деле оплачивался бы хуже , все же этот рост его заработной платы необходимо уменьшил бы прибыль фабриканта , ибо последний продавал бы свои товары по цене не более высокой , тогда как издержки их произ -водства возросли бы.
.
.
Итак , оказывается , что та же причина , которая повышает ренту , а именно возрастающая трудность произ -водства добавочного количества предметов питания с помощью пропорционально такого же количества труда , повышает также и заработную плату .
А потому , при неизменной стоимости денег , и рента и заработная плата будут иметь тенденцию повышаться с ростом богатства и населения .
Но между ростом ренты и ростом заработной платы есть существенная разница .
Повышение денежной стоимости ренты сопровождается [690] увеличением ее доли в продукте : увеличивается не только денежная рента земельного собственника , но и его рента , выраженная в хлебе .
.
.
Судьба рабочего будет менее счастливой : правда , он будет получать более высокую заработную плату в деньгах , но его заработная плата , выраженная в хлебе , уменьшится ; и он не только будет теперь распоряжаться меньшим количеством хлеба , но ухудшится также и его общее положение , потому что ему труднее будет поддерживать рыночную норму заработной платы выше ее естественной нормы » (цит.
соч.
, стр.
96—98) [ Русский перевод , том I, стр.
91—92].
«Если предположить , что хлеб и промышленные товары продаются всегда по одной и той же цене , то при-быль будет высока или низка в зависимости от того, низка или высока заработная плата .
Но предположим , что хлеб повышается в цене , потому что требуется большее количество труда для его производства ; эта причина не повысит цены промышленных товаров , для производства которых не требуется добавочного количества труда .
.
.
Если вместе с повышением цены хлеба повысится заработная плата , — а это безусловно произойдет , — то их [фабрикантов ] прибыли необходимо упадут » (цит.
соч.
, стр.
108) [Русский перевод , том I, стр.
98].
«По могут спросить , не будет ли по крайней мере фермер получать прежнюю норму прибыли , хотя он и должен платить добавочную сумму в качестве заработной платы .
Конечно , нет: ведь ему придется не только платить более высокую заработную плату каждому занятому у него рабочему (как это приходится делать и фабриканту ), но и платить ренту или же применять добавочное число рабочих для получения того же количест -ва продукта .
А повышение цены сырых продуктов будет лишь соответствовать этой ренте или этому добавоч -ному числу рабочих , и оно не компенсирует фермеру повышения заработной платы » (цит.
соч.
, стр.
108) [Рус-ский перевод , том I, стр.
99].
«Мы показали , что на ранних стадиях общественного развития как доля земельного собственника , так и до-ля рабочего в стоимости продукта земли была невелика и что она возрастает пропорционально возрастанию богатства общества и трудности производства пищи » (стр.
109) [Русский перевод , том I, стр.
99].
Это — странная буржуазная фантазия относительно «ранних стадий общественного раз-вития ».
На этих ранних стадиях работник является либо рабом , либо крестьянином , живу -щим своим собственным трудом , и т.
д.
В первом случае он вместе с землей принадлежит земельному собственнику ; во втором — он сам для себя и земельный собственник .
В обоих случаях нет капиталиста , стоящего между земельным собственником и сельским рабочим .
То, что является лишь последним результатом капиталистического производства — подчинение ему земледелия , вытекающее отсюда превращение рабов или крестьян в наемных рабочих и вклинивание капиталиста между земельным собственником и рабочим , — все это Рикардо представляет себе как такое явление , которое присуще «ранним стадиям общественного раз-вития ».
«Таким образом , прибыль имеет естественную тенденцию падать , ибо с ростом общества и богатства при-ходится затрачивать все больше и больше труда для производства требующегося добавочного количества предметов питания .
К счастью , эта тенденция прибыли , это, так сказать , ее тяготение , время от времени задер -живается улучшениями в машинах , применяемых в производстве предметов необходимости , а также откры -тиями в агрономической науке , которые дают нам возможность обходиться меньшим количеством труда , чем требовалось раньше , и таким путем понижать цену предметов первой необходимости для рабочего » (цит.
соч.
, стр.
120—121) [ Русский перевод , том I, стр.
106].
Следующая фраза Рикардо прямо говорит о том, что под нормой прибыли он понимает норму прибавочной стоимости : «Хотя производится большая стоимость , но зато и большая доля того , что остается от этой стоимости после уплаты ренты , потребляется производителями , а это, и только это, и определяет размеры прибыли » (цит.
соч.
, стр.
127) [Русский перевод , том I, стр.
110].
Это значит : если оставить в стороне ренту , норма прибыли равняется избытку стоимости товара над стоимостью труда , оплаченного в период производства этого товара , или над той частью стоимости товара , которую потребляют производители .
Здесь Рикардо называет про-изводителями только рабочих119.
Он принимает , что произведенная стоимость произведена ими.
Следовательно , он определяет здесь прибавочную стоимость как ту часть самими рабо -чими произведенной стоимости , которую они производят для капиталиста*.
Но если Рикардо отождествляет норму прибавочной стоимости с нормой прибыли и если он вместе с тем предполагает , — а он так и делает , — что продолжительность рабочего дня заранее дана , то тенденция нормы прибыли к падению может * [691] Относительно происхождения прибавочной стоимости Рикардо говорит : «В форме денег .
.
.
капитал не производит никакой прибыли ; в форме материалов , машин и предметов пита -ния, на которые его можно обменять , он произвел бы доход » (цит.
соч.
, стр.
267) [Русский перевод , том I, стр.
193—194].
« Капитал владельца ценных бумаг [692] никогда не может быть сделан производительным — это, в действительности , вовсе не капитал .
Если бы владелец ценных бумаг захотел продать их и употребить полу -ченный за них капитал производительно , он мог бы это сделать , только отвлекая капитал покупателя его цен-ных бумаг от какого -нибудь производительного употребления » (стр.
289, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
207].
[692] быть объяснена лишь теми причинами , которые вызывают падение нормы прибавочной стоимости .
Падение нормы прибавочной стоимости — при данной величине рабочего дня — возможно лишь при том условии , что норма заработной платы все время повышается .
А это может иметь место лишь в том случае , если стоимость предметов необходимости все время повышается , что, в свою очередь , возможно лишь при непрерывном ухудшении условий производства в земледелии , т.
е.
при допущении правильности рикардовской теории земель -ной ренты .
Так как Рикардо отождествляет норму прибавочной стоимости и норму прибыли [691] и так как норма прибавочной стоимости исчисляется лишь по отношению к перемен -ному капиталу , затрачиваемому на заработную плату , то Рикардо , как и А.
Смит , предпола -гает, что стоимость всего продукта — после вычета ренты — делится между рабочим и ка-питалистом , т.
е.
делится на заработную плату и прибыль .
Иначе говоря , Рикардо делает то ошибочное предположение , будто весь авансированный капитал состоит только из перемен -ного капитала .
Так, например , после цитированного выше места он продолжает : «Когда в обработку поступает худшая земля или на старой земле затрачивается добавочное количество ка-питала и труда с меньшим результатом , указанные выше последствия будут иметь место постоянно : более зна-чительная часть той доли продукта , которая остается после уплаты ренты и подлежит разделу между собствен -никами капитала и рабочими , будет доставаться последним » (цит.
соч.
, стр.
127—128) [ Русский перевод , том I, стр.
110].
Непосредственно вслед за этим Рикардо продолжает : «Каждый рабочий , возможно и даже вероятно , будет иметь меньшее абсолютное количество продукта ; но так как по отношению ко всему продукту , удерживаемому фермером , будет занято больше рабочих , то зара-ботная плата будет поглощать стоимость более значительной доли всего продукта , и, следовательно , на оплату прибыли пойдет стоимость менее значительной доли продукта » (стр.
128) [Русский перевод , том I, стр.
110].
А немного выше Рикардо пишет : «То количество продукта земли , которое остается после того, как произведена уплата земельному собствен -нику и рабочему , необходимым образом принадлежит фермеру и составляет прибыль на его капитал » (стр.
110) [Русский перевод , том I, стр.
99—100].
В конце раздела «О прибыли » (глава 6-я) Рикардо говорит , что его анализ падения нормы прибыли остается верным даже в том случае , если бы сделано было — неправильное — предположение , что цены товаров повышаются вместе с повышением денежной заработной платы рабочих : «В главе о заработной плате мы старались показать , что денежная цена товаров не повышается при повы -шении заработной платы .
.
.
Но даже если бы дело обстояло иначе , даже если бы высокая заработная плата вы-зывала постоянное повышение товарных цен, то все же осталось бы верным утверждение , что высокая заработ -ная плата неизменно отражается на тех, кто применяет наемый труд , что она лишает их части их действитель -ной прибыли .
Предположим , что шляпник , чулочник и сапожник платят каждый на 10 ф.
ст.
больше заработной платы при производстве определенного количества своих товаров и что цена шляп , чулок и башмаков подня -лась на сумму , достаточную для возмещения каждому из них этих 10 ф.
ст.
В этом случае их положение было бы не лучше , чем в том случае , если бы такое повышение товарных цен не имело места .
Если бы чулочник продал свои чулки за 110 ф.
ст.
вместо 100, то его прибыль была бы в точности равна такой же сумме денег , что и раньше ; но так как в обмен на эту одинаковую сумму денег он получил бы на одну десятую меньшее количе -ство шляп , башмаков и всякого другого товара и так как при прежнем размере своих сбережений » (т.
е.
при том же капитале ) «он мог бы применять меньше рабочих вследствие повышения заработной платы и покупать меньше сырых материалов вследствие повышения их цен, то он был бы не в лучшем положении , чем если бы общая сумма его денежной прибыли действительно уменьшилась , а цены всех промышленных товаров оста-лись без изменения » (стр.
129) [Русский перевод , том I, стр.
111].
Рикардо , который в других местах всегда подчеркивал в своей аргументации лишь то, что на худшей земле приходится для производства того же количества продуктов оплачивать большее число рабочих , здесь , наконец , выдвигает тот момент , который имеет решающее значение для нормы прибыли , а именно , что при той же сумме капитала применяется мень -ше рабочих вследствие повышения заработной платы .
В остальном он не совсем прав .
Если цена шляп и т.
д.
повышается на 10%, то положение капиталиста не меняется , но земельный собственник был бы вынужден при покупке всех этих товаров отдавать большую сумму из своей ренты .
Например , его рента увеличилась с 10 ф.
ст.
до 20.
Но на эти 20 ф.
ст.
он полу -чает пропорционально меньшее количество шляп и т.
д.
, чем раньше на 10 ф.
ст.
Рикардо совершенно верно говорит : «При прогрессирующем состоянии общества чистый продукт земли , по отношению к ее валовому продукту , постоянно уменьшается » (стр.
198) [Русский перевод , том I, стр.
150].
Это положение имеет у Рикардо тот смысл , что при прогрессирующем состоянии общест -ва рента не повышается .
Действительная причина [уменьшения чистого продукта по отно -шению к валовому продукту ] состоит в том, что при прогрессирующем состоянии общества переменный капитал уменьшается по отношению к постоянному капиталу .
[691] [692] Что с прогрессом производства постоянный капитал возрастает по отношению к пе-ременному , это признаёт сам Рикардо , но только в форме возрастания основного капитала по отношению к оборотному : «В богатых и могущественных странах , где большие капиталы вложены в машины , внезапные перемены в торговле и промышленности вызывают больше бедствий , чем в странах более бедных , где имеется пропорцио -нально гораздо меньше основного капитала и гораздо больше оборотного и где, следовательно , более значи -тельная часть работы производится человеческим трудом .
Оборотный капитал не так трудно , как основной капитал , извлечь из той отрасли , в которой он занят .
Машины , изготовленные для одной отрасли промышлен -ности , часто совершенно не могут быть приспособлены для другой ; напротив , одежда , пища и жилище рабоче -го одной отрасли могут служить для поддержания жизни рабочего и в другой отрасли » (здесь , следовательно , под оборотным капиталом понимается лишь переменный капитал , затрачиваемый на заработную плату ), «или тот же самый рабочий может получить ту же пищу , одежду и жилище , хотя бы он и переменил свое занятие .
Это, однако , такое зло, с которым богатая нация должна мириться ; и жаловаться на это было бы столь же неразумно , как если бы богатый купец стал горевать по поводу того, что его корабль подвергается всем опасностям на море , тогда как хижине его бедного соседа подобного рода опасности совершенно не угрожают » (цит.
соч.
, стр.
311) [Русский перевод , том I, стр.
220].
Рикардо сам указывает на такую причину повышения ренты , которая совершенно не зави-сит от повышения цен земледельческих продуктов : «Всякий капитал , закрепленный в земле , необходимо превращается по окончании срока аренды в нечто принадлежащее земельному собственнику , а не арендатору .
Всякое вознаграждение , какое земельный собст -венник может получить за этот капитал , сдавая снова в аренду свою землю , примет форму ренты ; но никто не стал бы платить ренту , если бы при помощи капитала определенной величины можно было получить из-за гра-ницы большее количество хлеба , чем то, какое может быть выращено на этой земле внутри страны » (цит.
соч.
, стр.
315, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
223].
О том же предмете Рикардо говорит : «В одной из предыдущих частей этого сочинения я отметил разницу между рентой в собственном смысле этого слова и тем вознаграждением , которое под этим названием уплачивается земельному собственнику за те или другие выгоды , которые он, благодаря затрате своего капитала , доставил арендатору .
Но я, быть может , недостаточно ясно указал различие , проистекающее из различных способов приложения этого капитала .
Так как часть этого капитала , однажды затраченная на улучшение фермы , неразрывно срастается с землей и приво -дит к увеличению ее производительных сил, то вознаграждение , уплачиваемое земельному собственнику зa пользование землей , имеет полностью характер ренты и подчиняется всем законам ренты .
Делается ли улучшение за счет земельного собственника или арендатора , оно и в том и в другом случае не было бы первоначально предпринято , если бы не было весьма вероятным , что доход от улуч -шенной земли будет по меньшей мере равен той прибыли , которая может быть получена при вложении любого другого капитала равной величины .
Но раз это улучшение сделано , то в дальнейшем доход , получаемый от улучшенной земли , будет уже полностью иметь характер ренты и будет подчиняться всем тем изменениям , которым подвергается рента .
Однако некоторые из этих издержек улучшают землю только на ограниченный период и не приводят к длительному повышению ее производительных сил: так, если они затрачены на здания или на другие улучшения преходящего характера , то их необходимо постоянно возобновлять , и поэтому они не дают земельному собственнику какой -нибудь постоянной прибавки к его действительной ренте » (стр.
306, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
216—217].
Рикардо говорит : «Во всех странах и во все времена прибыль зависит от количества труда , требующегося для снабжения ра-бочих предметами необходимости , производимыми на той земле или с тем капиталом , которые не дают ника -кой ренты » (стр.
128) [Русский перевод , том I, стр.
110].
Согласно этому взгляду , прибыль арендатора на той земле , которая , по Рикардо , не платит ренты , — т.
е.
на наихудшей земле — регулировала бы общую норму прибыли .
Ход рассуж -дения у Рикардо таков : продукт наихудшей земли продается по его стоимости и не прино -сит никакой ренты ; здесь , следовательно , отчетливо видно , сколько прибавочной стоимости остается капиталисту после вычета той части стоимости продукта , которая представляет со-бой лишь эквивалент для рабочего ; и эта прибавочная стоимость есть прибыль .
В основе это-го рассуждения лежит предпосылка , что цена издержек и стоимость тождественны , что, так как данный продукт продается по цене издержек , то он продается по стоимости .
Исторически и теоретически это неверно .
Я показал*, что там, где существуют капитали -стическое производство и земельная собственность , там земля или шахта наихудшего разря -да может не давать ренты только потому , что в этом случае ее продукт продается ниже его [индивидуальной ] стоимости , когда его продают по рыночной стоимости (регулируемой не им самим ).
Ибо рыночная стоимость продукта покрывает здесь как раз только его цену из-держек .
Но чем регулируется эта цена издержек ? Нормой прибыли неземледельческого ка-питала , в определение которой , естественно , входит также и цена хлеба , хотя относительно последней отнюдь нельзя сказать , что единственно она определяет норму прибыли .
Утвер -ждение * См.
настоящий том, часть II, стр.
320.
Ред.
Рикардо было бы правильно только в том случае , если бы стоимости и цены издержек были тождественны .
[693] Да и исторически , — в связи с тем, что капиталистическое производст -во появляется в земледелии позднее , чем в промышленности , — земледельческая прибыль определяется промышленной прибылью , а не наоборот .
Верно только то, что на наихудшей земле , приносящей прибыль , но не ренту , и продающей свой продукт по цене издержек , про-является , явственно выступает средняя норма прибыли , но отнюдь не верно , что средняя прибыль этим регулируется , что означало бы нечто совсем другое .
Норма прибыли может падать без того, чтобы повышались норма процента и норма рен-ты.
«Из анализа прибыли на капитал , данного нами , явствует , что никакое накопление капитала не может по-стоянно понижать прибыль*, если нет какой -нибудь постоянной причины , вызывающей повышение заработной платы .
.
.
Если бы количество предметов необходимости , потребляемых рабочими , всегда можно было увеличи -вать с одинаковой легкостью , то не было бы постоянных изменений нормы прибыли или заработной платы » (следовало бы сказать : нормы прибавочной стоимости и стоимости труда ), «каких бы размеров ни достигало накопление капитала .
Адам Смит , однако , неизменно относит падение прибыли за счет накопления капитала и возникающей отсюда конкуренции , никогда не обращая при этом внимания на возрастающую трудность добы -вания предметов питания для добавочного числа рабочих , применяемых добавочным капиталом » (цит.
соч.
, стр.
338—339) [ Русский перевод , том I, стр.
238].
Все это было бы верно только в том случае , если бы прибыль была тождественна приба -вочной стоимости .
Итак , А.
Смит говорит , что с накоплением капитала норма прибыли падает вследствие возрастающей конкуренции между капиталистами ; Рикардо же говорит , что норма прибыли падает вследствие растущего ухудшения условий производства в земледелии (вздорожание предметов необходимости ).
Мы опровергли его взгляд , который был бы правилен лишь в том Случае , если бы норма прибавочной стоимости и норма прибыли были тождественны , т.
е.
если бы норма прибыли могла падать только вследствие повышения нормы заработной платы (предполагая рабочий день неизменным ).
Воззрение Смита основано на том, что он (в его неправильном и им же самим опровергнутом понимании стоимости ) рассматривает стоимость как результат сложения заработной платы , прибыли и ренты .
По его мнению , на-копление капиталов вынуждает понижать произвольно * Под прибылью Рикардо понимает здесь ту часть прибавочной стоимости , которую забирает себе капита -лист , но отнюдь не прибавочную стоимость в целом .
Насколько неверно утверждение , что прибавочная стои -мость может падать в результате накопления капитала , настолько же это верно относительно [нормы ] прибыли .
установленные прибыли , не имеющие для себя никакой имманентной меры , путем пониже -ния товарных цен, по отношению к которым , согласно этому взгляду , прибыли образуют чисто номинальную надбавку .
Рикардо , разумеется , теоретически прав , выдвигая против Смита тот довод , что накопле -ние капиталов не вносит изменений в определение стоимости товаров ; но Рикардо глубоко ошибается , пытаясь опровергнуть Смита указанием на то, что в стране не может -де быть пе-репроизводства .
Рикардо отрицает возможность чрезмерного изобилия капитала , признание которой в последующий период утвердилось в английской политической экономии как об-щепринятая аксиома .
Во-первых , Рикардо упускает из виду , что в реальной действительности , где друг другу противостоят не две только стороны — капиталист и рабочий , а [промышленный ] капита -лист , рабочий , земельный собственник , денежный капиталист , получатели фиксированных доходов от государства и т.
д.
, — что в этих условиях падение товарных цен, которое бьет по обоим , и по промышленному капиталисту и по рабочему , оказывается выгодным для других классов .
Во-вторых , Рикардо упускает из виду , что капиталистическое производство ведется от-нюдь не в произвольно устанавливаемых размерах , но что чем больше оно развивается , тем в большей степени вынуждено оно производить в таких размерах , которые не находятся ни в какой связи с непосредственным спросом , а зависят от непрерывного расширения мирового рынка .
Рикардо прибегает к нелепой предпосылке Сэя, будто капиталист производит не ради прибыли , не ради прибавочной стоимости , а непосредственно для потребления , ради потре -бительной стоимости — ради своего собственного потребления .
Рикардо упускает из виду , что товар должен быть превращен в деньги .
Спрос со стороны рабочих недостаточен , ибо прибыль как раз потому и существует , что спрос , который могут предъявить рабочие , мень -ше стоимости их продукта , и она, прибыль , тем больше , чем относительно меньше этот спрос .
Точно так же недостаточен и спрос со стороны капиталистов , предъявляемый ими друг к другу .
Перепроизводство не вызывает постоянного падения прибыли , но оно посто -янно повторяется через определенные периоды .
За перепроизводством следует недопроиз -водство и т.
д.
Перепроизводство проистекает как раз из того, что масса населения никогда не имеет возможности потреблять больше среднего количества необходимых жизненных средств и, следовательно , ее потребление не возрастает соответственно увеличению произ -водительности труда .
Впрочем , весь этот отдел относится к конкуренции капиталов .
Все, что говорит об этом Рикардо , не стоит и ломаного гроша .
(Это — глава 21-я, озаглавленная «Влияние накопления на прибыль и процент ».
) «Возможен только один случай , — да и тот носит временный характер , — когда накопление капитала при низких ценах на продовольствие сопровождается падением нормы прибыли .
И это имеет место тогда , когда фонд на содержание труда увеличивается гораздо быстрее , чем население ; в этом случае заработная плата бу-дет высока , а норма прибыли низка » (стр.
343) [Русский перевод , том I, стр.
241].
Возражая Сэю, Рикардо [в той же главе «Влияние накопления на прибыль и процент »] иронически замечает по поводу соотношения между прибылью и процентом : «Г-н Сэй допускает , что норма процента зависит от нормы прибыли , но из этого не следует , что норма при-были зависит от нормы процента .
Первая является причиной , вторая — следствием , и никакие обстоятельства не могут заставить их поменяться местами » (пит.
соч.
, стр.
353, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
247].
Однако те же причины , которые приводят к падению прибыли , могут вызывать повыше -ние процента , и наоборот120.
* * * [В главе «О колониальной торговле » Рикардо пишет :] «Г-н Сэй признаёт , что издержки производства составляют основу цены , и тем не менее он утверждает в различных частях своей книги , что цены регулируются соотношением между спросом и предложением » (цит.
соч.
, стр.
411) [Русский перевод , том I, стр.
281—282].
Как раз Рикардо [отрицающий определяющую роль спроса и предложения ] должен был бы видеть из этого [сочетания у Сэя концепции издержек производства с концепцией спроса и предложения ], что [694] издержки производства [в сэевском смысле ] весьма отличны от количества труда , затраченного на производство товара .
Вместо этого он продолжает : «Действительным и решающим регулятором относительной стоимости двух каких -либо товаров являются издержки их производства » (там же).
[В той же главе «О колониальной торговле » Рикардо пишет :] «И разве Адам Смит не разделяет этого взгляда » {что цены не регулируются ни заработной платой , ни при-былью }, «когда он говорит , что «цены товаров , или стоимость золота и серебра в сравнении с товарами , зави-сят от соотношения между количеством труда , необходимым для того, чтобы на рынок поступало определен -ное количество золота и серебра , и количеством труда , необходимым для того, чтобы на рынок поступало определенное количество какого -нибудь другого товара »? Это количество труда не изменяется в зависимости от того, будет ли прибыль или заработная плата высока или низка .
Каким же образом высокие прибыли могут повысить цены товаров ?» (стр.
413—414) [ Русский перевод , том I, стр.
283].
В приведенном месте А.
Смит понимает под ценами не что иное , как денежное выражение стоимостей товаров .
Тот факт , что стоимости товаров , а также стоимость золота и серебра , на которые товары обмениваются , определяются относительными количествами труда , тре-бующимися для производства этих двух видов товаров {товаров с одной стороны , золота и серебра — с другой }, — этот факт отнюдь не противоречит тому , что «высокие прибыли мо-гут повысить » действительные цены товаров , т.
е.
их цены издержек .
Правда , не все вдруг , как это думает Смит .
Но высокие прибыли , действительно , приводят к тому , что цены одной части товарной массы поднимаются над стоимостью этих товаров выше , чем это бывает при низком уровне средней прибыли , тогда как цены другой части товаров опускаются ниже их стоимости в меньшей степени , чем при низких прибылях121.
[ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ НАКОПЛЕНИЯ .
КРИТИКА ЕЕ.
ВЫВЕДЕНИЕ КРИЗИСОВ ИЗ ОСНОВНОЙ ФОРМЫ КАПИТАЛА [1) ОШИБКА СМИТА И РИКАРДО , УПУСКАВШИХ ИЗ ВИДУ ПОСТОЯННЫЙ КАПИТАЛ .
ВОСПРОИЗВОДСТВО РАЗЛИЧНЫХ ЧАСТЕЙ ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА ] Прежде всего мы сведем воедино положения Рикардо , разбросанные по всей его книге .
«.
.
.
Все продукты страны потребляются ; но величайшая разница , какую только можно себе представить , за-ключается в том, потребляются ли они теми , кто взамен этого производит другую стоимость , или же теми , кто такой стоимости не производит .
Когда мы говорим , что доход сберегается и прибавляется к капиталу , мы подразумеваем , что та часть дохода , о которой говорится , что она прибавляется к капиталу , потребля -ется теперь производительными рабочими , а не непроизводительными ».
(Рикардо проводит здесь то же разли -чие, что и А.
Смит .
) «Ничего не может быть ошибочнее предположения , что капитал растет от непотребле -ния.
Если бы цена труда поднялась так высоко , что, несмотря на прирост капитала , нельзя было бы применить больше труда , чем прежде , то я сказал бы, что такой прирост капитала был бы все еще потреблен непроизво -дительно » (стр.
163, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
129—130].
Здесь , стало быть , все сводится лишь к тому , потребляют ли продукт рабочие или же не они.
Как у Адама Смита и у других .
В действительности же речь должна здесь идти вместе с тем и о производственном потреблении тех товаров , которые составляют постоянный капи -тал и потребляются в качестве орудий труда или материала труда или же потребляются та-ким образом , что путем этого потребления превращаются в орудия труда и материал труда .
С самого же начала ошибочным , т.
е.
односторонним , является представление , будто накоп -ление капитала есть превращение дохода в заработную плату , будто оно сводится к накопле -нию переменного капитала .
Весь вопрос о накоплении получает тем самым ложное освеще -ние.
Прежде всего другого необходимо уяснить себе воспроизводство постоянного капитала .
Мы рассматриваем здесь годовое воспроизводство , т.
е.
берем год как меру времени для про-цесса воспроизводства .
Значительная часть постоянного капитала — основной капитал — входит в годовой про-цесс труда , хотя она не входит [целиком ] в годовой процесс образования стоимости .
Основ -ной капитал [в той его части , которая не входит в процесс образования стоимости ] не по-требляется .
Стало быть , эта его часть и не должна воспроизводиться .
Она сохраняется ,, а вместе с ее потребительной стоимостью сохраняется и ее меновая стоимость — благодаря тому , что вообще входит в процесс производства и остается в соприкосновении с живым трудом .
Чем больше в стране в данном году эта часть капитала , тем относительно больше чисто формальное воспроизводство (сохранение ) ее в следующем году ; это имеет место при предположении , что процесс производства возобновляется , продолжается , поддерживается в движении хотя бы лишь в прежнем масштабе .
Ремонт и все остальное , необходимое для со-хранения основного капитала , мы прибавляем к первоначально затраченным на него трудо -вым издержкам .
С сохранением в вышеуказанном смысле это не имеет ничего общего .
Вторая часть постоянного капитала ежегодно потребляется в производстве товаров и по-этому должна воспроизводиться .
Сюда относится как вся та часть основного капитала , кото -рая ежегодно входит в процесс образования стоимости , так и вся та часть постоянного капи -тала, которая состоит из оборотного капитала , — сырье и вспомогательные материалы .
Что касается этой второй части постоянного капитала , то в ней следует проводить даль -нейшие различия .
[695] Значительная часть того, что в одной сфере производства выступает как постоян -ный капитал — как средства труда и материал труда , — является одновременно продуктом в какой -нибудь параллельной сфере производства .
Например , пряжа составляет часть посто -янного капитала ткача ; она — продукт прядильщика , еще, быть может , только за день до этого находившийся в процессе становления .
Говоря здесь об одновременности , мы имеем в виду то, что произведено в течение того же года.
Одни и те же товары , на различных своих фазах , проходят в течение одного и того же года через различные сферы производства .
Из одной сферы они выходят как продукт , в другую входят как такой товар , который образует постоянный капитал .
И в качестве постоянного капитала все они потребляются в течение данного года: либо таким об-разом , что в товар входит только их стоимость — как это имеет место у основного капитала , — либо таким образом , что в товар входит также и их потребительная стоимость — как это имеет место у оборотного капитала .
В то время как произведенный в одной сфере производ -ства товар входит в другую сферу производства , чтобы быть потребленным здесь в качестве постоянного капитала , — наряду с этой последовательностью тех сфер производства , в ко-торые вступает один и тот же товар , различные элементы этого товара , или различные фазы его, производятся одновременно , рядом друг с другом .
В течение одного и того же года он непрерывно потребляется в одной сфере как постоянный капитал и непрерывно производит -ся как товар в другой , параллельной сфере .
Те же самые товары , которые таким путем по-требляются в течение года как постоянный капитал , столь же непрерывно производятся на протяжении того же года.
Машина изнашивается в сфере А.
Одновременно с этим она про-изводится в сфере В.
Постоянный капитал , потребляемый в течение года в тех сферах произ -водства , которые производят жизненные средства , одновременно производится в других сфе-рах производства , так что в течение года или в конце года он вновь возмещен in natura*.
И то и другое — и жизненные средства и эта часть постоянного капитала — суть продукты ново -го, в течение года действующего труда .
Выше я показал**, каким образом часть стоимости продукта тех сфер производства , в которых производятся жизненные средства , а именно часть стоимости , возмещающая посто -янный капитал этих сфер производства , образует доход для производителей этого постоян -ного капитала .
Но существует , далее , еще одна часть постоянного капитала , которая ежегодно потребля -ется , не входя составной частью в сферы производства , производящие жизненные средства (товары , пригодные для [индивидуального ] потребления ).
Эта часть , стало быть , не может и возмещаться из этих сфер .
Мы имеем в виду ту часть постоянного капитала — орудий труда , сырья , вспомогательных материалов , — которая производственно потребляется в процессе образования , производства самого постоянного капитала — машин , сырья и вспомогатель -ных материалов .
Эта часть , как мы видели***, возмещается in natura либо непосредственно из продукта самих этих сфер производства (как, например , семена , скот, отчасти уголь ), либо тем путем , что часть тех продуктов различных сфер производства , * — в натуре , в натуральной форме .
Ред.
** См.
настоящий том, часть I, стр.
104—118 и 224—234.
Ред.
*** Там же, стр.
119—132, 171—183 и 234—243.
Ред.
которые образуют постоянный капитал , обменивается [среди производителей средств произ -водства ].
Здесь имеет место обмен капитала на капитал .
Благодаря существованию и потреблению этой части постоянного капитала увеличивается не только масса продуктов , но и стоимость годового продукта .
Та часть стоимости годо -вого продукта , которая равна стоимости этой части потребленного постоянного капитала , покупает обратно in natura или извлекает обратно из годового продукта ту часть последнего , которая должна возместить in natura потребленный постоянный капитал .
Так, например , та часть стоимости посева , которую составляют семена , определяет ту часть стоимости урожая (и вместе с тем количество зерна ), которая в качестве постоянного капитала должна быть возвращена земле , производству .
Без вновь присоединенного в течение года труда эта часть не была бы воспроизведена ; но на деле она произведена , прошлогодним или [вообще ] про-шлым трудом , и — если производительность труда не изменяется — та стоимость , которую эта часть присоединяет к годовому продукту , есть результат труда не текущего года, а про-шлого .
Чем больше , пропорционально , применяемый в данной стране постоянный капитал , тем больше будет и та часть постоянного капитала , которая потребляется в производстве по-стоянного капитала и которая не только выражается в большей массе продуктов , но и повы -шает стоимость этой массы продуктов .
Таким образом , эта стоимость есть не только ре-зультат нынешнего труда , труда текущего года, но точно так же и результат прошлогоднего , прошлого труда , хотя без непосредственного труда данного года она так же не могла бы поя-виться вновь , как не мог бы появиться и тот продукт , в который она входит .
Если эта часть постоянного капитала возрастает , то возрастает не только масса годового продукта , но и стоимость последнего , даже если бы количество годового труда оставалось неизменным .
Это возрастание представляет собой форму накопления капитала , понять которую очень важно .
И не может быть ничего более далекого от понимания этой стороны дела , чем поло -жение Рикардо : «Труд одного миллиона человек в промышленности всегда произведет одну и ту же стоимость , но не всегда он произведет одно и то же богатство » (пит.
соч.
, стр.
320) [Русский перевод , том I, стр.
226].
Этот миллион человек , предполагая рабочий день данным , не только будет производить , в зависимости от производительности труда , весьма различные массы товаров , по и стоимость этой массы будет весьма различна в зависимости от того, произведена ли она с затратой большего или меньшего постоянного капитала , присоединена ли к ней, следовательно , большая или меньшая стоимость , созданная прошлогодним , прошлым трудом .
[2) СТОИМОСТЬ ПОСТОЯННОГО КАПИТАЛА И СТОИМОСТЬ ПРОДУКТА ] Мы здесь повсюду , где речь идет о воспроизводстве постоянного капитала , простоты ради предполагаем сперва , что производительность труда , а следовательно и способ производства остаются неизменными .
При данном масштабе производства подлежит возмещению в каче -стве постоянного капитала определенное количество продукта in natura.
При неизменяющей -ся производительности остается без изменений также и [696] стоимость этого количества .
Если наступают изменения в производительности труда , благодаря чему то же самое количе -ство продукта может быть вновь воспроизведено дороже или дешевле , с затратой большего или меньшего труда , то наступают также изменения в стоимости постоянного капитала , ко-торые влияют на величину избытка продукта над постоянным капиталом .
Положим , например , что для посева требуется 20 квартеров [пшеницы ] по 3 ф.
ст.
= 60 ф.
ст.
Если на воспроизводство одного квартера затрачивается на одну треть труда меньше , то квартер стоит всего лишь 2 ф.
ст.
Из продукта надо по-прежнему вычесть , в качестве затраты на посев , 20 квартеров , но та часть , которую они составляют в стоимости всего продукта , те-перь равна лишь 40 ф.
ст.
Для возмещения того же самого постоянного капитала потребуется тогда меньшая часть стоимости совокупного продукта и меньшая часть его в натуре , хотя в качестве семян должны быть по-прежнему возвращены земле 20 квартеров122.
Если бы ежегодно потребляемый постоянный капитал составлял у одной нации 10 мил-лионов ф.
ст.
, а у другой только 1 миллион , и вновь присоединенный в течение года труд од-ного миллиона человек выражался бы в 100 миллионах ф.
ст.
, то стоимость продукта у пер-вой нации составляла бы 110, а у другой — только 101 миллион .
При этом не только воз-можно , но и несомненно , что единица товара была бы у нации I дешевле , чем у нации II, так как последняя при затрате того же количества [непосредственного ] труда производила бы гораздо меньшую массу товаров , гораздо меньше того, что соответствовало бы разности ме-жду 10 и 1.
Правда , у нации I по сравнению со II более значительная часть стоимости продукта , а стало быть и более значительная часть совокупного продукта , идет на возмещение капитала .
Но зато и совокупный продукт у нации I гораздо больше .
Относительно фабричных товаров известно , что 1 миллион человек в Англии производит не только гораздо большее количество продукта , но и продукт гораздо большей стоимости , чем, например , в России , хотя единица товара в Англии гораздо дешевле .
Однако , что каса-ется земледелия , то кажется , что там не существует такого же соотношения между капита -листически развитыми и сравнительно неразвитыми нациями .
Продукт отсталой нации де-шевле , чем продукт капиталистически развитой нации .
Речь идет о денежной цене .
И тем не менее кажется , что продукт развитой нации есть продукт гораздо меньшего количества труда (затраченного в течение года), чем продукт отсталой нации .
В Англии , например , земледели -ем занимается меньше трети , а в России четыре пятых населения — там 5/15, здесь 12/15.
Числа эти не следует понимать a la lettre*.
Так, в Англии масса людей в неземледельческих отраслях хозяйства — в машиностроении , в торговле , на транспорте и т.
д.
— занята изготовлением и доставкой элементов сельскохозяйственного производства , чего нет в России .
Таким обра -зом, относительное количество людей , занятых в земледелии , нельзя просто определять чис-лом непосредственно занятых в земледелии индивидов .
В странах капиталистического про-изводства в этом сельскохозяйственном производстве косвенно принимают участие много таких индивидов , которые в менее развитых странах подчинены ему непосредственно .
По-этому разница кажется большей , чем она есть.
Но для общего уровня цивилизации страны разница эта очень важна , даже поскольку она состоит лишь в том, что значительная часть причастных к земледелию производителей не участвует в нем непосредственно и, вырванная из идиотизма деревенской жизни , принадлежит к промышленному населению .
Итак , оставим в стороне прежде всего это.
Далее , оставим в стороне также и то, что боль -шинство земледельческих народов вынуждено продавать свой продукт ниже его стоимости , тогда как в странах с развитым капиталистическим производством земледельческий продукт поднимается в цене до своей стоимости .
Во всяком случае , в стоимость продукта английско -го земледельца входит такая часть стоимости постоянного капитала , которая не входит в стоимость продукта русского земледельца .
* — в буквальном смысле .
Ред.
Предположим , что эта часть стоимости равна дневному труду 10 человек .
Предположим далее , что этот постоянный капитал приводится в движение одним английским рабочим .
Я говорю о той части постоянного капитала земледельческого продукта , возмещение которой — как, например , возмещение земледельческих орудий — происходит не путем затраты но-вого труда [земледельцев ].
Если требуется 5 русских рабочих для производства того же про-дукта , какой производит 1 англичанин при помощи постоянного капитала [равного 10 рабо -чим дням ], и если постоянный капитал , применяемый русским , равен 1 рабочему дню, то продукт англичанина будет равен 10 + 1 = 11 рабочим дням , а продукт русского будет равен 1 + 5 = 6.
Если русская земля настолько плодороднее английской , что она без применения постоянного капитала или с помощью в 10 раз меньшего постоянного капитала производит столько же хлеба , сколько англичанин производит с капиталом в 10 раз большим , то стои -мости одинаковых количеств английского и русского хлеба относятся как 11:6.
Если бы квартер русского хлеба продавался по 2 ф.
ст.
, то английский хлеб продавался бы по 32/3 ф.
ст.
за квартер , ибо 2:32/3 = 6:11.
Таким образом , денежная цена и стоимость английского хле-ба были бы гораздо выше , чем денежная цена и стоимость русского хлеба , но тем не менее английский хлеб был бы произведен с затратой меньшего количества [непосредственного ] труда , ибо для того, чтобы прошлый труд вновь появился как в массе продукта , так и в его стоимости , не требуется никакой дополнительной затраты нового труда .
Более высокая цена и стоимость английского хлеба всегда имела бы место в том случае , если бы англичанин , применяя меньше непосредственного труда , чем русский , в то же время применял больший постоянный капитал и если бы этот постоянный капитал , — который ему [в смысле затраты нового труда ] ничего не стоит , хотя он в свое время стоил [определенных затрат ] и должен быть оплачен , — повышал -производительность труда не в такой степени , чтобы этим было компенсировано естественное плодородие русской почвы .
Денежные цены земледельческого продукта могут , следовательно , в странах капиталистического производства находиться на более высоком уровне , чем в [697] странах менее развитых , хотя на деле продукт этот стоит меньшего количества труда .
Он содержит больше совокупного труда — непосредственный труд плюс прошлый труд , — но вновь появляющийся в этом продукте прошлый труд не тре-бует никаких [новых ] затрат .
Продукт был бы дешевле , если бы этому не препятствовало различие в естественном плодородии .
Этим можно объяснить также и более высокие денежные ставки заработной платы [в развитых капитали -стических странах ].
До сих пор мы говорили только о воспроизводстве имеющегося капитала .
Рабочий воз-мещает свою заработную плату вместе с прибавочным продуктом или прибавочной стоимо -стью , которая образует прибыль капиталиста (включая ренту ).
Он возмещает ту часть годо -вого продукта , которая ему вновь служит в качестве заработной платы .
Капиталист проел свою прибыль в течение года, но рабочий произвел такую часть продукта , которая снова мо-жет быть проедена в качестве прибыли .
Часть постоянного капитала , потребленная в произ -водстве жизненных средств , возмещается тем постоянным капиталом , который в течение го-да произведен новым трудом .
Производители этой новой части постоянного капитала реали -зуют свой доход (прибыль и заработную плату ) в той части жизненных средств , стоимость которой равна стоимости постоянного капитала , потребленного в производстве этих жизнен -ных средств .
Наконец , постоянный капитал , потребляемый в производстве постоянного ка-питала , в производстве машин , сырья и вспомогательных материалов , возмещается — in na-tura или путем обмена капитала на капитал — из совокупного продукта различных сфер про-изводства , производящих постоянный капитал .
[3) НЕОБХОДИМЫЕ УСЛОВИЯ НАКОПЛЕНИЯ КАПИТАЛА .
АМОРТИЗАЦИЯ ОСНОВНОГО КАПИТАЛА И ЕЕ РОЛЬ В ПРОЦЕССЕ НАКОПЛЕНИЯ ] Как же обстоит дело с увеличением капитала , с его накоплением , в отличие от воспроиз -водства , с превращением дохода в капитал ? Для упрощения вопроса предположим , что производительность труда остается той же, что не происходит никаких изменений в способе производства , что,следовательно ,требуется та-кое же количество труда для производства того же количества товаров , что, стало быть , уве-личение капитала стоит такого же количества труда , как и прошлогоднее производство капи -тала того же размера .
Часть прибавочной стоимости должна превратиться в капитал , вместо того чтобы быть потребленной как доход .
Она должна быть превращена частью в постоянный , частью в пе-ременный капитал .
А та пропорция , в которой она делится на эти две различные части капи -тала, зависит от данного органического строения капитала , — ибо способ производства и стоимостное соотношение обеих частей остаются неизменными .
Чем выше развито производство , тем больше будет та часть прибавочной стоимости , которая превращается в постоянный капитал , по сравнению с той частью ее, которая превращается в переменный капитал .
Итак , прежде всего часть прибавочной стоимости (и та соответствующая ей часть приба -вочного продукта , которая состоит из жизненных средств ) должна быть превращена в пере -менный капитал , т.
е.
на нее должен быть куплен новый труд .
Это возможно лишь в том слу-чае, если возрастает число рабочих или если удлиняется рабочее время , в течение которого они работают .
Последнее происходит , когда , например , часть рабочего населения была заня-та лишь наполовину либо на две трети или, для более или менее продолжительных периодов , также путем абсолютного удлинения рабочего дня, которое тогда , однако , должно быть оп-лачено .
Но это нельзя считать постоянным средством накопления .
Рабочее население может увеличиться , если непроизводительные ранее работники превращаются в производительных или если в процесс производства вовлекаются те части населения , которые раньше не рабо -тали , как, например , женщины и дети , пауперы .
Последний пункт мы здесь оставляем в сто-роне .
Наконец , [увеличение числа нанимаемых рабочих может иметь место ] в результате то-го, что рабочее население абсолютно возрастает вместе с ростом всего населения .
Накопле -ние может быть постоянным , непрерывным процессом только при условии этого абсолютно -го возрастания населения (хотя относительно , по сравнению с применяемым капиталом , на-селение и уменьшается ).
Увеличение населения выступает в качестве основы для накопления как постоянного процесса .
Но это предполагает такую среднюю заработную плату , которая делает возможным непрерывное возрастание рабочего населения , а не только воспроизвод -ство его.
Для экстренных случаев капиталистическое производство обеспечивает себя уже тем, что оно часть рабочего населения заставляет работать чрезмерно , а другую держит in petto*, в качестве резервной армии , на положении нищих или полунищих .
Но как же обстоит дело с другой частью прибавочной стоимости , которая должна быть превращена в постоянный капитал ? Для простоты мы абстрагируемся от внешней торговли и рассматриваем изолированную нацию .
Возьмем пример .
Пусть прибавочная стоимость , про-изведенная фабрикантом холста , * — буквально : «в груди »; в переносном смысле : «в скрытом виде », «в тайнике », «в запасе ».
Ред.
равна 10000 ф.
ст.
, половину которых , т.
е.
5000 ф.
ст.
, он хочет превратить в капитал .
Из этой суммы , соответственно органическому строению капитала в механическом ткацком производстве , одна пятая должна быть затрачена на заработную плату .
Мы абстрагируемся здесь от оборота капитала , при котором фабриканту , может быть , достаточно иметь сумму , рассчитанную на пять недель , по истечении которых он продает свой продукт и таким путем получает обратно из сферы обращения капитал для заработной платы .
Мы предполагаем , что он должен держать в резерве у банкира 1000 ф.
ст.
на заработную плату (для 20 рабочих ) и постепенно затрачивать их, в виде заработной платы , в течение года.
Затем 4000 ф.
ст.
долж -ны быть превращены в постоянный капитал .
Во-первых , фабрикант должен купить столько пряжи , сколько могут переработать в холст в течение года 20 рабочих .
(Мы все время абст-рагируемся от обращения оборотной части капитала .
) Далее , фабрикант должен увеличить количество ткацких станков на своей фабрике , а также , быть может , добавить новую паро -вую машину или увеличить мощность старой машины и т.
д.
Но для того чтобы купить все это, он должен найти в готовом виде на рынке пряжу , ткацкие станки и т.
д.
Он должен пре-вратить свои 4000 ф.
ст.
в пряжу , ткацкие станки , уголь и т.
д.
, [698] т.
е.
купить все эти ве-щи.
Но для того чтобы их можно было купить , они должны быть налицо .
Так как мы предпо -ложили , что воспроизводство старого капитала происходило при прежних условиях , то пря-дильщик должен был затратить весь свой капитал , чтобы доставить то количество пряжи , которое требовалось ткачам в предыдущем году .
Как же сможет он удовлетворить добавоч -ный спрос , для которого требуется добавочное предложение пряжи ? Точно так же обстоит дело с владельцем машиностроительного завода , который доставля -ет ткацкие станки и т.
д.
Он произвел лишь такое количество новых ткацких станков , кото -рое достаточно для возмещения среднего износа станков в ткацкой промышленности .
Но ох-ваченный жаждой накопления владелец ткацкой фабрики заказывает на 3000 ф.
ст.
пряжи и на 1000 ф.
ст.
ткацких станков , угля (так как с углепромышленником дело обстоит точно так же) и т.
д.
Или же он дает владельцу прядильной фабрики 3000 ф.
ст.
, машиностроителю и углепромышленнику и т.
д.
— 1000 ф.
ст.
, чтобы они превратили для него эти деньги в пря-жу, станки и уголь .
Следовательно , ему пришлось бы подождать окончания этого процесса , прежде чем он мог бы начать свое накопление , свое производство нового холста .
Это — пер-вый перерыв .
Но владелец прядильной фабрики с полученными им 3000 ф.
ст.
оказывается , в свою оче-редь , в таком же положении , как и владелец ткацкой фабрики с 4000 ф.
ст.
, с той только раз-ницей , что он из полученных им 3000 ф.
ст.
сейчас же вычитает свою прибыль .
Он может найти добавочное количество прядильщиков , но ему нужны лен, веретена , уголь и т.
д.
Точ-но так же углепромышленнику нужны , кроме новых рабочих , новые машины или орудия .
А владельцу машиностроительного завода , который должен доставить новые ткацкие станки , веретена и т.
д.
, требуется , кроме добавочных рабочих , еще железо и т.
д.
Но хуже всего об-стоит дело с производителем льна , который добавочное количество льна может доставить только в следующем году , и т.
д.
Следовательно , для того чтобы владелец ткацкой фабрики имел возможность без прово -лочек и перерывов ежегодно превращать часть своей прибыли в постоянный капитал — и чтобы накопление было не прерывным процессом , — необходимо , чтобы он находил в гото-вом виде на рынке добавочное количество пряжи , ткацких станков и т.
д.
Если он, а также владелец прядильной фабрики , углепромышленник и т.
д.
найдут на рынке в готовом виде лен, веретена и машины , то им надо будет только нанять больше рабочих .
Та часть постоянного капитала , которая ежегодно учитывается как изношенная и входит в качестве износа в стоимость продукта , на деле не выходит из употребления .
Возьмем , на-пример , машину , которая функционирует в течение 12 лет и стоит 12000 ф.
ст.
; средний из-нос такой машины , который следует учитывать каждый год, равен 1000 ф.
ст.
Тогда к концу двенадцати лет, поскольку ежегодно в продукт входит 1000 ф.
ст.
, будет воспроизведена стоимость в 12000 ф.
ст.
, и можно будет купить новую машину такого же рода за эту цену .
Ремонт и текущие починки , которые необходимы в течение 12 лет, мы причисляем к из-держкам производства машины , и они не имеют никакого отношения к нашему вопросу .
Но на самом деле действительность отличается от такого среднего расчета .
Возможно , что во втором году машина работает лучше , чем в первом .
И все же по истечении 12 лет ею уже нельзя пользоваться .
Тут происходит то же, что и с домашним животным , средняя продол -жительность жизни которого составляет 10 лет, но которое тем не менее в силу этого не от-мирает ежегодно на одну десятую , хотя по истечении десяти лет оно должно быть заменено новым экземпляром того же рода .
Конечно , в течение одного и того же года определенное число машин и т.
д.
всегда вступает в такую стадию , когда они действительно должны быть заменены новыми машинами .
Следовательно , ежегодно приходится определенное количест -во старых машин и т.
д.
действительно , in natura, заменять новыми .
И этому соответствует среднее ежегодное производство машин и т.
д.
Стоимость для их оплаты берется из выручки за товары в соответствии с периодом их (машин ) воспроизводства .
Но остается в силе тот факт , что хотя значительная часть стоимости годового продукта (той стоимости , которая ежегодно уплачивается за этот продукт ) необходима для замены , например через 12 лет, ста-рых машин новыми , — но она отнюдь не требуется в действительности для того, чтобы еже-годно была заменена in natura двенадцатая часть их, что на деле было бы даже невыполнимо .
Этот фонд может быть отчасти использован для выдачи заработной платы или для покупки сырья — до того, как продан или оплачен товар , который все время выбрасывается в сферу обращения , но не тотчас же возвращается из нее.
Однако невозможно , чтобы использование этого фонда в каждом данном случае длилось целый год напролет , ибо товары , совершаю -щие свой оборот в течение года, должны полностью реализовать свою стоимость , т.
е.
долж -ны оплатить , реализовать содержащиеся в них заработную плату , сырье , износ машин и при-бавочную стоимость .
Итак , там, где применяется много постоянного капитала , а следовательно , также и много основного капитала , эта часть стоимости продукта , возмещающая износ основного капитала , представляет собой фонд накопления , который может быть использован тем, кто его приме -няет, для вложения в дело нового основного капитала (или же оборотного капитала ), причем для этой части накопления не производится никакого вычета из прибавочной стоимости .
(Смотри Мак-Куллоха .
)123 Такого фонда накопления не существует на тех ступенях произ -водства и у тех наций , где нет большого основного капитала .
Это важный пункт .
Мы имеем здесь фонд для постоянных затрат на улучшения , расширения и т.
д.
[4) СВЯЗЬ МЕЖДУ ОТРАСЛЯМИ ПРОИЗВОДСТВА В ПРОЦЕССЕ НАКОПЛЕНИЯ .
НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ ЧАСТИ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В ПОСТОЯННЫЙ КАПИТАЛ КАК ОСОБЕННОСТЬ НАКОПЛЕНИЯ В ЗЕМЛЕДЕЛИИ И В МАШИНОСТРОЕНИИ ] Однако тот вопрос , который мы хотим здесь разобрать , состоит в следующем .
Даже если бы весь вложенный в машиностроение капитал был достаточен только для возмещения еже-годного износа машин , то и в этом случае он производил бы гораздо больше машин , чем ежегодно требовалось бы, ибо износ отчасти существует лишь идеально , а реально должен быть возмещен in natura только по истечении известного ряда лет.
Стало быть , применяемый указанным образом капитал доставляет ежегодно массу ма-шин, которые могут быть использованы для новых капиталовложений и предвосхищают эти новые капиталовложения .
Например , владелец машиностроительного завода начинает свое производство в данном году .
Пусть он в течение этого года доставляет машин на 12000 ф.
ст.
В таком случае в течение каждого из следующих одиннадцати лет ему нужно было бы при простом воспроизводстве производимых им машин производить лишь на 1000 ф.
ст.
, и даже эта годовая продукция потреблялась бы не ежегодно .
Еще меньшая часть его продукции бы-ла бы потреблена в том случае , если бы он применял весь свой капитал .
Для того чтобы его капитал оставался в движении и осуществлял [699] ежегодно всего лишь свое простое вос-производство , необходимо новое непрерывное расширение производства в отраслях , нуж-дающихся в этих машинах .
(Тем более , если он сам накопляет .
) Следовательно , даже в том случае , если в этой сфере производства вложенный в нее ка-питал только воспроизводится , необходимо постоянное накопление в остальных сферах производства .
А с другой стороны , благодаря уже одному только простому воспроизводству в машиностроении постоянное накопление в остальных сферах производства столь же по-стоянно находит на рынке в готовом виде один из своих элементов .
Здесь , в одной из сфер производства , имеется налицо постоянный запас товаров для накопления , для нового , доба -вочного производственного потребления в других сферах , даже если в самой этой сфере происходит всего лишь простое воспроизводство наличного капитала .
В отношении тех 5000 ф.
ст.
прибыли или прибавочной стоимости , которые капитали -стом , например владельцем ткацкой фабрики , превращаются в капитал , возможны два слу-чая, предполагая всегда , что он на рынке находит труд , который он должен купить на 1000 ф.
ст.
, взятых из этих 5000 ф.
ст.
, чтобы соответственно условиям своей сферы производства превратить эти 5000 ф.
ст.
в капитал .
Эта часть [капитализируемой прибавочной стоимости ] превращается в переменный капитал и затрачивается на заработную плату .
Но чтобы приме -нить этот труд , фабриканту нужны пряжа , добавочные машины и добавочные вспомогатель -ные материалы .
{Добавочные машины необходимы только в том случае , если не происходит удлинения рабочего дня.
А при удлинении рабочего дня машины лишь быстрее изнашиваются , время их воспроизводства сокращается , но вместе с тем производит -ся больше прибавочной стоимости ; и хотя стоимость машин должна быть распределена ме-жду произведенными товарами в течение более короткого промежутка времени , но зато то-варов производится несравненно больше ; так что, несмотря на этот более быстрый износ , в стоимость или цену единицы товара входит меньшая часть стоимости машин .
В этом случае непосредственно затрачивать новый капитал на самые машины не приходится .
Приходится лишь несколько быстрее возмещать стоимость машин .
Но вспомогательные материалы тре-буют в этом случае авансирования добавочного капитала .
} Владелец ткацкой фабрики либо находит на рынке эти условия своего производства в готовом виде , — тогда закупка этих то-варов отличается от закупки других товаров только тем, что он покупает товары для произ -водственного потребления , а не для индивидуального потребления .
Либо он их не находит готовыми на рынке , — тогда ему приходится заказывать их (как это происходит , например , с машинами новой конструкции ) совершенно так же, как ему приходится заказывать те пред -меты личного потребления , которых он не находит в готовом виде на рынке .
Если бы сырье (лен) должно было быть произведено лишь по заказу {примерно как производится индиго , джут и т.
п.
индийскими райятами* по заказу авансирующих их английских купцов }, то на-копление владельца ткацкой фабрики в его собственном предприятии было бы в этом году невозможно .
С другой стороны , если предположить , что владелец прядильной фабрики ка-питализирует свои 5000 ф.
ст.
, а владелец ткацкой фабрики не накопляет , то пряжу невоз -можно будет продать , — хотя на рынке были налицо все условия ее производства , — и эти 5000 ф.
ст.
превращены , правда , в пряжу , но не в капитал .
(Кредит , о котором нам здесь нет необходимости распространяться , делает возможным то, что накопленный капитал применяется не в той именно сфере , где он произведен , а там, где он имеет больше всего шансов увеличить свою стоимость .
Однако каждый капиталист предпочтет вкладывать свой накопленный капитал по возможности в своей собственной от-расли .
Если он вкладывает свой капитал в других отраслях , то он становится денежным ка-питалистом и вместо прибыли получает лишь процент ; или же ему пришлось бы пуститься в спекуляцию .
Но мы говорим здесь о накоплении в среднем и лишь в качестве примера пред -полагаем , что накопленный капитал вкладывается в той или иной особой отрасли .
) * — крестьянами .
Ред.
С другой стороны , если бы льновод расширил свое производство , т.
е.
если бы он накоп -лял, а владельцы прядильной и ткацкой фабрик , владелец машиностроительного завода и т.
д.
не накопляли , — то у него на складе оказался бы излишний лен, и в следующем году льновод , вероятно , сократил бы свое производство .
{Здесь мы пока совершенно отвлекаемся от индивидуального потребления и рассматрива -ем только связь производителей между собой .
Если эта связь существует , то производители , во-первых , образуют по отношению друг к другу рынок для таких капиталов , которые они должны друг другу возместить ; для части жизненных средств образуют рынок вновь занятые или лучше занятые рабочие ; а так как прибавочная стоимость в следующем году возрастает , то капиталисты могут потреблять возрастающую часть своего дохода и, следовательно , до известной степени также образуют рынок друг для друга .
И все же значительная часть про-дукта данного года может остаться нереализованной .
} Вопрос теперь надлежит формулировать так: если предположить всеобщее накопление , т.
е.
предположить , что во всех отраслях происходит большее или меньшее накопление капи -тала, — а это действительно является условием капиталистического производства и к этому капиталист как капиталист стремится с такой же страстью , с какой собиратель сокровищ стремится к накоплению денег (но это и необходимо для того, чтобы капиталистическое производство двигалось вперед ), — то каковы условия этого всеобщего накопления , к чему оно сводится ? Или, так как владелец ткацкой фабрики может рассматриваться как предста -витель капиталиста вообще , каковы условия , необходимые для того, чтобы он мог беспрепят -ственно превращать обратно в капитал 5000 ф.
ст.
прибавочной стоимости и из года в год непрерывно продолжать процесс накопления ? Накопить 5000 ф.
ст.
значит не что иное , как превратить эти деньги , эту сумму стоимости , в капитал .
Условия для накопления капитала , следовательно , совершенно те же, что и вообще для его первоначального производства или воспроизводства .
Но условия эти заключались в том, что на одну часть денег покупался труд , а на другую часть — такие товары (сырье , машины и т.
д.
), которые могли бы быть производственно по-треблены этим трудом .
{Некоторые товары , как, например , машины , сырье , полуфабрикаты и т.
д.
, пригодны только для производственного потребления .
Другие , как, например , дома , лошади , пшеница , рожь (из которой делается водка или крахмал и пр.
) и т.
д.
, пригодны и для производственного и для индивидуального потребления .
} Для того чтобы можно было купить эти товары , они должны находиться на [700] рынке как товары — на промежуточной стадии между закончившимся производством и еще не начавшимся потреблением , в руках продавцов , в стадии обращения — или же должна существовать возможность того, чтобы они были доставлены по заказу (произведены по заказу , как, например , при постройке новых фабрик и т.
д.
).
Так дело и об-стояло — это служило предпосылкой при производстве и воспроизводстве капитала — в си-лу осуществленного при капиталистическом производстве разделения труда в общественном масштабе (распределение труда и капитала между различными отраслями ), в силу происхо -дящего одновременно на всей поверхности параллельного производства , воспроизводства .
Это было условием рынка , производства и воспроизводства капитала .
Чем больше капитал , чем выше производительность труда , вообще чем крупнее масштаб капиталистического про-изводства , — тем больше также и масса тех товаров , которые находятся в стадии пере -хода из производства в потребление (индивидуальное и производственное ), в обращении , на рынке , и тем больше гарантия для каждого отдельного капитала , что он найдет на рынке в готовом виде условия своего воспроизводства .
Это тем более верно , что, соответственно са-мой сущности капиталистического производства , каждый отдельный капитал , во-первых , работает в таком масштабе , который обусловлен не индивидуальным спросом (заказы и т.
д.
, частные потребности ), а стремлением реализовать возможно больше труда , а потому и при-бавочного труда , и доставлять при данном капитале возможно большее количество товаров ; во-вторых , каждый отдельный капитал стремится занять на рынке возможно большее место и вытеснить , устранить своих конкурентов .
Конкуренция капиталов .
{Чем большего развития достигают средства сообщения , тем больше может сокращаться запас на рынке .
«Где производство и потребление относительно велики , там, конечно , сравнительно большой излишек все-гда будет находиться в промежуточной стадии , на рынке , на пути от производителя к потребителю , если только быстрота , с которой продаются вещи , не возрастет в такой степени , чтобы свести на нет те последствия , кото -рые без этого имело бы возросшее производство » («An Inquiry into those Principles, respecting the Nature of De-mand and the Necessity of Consumption, lately advocated by Mr.
Malthus» etc.
London, 1821, стр.
6—7).
} Итак , накопление нового капитала может происходить лишь при тех же условиях , как и воспроизводство уже имеющегося налицо капитала .
{Мы здесь совершенно не останавливаемся на том случае , когда накоплено больше капи -тала, чем можно разместить в производстве , когда он, например , в форме денег лежит без употребления у банкиров .
Отсюда займы за границу и т.
д.
, короче — спекуляция с инвести -рованием капитала .
Мы не рассматриваем также и тот случай , когда невозможно продать всю массу произведенных товаров , кризисы и т.
д.
Это относится к разделу о конкуренции .
Здесь же нам надлежит исследовать лишь формы капитала в различных фазах его движения , причем все время предполагается , что товары продаются по их стоимости .
} Владелец ткацкой фабрики может обратно превратить в капитал 5000 ф.
ст.
прибавочной стоимости в том случае , если он, кроме труда на сумму в 1000 ф.
ст.
, находит на рынке пря-жу и т.
д.
в готовом виде или может получить это по заказу , для чего, следовательно , должен быть произведен добавочный продукт , состоящий из тех товаров , которые входят в его по-стоянный капитал , в особенности из таких , для производства которых требуется более про-должительное время и количество которых не может быть увеличено быстро или вообще не может быть увеличено в течение данного года; так обстоит дело с сырьем , например льном .
{Здесь выступает на сцену купеческий капитал , который держит на складах в готовом ви-де запасы товаров для возрастающего потребления , индивидуального или производственно -го; но это лишь одна из форм опосредствования и потому относится не сюда , а к рассмотре -нию конкуренции капиталов .
} Подобно тому как производство и воспроизводство наличного капитала в одной сфере предполагает параллельное производство и воспроизводство в других сферах , так и накопле -ние, или образование добавочного капитала , в одной отрасли предполагает одновременное , или параллельное , производство добавочной продукции в других отраслях .
Таким образом , одновременно должен расти масштаб производства во всех сферах , доставляющих постоян -ный капитал (соответственно той определяемой спросом средней доле в общем росте произ -водства , которая приходится на каждую особую сферу ); доставляют же постоянный капитал все те сферы , которые не дают готового продукта для индивидуального потребления .
Важнее всего при этом увеличение количества машин (орудий ), сырья , вспомогательных материалов , так как все другие отрасли производства , куда они входят , — доставляют ли эти отрасли по-луфабрикаты или же готовые изделия , — должны лишь привести в движение больше труда , когда эти условия имеются налицо .
Итак , для того чтобы имело место накопление , во всех, по-видимому , сферах необходимо постоянное добавочное производство .
Это надлежит выяснить еще несколько подробнее .
Затем второй существенный вопрос : Та часть прибавочной стоимости , или, так как здесь речь идет о прибыли , та часть при-были (включая ренту ; если земельный собственник хочет накоплять , превращать ренту в ка-питал , то прибавочная стоимость попадает всегда в руки капиталистического предпринима -теля ; это происходит даже и тогда , когда рабочий превращает часть своего дохода в капи -тал), которая обратно превращается в капитал , состоит лишь из труда , вновь присоединенно -го в течение [701] последнего года.
Спрашивается , целиком ли расходуется этот новый капи -тал на заработную плату , обменивается ли он только на новый труд ? В пользу этого говорит следующее .
Всякая стоимость возникает первоначально из труда .
Всякий постоянный капитал первоначально в такой же мере продукт труда , как и перемен -ный капитал .
И здесь мы, по-видимому , опять являемся свидетелями непосредственного воз-никновения капитала из труда .
Против этого говорит следующее .
Разве образование добавочного капитала должно про-исходить при худших условиях производства , чем воспроизводство старого капитала ? Разве оно должно вернуться к более низкой ступени способа производства ? Но так именно обстоя -ло бы дело , если бы новая стоимость затрачивалась только на непосредственный труд , кото -рый, следовательно , и без основного капитала и т.
д.
должен был бы сам сперва произвести этот капитал , совершенно так же, как первоначально труду сперва приходится самому созда -вать свой постоянный капитал .
Это чистая бессмыслица .
Но такова предпосылка Рикардо и других .
На этом следует остановиться подробнее .
Первый возникающий здесь вопрос заключается в следующем : Может ли часть прибавочной стоимости быть превращена в капитал тем путем , что капи -талист , вместо того чтобы продать эту часть или, точнее , тот прибавочный продукт , в кото -ром она представлена , употребляет ее, напротив , непосредственно как капитал ? Утверди -тельный ответ на этот вопрос содержал бы уже в себе тот вывод , что не вся сумма прибавоч -ной стоимости , подлежащей превращению в капитал , превращается в переменный капитал , или затрачивается на заработную плату .
Относительно той части сельскохозяйственных продуктов , которая состоит из зерна и скота , это ясно с самого начала .
Часть зерна , принадлежащая к той части урожая , которая представляет для фермера приба -вочный продукт или прибавочную стоимость , — а также и часть скота , — вместо того чтобы поступать в продажу , может сейчас же опять служить условием производства в качестве се-мян или рабочего скота .
Точно так же обстоит дело с частью производимых на самой земле удобрений , которые вместе с тем могут как товар обращаться в торговле , т.
е.
могут прода -ваться .
Эту [не вступающую в обращение ] часть прибавочного продукта , достающегося фермеру в качестве прибавочной стоимости , в качестве прибыли , фермер может сейчас же снова превратить в условие производства внутри своей собственной сферы производства , т.
е.
превратить непосредственно в капитал .
Эта часть не расходуется на заработную плату , не превращается в переменный капитал .
Она изымается из индивидуального потребления и в то же время не потребляется производительно в смысле Смита и Рикардо .
Она потребляется производственно , но потребляется как сырье , а не как жизненные средства для производи -тельных или непроизводительных работников .
Зерно служит не только жизненным средст -вом для производительных рабочих и т.
д.
, но и кормом для скота , сырьем для производства водки , крахмала и т.
д.
Скот со своей стороны (мясной или рабочий скот) не только служит жизненным средством , но и доставляет сырье для многих отраслей промышленности , а именно : шкуры , кожи , сало , кости , рога и т.
д.
, и двигательную силу отчасти для самого сельского хозяйства , отчасти для транспортной промышленности .
Во всех тех отраслях производства , в которых время воспроизводства выходит за пределы одного года (как, например , в значительной части скотоводства , в лесном хозяйстве и т.
д.
), но продукты которых вместе с тем должны непрерывно воспроизводиться , т.
е.
непрерывно требуют приложения определенного количества труда , — в этих отраслях накопление и вос-производство совпадают постольку , поскольку вновь присоединенный труд , представляющий не только оплаченный , но также и неоплаченный труд , должен накопляться in natura до тех пор, пока продукт не будет готов для продажи .
(Здесь речь идет не о накоплении прибыли , которая ежегодно присовокупляется [к капи -талу ] соответственно общей норме прибыли ; это не действительное накопление , а лишь способ исчисления .
Здесь речь идет о накоплении совокупного труда , повторяющегося в те-чение нескольких лет, о таком накоплении , при котором , следовательно , не только оплачен -ный, но также и неоплаченный труд накопляется in natura и тотчас же снова превращается в капитал .
Что же касается накопления прибыли в таких случаях , то оно, на-против , не зависит [прямым образом ] от количества вновь присоединенного здесь труда .
) Точно так же обстоит дело и с техническими растениями (доставляют ли они сырье или же вспомогательные материалы ).
Их семена , а также та часть этих растений , которая может быть снова употреблена как удобрение и т.
д.
, представляют часть совокупного продукта .
Если бы они не могли поступать в продажу , это нисколько не изменило бы того, что, коль скоро они снова входят в производство как условие производства , они образуют часть сово -купной стоимости [нового продукта ] и в качестве [702] таковой составляют постоянный ка-питал для нового производства .
Тем самым уже выяснен один основной вопрос — относительно сырья и жизненных средств (предметов питания ), поскольку они являются собственно сельскохозяйственным продуктом .
Здесь , следовательно , накопление прямо совпадает с воспроизводством в увели -ченном масштабе , так что часть прибавочного продукта снова служит средством производ -ства непосредственно в своей собственной сфере производства , не проходя через обмен на заработную плату или на другие товары .
Второй основной вопрос — это машины .
Речь идет не о тех машинах , которые производят товары , а о тех, которые производят машины , о постоянном капитале машиностроительной промышленности .
Если эти машины даны , то нужен только труд , затрачиваемый в добы -вающей промышленности и доставляющий сырье (железо и т.
д.
) для всякого рода сосудов и машин .
Вместе с машиностроительными машинами даны также и машины для обработки самого сырья .
Трудность , на которую мы здесь наталкиваемся , состоит в том, чтобы не по-пасть в порочный круг предпосылок .
А именно , для того чтобы произвести больше машин , необходимо больше материала (железа и т.
д.
, угля и т.
д.
), а чтобы произвести этот добавоч -ный материал , нужно больше машин .
Примем ли мы, что промышленники , производящие машиностроительные машины , и промышленники , производящие машины (создаваемые с помощью машиностроительных машин ), принадлежат к одной и той же группе капиталистов или нет, это нисколько не меняет дела .
Ясно одно .
Часть прибавочного продукта представле -на в машиностроительных машинах (по крайней мере , от фабриканта машин зависит придать прибавочному продукту такую форму ).
Эти машиностроительные машины не должны быть обязательно проданы , они могут опять войти в новое производство in natura как постоянный капитал .
Здесь , следовательно , перед нами вторая категория такого прибавочного продукта , который непосредственно (или посредст -вом обмена в той же самой сфере производства ) входит в новое производство (накопление ) как постоянный капитал , не проходя через процесс предварительного превращения в пере -менный капитал .
Вопрос о том, может ли часть прибавочной стоимости быть непосредственно превращена в постоянный капитал , сводится прежде всего к вопросу , может ли часть того прибавочного продукта , в котором представлена прибавочная стоимость , непосредственно снова входить в свою собственную сферу производства в качестве условия производства , не будучи предва -рительно отчуждена .
Общий закон таков : Там, где часть продукта , а стало быть , также и прибавочного продукта (т.
е.
той потреби -тельной стоимости , в которой представлена прибавочная стоимость ), может прямо , без опо-средствования , снова войти в качестве условия производства , в качестве средства труда или материала труда , в ту сферу производства , из которой этот продукт вышел , — там накопле -ние внутри этой сферы производства может и должно принять такую форму , что часть при-бавочного продукта не продается , а вместо этого непосредственно (или путем обмена с капи -талистами других отраслей в этой же сфере производства , накопляющими подобным же об-разом ) снова включается в процесс производства как условие воспроизводства , так что нако -пление и воспроизводство в увеличенном масштабе здесь прямо совпадают .
Они неизбежно совпадают везде , но не обязательно таким непосредственным образом .
Это относится также и к части вспомогательных материалов .
Например , к углю , произве -денному за год.
Часть прибавочного продукта может быть использована для того, чтобы сно-ва производить уголь , может , следовательно , быть прямо , без какого -либо опосредствования , использована углепромышленником как постоянный капитал для производства в увеличен -ном масштабе .
В промышленных округах встречаются такие машиностроители , которые сооружают для фабрикантов целые фабрики .
Положим , что 1/10 [их продукции ] есть прибавочный продукт , или неоплаченный труд .
Очевидно , решительно ничего не меняется от того, представлена ли эта 1/10, т.
е.
прибавочный продукт , в фабричных зданиях , построенных для третьих лиц и им проданных , или же в фабричном здании , выстроенном машиностроителем для самого себя, проданном им самому себе.
Здесь дело лишь в характере той потребительной стоимости , в которой представлен прибавочный труд , лишь в том, может ли эта потребительная стоимость как условие производства снова войти в сферу производст -ва [703] того капиталиста , которому принадлежит прибавочный продукт .
Перед нами опять пример того, какое важное значение имеет категория по-требительной стоимости для опре -деления экономических форм .
Итак , здесь мы уже имеем значительную часть прибавочного продукта (а следовательно , и прибавочной стоимости ), которая может и должна быть превращена непосредственно в по-стоянный капитал , чтобы быть накопленной в качестве капитала , и без которой вообще не может иметь места какое бы то ни было накопление капитала .
Мы видели , во-вторых , что там, где высок уровень развития капиталистического произ -водства , следовательно и производительности труда , а стало быть , значителен и постоянный капитал , в особенности же та часть его, которая состоит из основного капитала , — что там уже простое воспроизводство основного капитала для всех сфер , — а также и происходящее параллельно с этим воспроизводство того наличного капитала , который производит основ -ной капитал , — образует фонд накопления , т.
е.
доставляет машины , постоянный капитал для производства в расширенном масштабе .
В-третьих , остается следующий вопрос : Может ли часть прибавочного продукта быть превращена обратно в капитал (постоянный капитал ) путем (опосредствованного ) обмена между производителями , например , машин , рабочих инструментов и т.
д.
, и производителями сырья — железа , угля, металлов , леса и т.
д.
, — т.
е.
путем обмена различных составных частей постоянного капитала ? Например , если фабрикант железа , угля, леса и т.
д.
покупает машины или инструменты у машино -строителя , а машиностроитель покупает металл , лес, уголь и т.
д.
у производителей этого сырья , то путем такого обмена они возмещают друг другу взаимосвязанные составные части своего постоянного капитала или образуют новый постоянный капитал .
Вопрос здесь в том, в какой мере это относится к прибавочному продукту .
[5) ПРЕВРАЩЕНИЕ КАПИТАЛИЗИРУЕМОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В ПОСТОЯННЫЙ И ПЕРЕМЕННЫЙ КАПИТАЛ ] Выше* мы видели , что при простом воспроизводстве данного капитала часть постоянного капитала , использованная при воспроизводстве постоянного капитала , возмещается или не-по-* См.
настоящий том, часть I, стр.
119—132, 171—183 и 234—243.
Ред.
средственно in natura или путем обмена между производителями постоянного капитала ; это — обмен капитала на капитал , а не обмен дохода на доход или дохода на капитал .
Далее , тот постоянный капитал , который используется , или производственно потребляется , в производ -стве предметов потребления — предметов , входящих в индивидуальное потребление , — возмещается теми новыми продуктами того же рода , которые являются результатом вновь присоединенного труда и, следовательно , сводятся к доходу (заработной плате и прибыли ).
В соответствии с этим в сферах , производящих предметы потребления , та часть продукции , стоимость которой возмещает постоянный капитал , применяемый в этих сферах , представля -ет доход производителей постоянного капитала , тогда как, наоборот , та часть продукции в сферах , производящих постоянный капитал , которая представляет вновь присоединенный труд и потому образует доход производителей этого постоянного капитала , представляет для производителей жизненных средств постоянный капитал (служащий для возмещения [по-требленного в производстве жизненных средств постоянного ] капитала ).
Следовательно , это предполагает , что производители постоянного капитала обменивают свой прибавочный про-дукт (т.
е.
в данном случае избыток их продукта над той частью последнего , которая равна их постоянному капиталу ) на жизненные средства , потребляют его стоимость индивидуально .
Между тем этот прибавочный продукт 1) содержит заработную плату (или воспроизведенный фонд для заработной платы ), и эта часть должна оставаться предназначенной (со стороны капиталиста ) для расходования на за-работную плату , т.
е.
для индивидуального потребления (а если предполагается минимум за-работной платы , то и рабочий полученную им заработную плату может реализовать только в жизненных средствах ); 2) содержит прибыль капиталиста (включая ренту ).
Эта часть , если она достаточно велика , может быть потреблена отчасти индивидуально , отчасти производственно .
А в этом послед -нем случае происходит обмен продуктами между производителями постоянного капитала ; однако здесь мы имеем перед собой уже не обмен той части продукта , которая представляет их постоянный капитал , подлежащий взаимному возмещению , а имеем перед собой часть прибавочного продукта , доход (вновь присоединенный труд ), который непосредственно пре-вращается в постоянный капитал , благодаря чему увеличивается масса постоянного капитала и расширяется масштаб воспроизводства .
Следовательно , также и в этом случае часть наличного прибавочного продукта , т.
е.
часть вновь присоединенного в течение года труда , непосредственно превращается в постоянный капитал , не будучи до этого превращена в переменный капитал .
Стало быть , также и здесь видно , что производственное потребление прибавочного продукта — или накопление — от-нюдь не тождественно с расходованием всего прибавочного продукта на заработную плату производительных рабочих .
Можно представить себе такой случай : машиностроитель продает свой товар (часть его) производителю , например , тканей ; последний платит ему деньги ; на эти деньги машино -строитель покупает железо , уголь и т.
д.
, а не жизненные средства .
Однако при рассмотрении всего процесса в целом ясно , что производители жизненных средств не могут купить для возмещения своего постоянного капитала машины или сырье , если производители элемен -тов, служащих для возмещения постоянного капитала , не купят у них произведенных ими жизненных средств , если , следовательно , этот процесс обращения не представляет собой по существу обмен между жизненными средствами и постоянным капиталом .
Вследствие отде -ления друг от друга актов покупки и продажи могут , естественно , возникать очень сущест -венные нарушения и осложнения в этих процессах сальдирования .
[704] Если страна не может сама произвести то количество машин , иметь которое ей по-зволяет накопление капитала , то она покупает их за границей .
То же самое происходит , если она не может сама произвести нужное количество жизненных средств (для заработной пла-ты) и сырья .
Тут, с появлением на сцене международной торговли , становится ясно как день , что часть прибавочного продукта страны , — поскольку он предназначен для накопления , — превращается не в заработную плату , а непосредственно в постоянный капитал .
Но тогда создается представление , будто там, за границей , авансируемые в этих целях деньги целиком затрачиваются на заработную плату .
Мы видели , что этого нет и не может быть , даже при абстрагировании от внешней торговли .
В какой пропорции прибавочный продукт делится между переменным и постоянным ка-питалом , это зависит от среднего строения капитала , и чем более развито капиталистическое производство , тем относительно меньше будет часть , непосредственно затрачиваемая на заработную плату .
Тот взгляд , что прибавочный продукт , так как он есть продукт лишь вновь присоединенного в течение года труда , превращается [при накоплении ] также лишь в пере -менный капитал , затрачивается лишь на заработную плату , — этот взгляд вообще соответствует тому ошибочному пред -ставлению , что так как продукт есть лишь результат или материализация труда , то стоимость продукта целиком сводится к доходам : заработной плате , прибыли и ренте , — как это оши-бочно думали Смит и Рикардо .
Значительная часть постоянного капитала , а именно основной капитал , может состоять из того, что непосредственно входит в процесс производства жизненных средств , сырья и т.
д.
, или же из того, что служит либо для сокращения процесса обращения , как, например , желез -ные дороги , шоссейные дороги , судоходные каналы , телеграфные линии и т.
д.
, либо для со-хранения товаров и для образования товарных запасов , как, например , пакгаузы , склады и т.
д.
, или же, наконец , из того, что увеличивает плодородие земли лишь после продолжи -тельного периода воспроизводства , как, например , работы по нивелированию земельных участков , водоотводные каналы и пр.
В зависимости от того, более значительная или менее значительная часть прибавочного продукта затрачивается на тот или иной из этих видов ос-новного капитала , будут весьма различны непосредственные , ближайшие последствия всего этого для воспроизводства жизненных средств и т.
д.
[6) ПРОБЛЕМА КРИЗИСОВ (ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ ).
РАЗРУШЕНИЕ КАПИТАЛА ПРИ КРИЗИСАХ ] Если в качестве предпосылки дано добавочное производство постоянного капитала , — т.
е.
большее производство , чем необходимо для возмещения старого капитала , а значит и для производства прежнего количества жизненных средств , — то никаких дальнейших труд -ностей не представляет добавочное производство , или накопление , в тех сферах , где маши -ны, сырые материалы и т.
д.
используются [для производства предметов индивидуального потребления ].
Если имеется налицо нужный добавочный труд , то капиталисты указанных сфер находят на рынке все средства для нового капиталообразования , для превращения в но-вый капитал тех своих денег , в которых представлена прибавочная стоимость .
Но весь процесс накопления сводится прежде всего к такому добавочному производству , которое , с одной стороны , соответствует естественному росту населения , а с другой — обра -зует имманентную основу для явлений , обнаруживающихся в кризисах .
Мерой этого доба -вочного производства является сам капитал , наличный масштаб условий производства и безмерное стремление капиталистов к обогащению , к увеличению своего капитала , а отнюдь не потребление , которое заранее подорвано , ибо наибольшая часть населения , рабочее население , может расширять свое потребление лишь в очень тес-ных границах , а с другой стороны , по мере развития капитализма , спрос на труд относи -тельно уменьшается , хотя абсолютно этот спрос и возрастает .
Сюда присоединяется еще и то, что все выравнивания диспропорций имеют случайный характер и что, хотя те соотноше -ния, в которых капиталы применяются в отдельных сферах , и выравниваются посредством некоторого постоянного процесса , но само постоянство этого процесса предполагает точно так же и постоянные диспропорции , которые ему приходится постоянно , часто насильствен -ным путем , выравнивать .
Мы должны здесь рассматривать только те формы , которые капитал проходит на различ -ных стадиях своего дальнейшего развития .
Следовательно , здесь не дается анализа тех ре-альных отношений , в рамках которых происходит действительный процесс производства .
Все время предполагается , что товар продается по его стоимости .
Конкуренция капиталов остается вне рассмотрения , равно как и кредит .
Вне рассмотрения остается также и действи -тельная структура общества , которое отнюдь не состоит только из класса рабочих и класса промышленных капиталистов и в котором , стало быть , потребители и производители не то-ждественны : первая категория , категория потребителей (чьи доходы отчасти являются не первичными , а вторичными , производными от прибыли и заработной платы ), значительно шире второй [т.
е.
категории производителей ], и поэтому тот способ , каким она расходует свой доход , и размеры последнего вызывают весьма большие видоизменения в экономиче -ском ходе дел и особенно в процессе обращения и воспроизводства капитала .
Однако если уже при рассмотрении денег124 мы нашли , что они заключают в себе возможность кризисов , как поскольку они вообще представляют собой форму , отличную от натуральной формы то-вара, так и в своей форме средства платежа , то это в еще большей степени обнаруживается при рассмотрении общей природы капитала , еще до выяснения дальнейших реальных отно -шений , образующих все предпосылки действительного процесса производства .
[705] Усвоенный Давидом Рикардо (принадлежащий , собственно говоря , Джемсу Миллю ) взгляд пошлого Сэя (к чему мы еще вернемся , когда будем говорить об этом ничтожестве ), будто невозможно перепроизводство или, по крайней мере , всеобщее переполнение рынка , — этот взгляд покоится на положении о том, что продукты обмениваются на продукты125, или, как это представлял себе Милль , на «метафизическом равновесии продавцов и покупа -телей »126, откуда был сделан дальнейший вывод , что спрос определяется только самим про-изводством , или что спрос и предложение тождественны .
То же самое положение встречает -ся и в той форме , особенно излюбленной у Рикардо , что любая сумма капитала во всякой стране может быть применена производительно .
«Г-н Сэй», — говорит Рикардо в главе 21-й («Влияние накопления на прибыль и процент »), — «в высшей степени убедительно показал , что нет такой суммы капитала , которая не могла бы найти применения в стране , ибо спрос ограничен только производством .
Каждый человек производит только с целью потребления или продажи , и он продает только с целью купить какой -либо другой товар , который мог бы быть ему непосред -ственно полезен или мог бы служить для будущего производства .
Таким образом , производя , он необходимо становится либо потребителем своих собственных продуктов , либо покупателем и потребителем продуктов какого -либо другого лица .
Нельзя предполагать , что он в течение долгого времени будет плохо осведомлен от-носительно того, какие товары он с наибольшей выгодой может производить , чтобы достигнуть преследуемой им цели , а именно — приобрести другие продукты .
И поэтому маловероятно , что он постоянно » (здесь речь идет вообще не о вечной жизни ) «будет производить такой товар , на который нет спроса » (стр.
339—340) [ Рус-ский перевод , том I, стр.
239].
Рикардо , который повсюду стремится быть последовательным , видит , что его авторитет , Сэй, сыграл здесь с ним шутку .
В примечании к вышеприведенному месту он замечает : «Вполне ли согласуется с изложенным г-ном Сэем принципом следующее его утверждение : «Чем в боль -шем изобилии имеются свободные капиталы по сравнению с возможностью их применения , тем больше долж -на упасть норма процента на ссужаемые капиталы » (Сэй [Traite d'e conomie politique.
Seconde e dition.
Paris, 1814], том II, стр.
108)? Если в данной стране капитал может находить для себя применение в любых размерах , то как можно говорить , что он имеется в чрезмерном изобилии по сравнению с возможностью его примене -ния?» (стр.
340, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
239].
Так как Рикардо ссылается на Сэя, то в дальнейшем мы займемся критикой положений Сэя, когда дело дойдет до рассмотрения взглядов самого этого шарлатана .
Пока заметим здесь лишь следующее : При воспроизводстве , совершенно так же как и при накоплении капитала , дело не только в том, чтобы возместить ту же самую массу потребительных стоимостей , из которых состо -ит капитал , в ее прежнем масштабе или в расширенном (при накоплении ), но и в том, чтобы возместить стоимость авансированного капитала с обычной нормой прибыли (с обычной прибавочной стоимостью ).
Стало быть , если в силу какого -либо обстоятельства или сочета -ния обстоятельств рыночные цены товаров (совершенно безразлично , всех ли или большинства ) упадут значительно ниже их цен из-держек , то, с одной стороны , воспроизводство капитала сократится , насколько это вообще возможно .
Но еще больше будет затруднено накопление .
Прибавочная стоимость , накоплен -ная в форме денег (золота или банковских билетов ), превращалась бы в капитал лишь с убытком .
Поэтому она праздно лежит в банке в виде сокровища или же в форме кредитных денег , что решительно ничего не меняет в существе дела .
Такое же затруднение могло бы наступить и в силу противоположных причин , если бы отсутствовали реальные предпосылки воспроизводства (как, например , при вздорожании хлеба или из-за того, что не накоплено достаточного количества постоянного капитала in natura).
Наступает задержка в воспроиз -водстве , а потому и в потоке обращения .
Покупка и продажа антагонистически противостоят друг другу , и незанятый капитал выступает в форме праздно лежащих денег .
Такое же явле-ние (и это большей частью предшествует кризисам ) может иметь место и тогда , когда произ -водство добавочного капитала происходит очень быстро и его обратное превращение в про-изводительный капитал так повышает спрос на все элементы последнего , что действительное производство не может поспевать за ним, а потому возрастают цены на все те товары , кото -рые входят в процесс образования капитала .
В этом случае сильно понижается процентная ставка , как бы ни возросла прибыль , и это понижение процентной ставки ведет тогда к са-мым рискованным спекулятивным предприятиям .
Задержка в воспроизводстве ведет к уменьшению переменного капитала , к падению заработной платы и к уменьшению массы применяемого труда .
Это, в свою очередь , оказывает новое воздействие на цены и вызывает новое их падение .
Никогда не следует забывать , что при капиталистическом производстве дело идет не не-посредственно о потребительной стоимости , а о меновой стоимости и особенно об увеличе -нии прибавочной стоимости .
Это есть движущий мотив капиталистического производства , и недурно выглядит та концепция , которая , чтобы посредством рассуждений отмахнуться от противоречий капиталистического производства , отвлекается от его основы и изображает его как производство , имеющее целью обеспечить непосредственное потребление производите -лей.
Далее : так как процесс обращения капитала длится не один день , а, напротив , охватывает более или менее продолжительный период , пока капитал не вернется к себе [в сферу произ -водства ]; так как этот период совпадает с тем периодом , в течение которого рыночные цены [706] выравниваются в цены издержек ; так как в течение этого периода происходят крупные перевороты и изменения на рынке , происходят крупные изменения в производительности труда , а потому также и в реальной стоимости товаров , — то совершенно ясно , что от исходного пункта — первоначально данного капита -ла — до его возвращения к себе по окончании одного из таких периодов должны происхо -дить крупные катастрофы и должны накопляться и развиваться элементы кризиса , которые ни в какой мере не устраняются жалкой фразой , что продукты обмениваются на продукты .
Сравнивание стоимости товаров в один период со стоимостью тех же самых товаров в более поздний период , что г-н Бейли считает схоластической выдумкой127, составляет , напротив , основной принцип процесса обращения капитала .
Когда речь идет о разрушении капитала , производимом кризисами , то следует различать две вещи .
Поскольку происходят затруднения в процессе воспроизводства и сокращается , а местами и совсем останавливается , процесс труда , уничтожению подвергается действительный капи -тал.
Машины , которые не употребляются , — не капитал .
Труд , который не эксплуатируется , есть потерянное производство .
Сырье , которое лежит неиспользованным , — не капитал .
Здания (а также вновь сооружаемые машины ), которые либо оказываются неиспользованны -ми, либо остаются незаконченными , товары , гниющие на складе , — все это представляет со-бой разрушение капитала .
Все это выражает не что иное , как задержку в процессе воспроиз -водства , выражает то, что наличные условия производства фактически не действуют как ус-ловия производства , не вводятся в действие как таковые .
При этом их потребительная стои -мость и их меновая стоимость идут прахом .
А во-вторых , разрушение капитала , производимое кризисами , означает обесценение масс стоимостей , которое в дальнейшем служит препятствием к тому , чтобы они возобновили в том же масштабе процесс своего воспроизводства в качестве капитала .
Это — разрушитель -ное падение товарных цен.
При этом потребительные стоимости не разрушаются .
То, что те-ряет один , выигрывает другой .
Действующие в качестве капиталов массы стоимостей не мо-гут в тех же руках возобновлять себя как капитал .
Старые капиталисты терпят банкротства .
Если стоимость товаров какого -нибудь капиталиста , путем продажи которых он воспроизво -дит свой капитал , была равна 12000 ф.
ст.
, из коих , скажем , 2000 ф.
ст.
составляли прибыль , и если цена этих товаров падает до 6000 ф.
ст.
, то капиталист этот не может ни оплатить сво-их договорных обязательств , ни, даже если бы у него и не было долгов , снова начать дело в прежнем масштабе , имея в руках 6000 ф.
ст.
, ибо цены товаров опять поднимаются до уровня их цен издержек .
Таким обра -зом, уничтожен капитал в 6000 ф.
ст.
, хотя тот, кто купил эти товары , поскольку он приобрел их за половину их цены издержек , может при-новом оживлении дел весьма преуспевать и даже нажиться на этом .
Значительная часть номинального капитала общества , т.
е.
меновой стоимости существующего капитала , уничтожена раз навсегда , хотя как раз это уничтоже -ние, поскольку оно не задевает потребительной стоимости , может весьма способствовать но-вому воспроизводству .
Это вместе с тем тот период , когда денежные люди обогащаются за счет промышленников .
Что же касается падения чисто фиктивного капитала — государст -венных процентных бумаг , акций и т.
д.
, — в тех случаях , когда оно не ведет к банкротству государства и акционерных обществ и не тормозит этим вообще воспроизводства , подрывая кредит промышленных капиталистов , владеющих подобными бумагами , — то оно является лишь перенесением богатства из одних рук в другие и в общем оказывает на воспроизводст -во благоприятное действие , ибо те выскочки , в руки которых попадают по дешевой цене эти акции или бумаги , в большинстве случаев более предприимчивы , чем прежние их владель -цы.
[7) НЕЛЕПОСТЬ ОТРИЦАНИЯ ПЕРЕПРОИЗВОДСТВА ТОВАРОВ ПРИ ОДНОВРЕМЕННОМ ПРИЗНАНИИ ИЗБЫТКА КАПИТАЛА ] Рикардо всегда последователен в тех своих положениях , которые он разрабатывает само -стоятельно .
Поэтому у него положение о невозможности перепроизводства (товаров ) тожде -ственно с положением о невозможности чрезмерного изобилия , или избытка , капитала*.
«В стране не может быть накоплено такое количество капитала , которое нельзя было бы применить произ -водительно , если вследствие повышения цен на предметы необходимости не будет очень значительного повы -шения заработной платы , в результате чего для прибыли на капитал » останется так мало , что исчезнет стимул к накоплению » (стр.
340) [Русский перевод , том I, стр.
239].
«Из всего сказанного следует , что нет границ для спроса , нет границ для применения капитала , пока он при-носит какую -нибудь прибыль , и что, б каком бы изобилии ни имелся капитал , нет другой достаточной причины для падения прибыли , кроме повышения заработной платы , и к этому можно * Здесь надо различать следующее : когда Смит объясняет падение нормы прибыли избытком капитала , на-коплением капитала , то речь идет о перманентном действии , и это неверно ; напротив , преходящий избыток капитала , перепроизводство , кризис — это нечто другое .
Перманентных кризисов не бывает .
далее добавить , что единственной достаточной и постоянной причиной повышения заработной платы является возрастающая трудность добывания пищи и предметов необходимости [707] для возрастающего числа рабо -чих» (стр.
347—348) [ Русский перевод , том I, стр.
244].
Что сказал бы в таком случае Рикардо по поводу тупоумия последующих экономистов , которые отрицают перепроизводство в одной форме (в виде общего переполнения рынка то-варами ) и в то же время не только допускают его в другой форме , как перепроизводство ка-питала , чрезмерное изобилие капитала , избыток капитала , но и объявляют это существенным пунктом своих учений ? Ни один здравомыслящий экономист послерикардовского периода не отрицает чрезмер -ного изобилия капитала .
Напротив , изобилием капитала все они и объясняют кризисы (по-скольку не выводят их из явлений кредита ).
Таким образом , все они признают перепроизвод -ство в одной форме , но отрицают его в другой .
Остается , следовательно , лишь вопрос о том, как относятся друг к другу обе формы перепроизводства , как относится форма , в которой оно отрицается , к форме , в которой оно утверждается ? Сам Рикардо ничего не знал о кризисах в собственном смысле слова , о всеобщих , проис -текающих из самого процесса производства кризисах мирового рынка .
Кризисы 1800— 1815 гг.
Рикардо мог объяснять вздорожанием хлеба из-за неурожаев , обесценением бумажных денег , обесценением колониальных товаров и т.
д.
, так как вследствие континентальной блокады рынок был насильственно сужен по политическим , а не по экономическим причинам .
Кризисы после 1815 г.
он также мог объяснять себе отчасти неурожайным годом , вызвавшим недостаток хлеба , отчасти падением хлебных цен, так как перестали действовать те причины , которые , согласно его собственной теории , должны были привести к вздутию хлебных цен во время войны и отрезанности Англии от континента , отчасти переходом от войны к миру и возникшими в связи с этим «внезапными переменами в ходе торговли » (см.
в его «Principles» главу 19-ю: «О внезапных переменах в ходе торговли »).
Позднейшие исторические явления , в особенности почти правильная периодичность кри-зисов мирового рынка , уже не позволяли послерикардовским экономистам отрицать факты или истолковывать их как случайные явления .
Вместо этого они, — не говоря уже о тех, кто объясняет все кредитом , чтобы вслед за этим объявить , что и сами они вынуждены будут предположить избыток капитала , — выдумали великолепную разницу между чрезмерным изобилием капитала и перепроизводством .
Против перепроизводства они выдвигают сохраняемые ими фразы и доводы Рикардо и Сми-та, тогда как из чрезмерного изобилия капитала они пытаются вывести необъяснимые для них в противном случае явления .
Так, например , Уилсон объясняет одни кризисы чрезмер -ным изобилием основного капитала , а другие — чрезмерным изобилием оборотного капита -ла.
Само чрезмерное изобилие капитала признаётся лучшими экономистами (как, например , Фуллартоном ) и стало уже настолько общепринятым предрассудком , что эта фраза фигури -рует как нечто само собой разумеющееся даже в компендиуме ученого господина Рошера128.
Итак , спрашивается , что такое чрезмерное изобилие капитала и чем оно отличается от пе-репроизводства ? (Впрочем , справедливость требует заметить , что другие экономисты , как, например , Юр, Корбет и т.
д.
, объявляют перепроизводство нормальным состоянием крупной промышлен -ности , поскольку речь идет о внутреннем рынке .
Получается , стало быть , что это перепроиз -водство ведет к кризисам только при известных условиях , когда сокращается также и внеш -ний рынок .
) Согласно тем же самым экономистам , капитал — это деньги или товары .
Перепроизводст -во капитала есть, следовательно , перепроизводство денег или товаров .
И тем не менее оба эти явления не имеют будто бы ничего общего между собой .
У этих экономистов не может быть речи даже о перепроизводстве денег , ибо деньги рассматриваются ими как товар , так что все явление сводится к перепроизводству товаров , которое они под одним названием признают , а под другим отрицают .
Если в дальнейшем говорится , что имеется перепроизвод -ство основного капитала или оборотного капитала , то в основе этого утверждения лежит то, что товары рассматриваются здесь уже не в этом простом определении , а в том их определе -нии, в котором они выступают как капитал .
Но этим , с другой стороны , в свою очередь при-знаётся , что при капиталистическом [708] производстве и его явлениях , — например , при перепроизводстве , — дело идет не только о том простом отношении , в котором продукт вы-ступает как товар , приобретает определение товара , а о тех общественных определениях его, в силу которых он есть нечто большее , чем товар , и отличается от простого товара .
Вообще , можно до некоторой степени признать , что в выражении «чрезмерное изобилие капитала », вместо выражения «перепроизводство товаров », заключается не одна только чисто словесная увертка или не одно только бессовестное скудоумие , которое одно и то же явление признаёт существующим и необ -ходимым , когда оно называется а, но отрицает его, коль скоро оно именуется б, так что со-мнения и неуверенность имеются здесь фактически только относительно наименования яв-ления , но не относительно самого явления , — бессовестное скудоумие , стремящееся от трудной задачи объяснения явления уклониться на том пути , что явление это отрицается в одной форме (под одним названием ), а именно в той форме , в какой оно противоречит пред -рассудкам этих экономистов , и признаётся лишь в такой форме , под которой у них не содер -жится никакой мысли .
Если все это оставить в стороне , то в переходе от выражения «пере -производство товаров » к выражению «чрезмерное изобилие капитала » заключается , дейст -вительно , некоторый шаг вперед .
В чем состоит он? В признании того, что производители товаров противостоят друг другу не как простые товаровладельцы , а как капиталисты .
[8) ОТРИЦАНИЕ ВСЕОБЩЕГО ПЕРЕПРОИЗВОДСТВА У РИКАРДО .
ВОЗМОЖНОСТЬ КРИЗИСА , ЗАЛОЖЕННАЯ ВО ВНУТРЕННИХ ПРОТИВОРЕЧИЯХ ТОВАРА И ДЕНЕГ ] Вот еще несколько положений Рикардо : «Можно подумать ,.
.
что Адам Смит утверждает , будто мы некоторым образом вынуждены » (так оно и есть на деле ) «производить избыток хлеба , шерстяных и металлических изделий и будто капитал , производящий эти товары , не мог бы найти себе другое применение .
Между тем способ применения того или другого капита -ла есть всегда дело свободного выбора , и поэтому никогда не может быть избытка какого -либо товара в тече -ние сколько -нибудь продолжительного времени ; ибо, если бы такой избыток имел место , цена товара упала бы ниже его естественной цены , и капитал был бы перемещен в какое -нибудь более выгодное занятие » (стр.
341— 342, примечание ) [Русский перевод , том I, стр.
240].
«Продукты всегда покупаются на продукты или на услуги ; деньги — лишь посредник , при помощи которого совершается обмен » (это имеет тот смысл , что деньги являются лишь средством обращения , а сама меновая стоимость — лишь мимолетной формой обмена продукта на продукт , что неверно ).
«Какой -нибудь отдельный товар может быть произведен в излишнем количестве , и на рынке может оказать -ся такой избыток его, что затраченный на него капитал не будет возмещен ; но это не может случиться со все-ми товарами » (стр.
341—342) [ Русский перевод , том I, стр.
240].
«Понизится ли прибыль вследствие роста производства и вызванного этим увеличения спроса или нет, — это зависит исключительно от повышения заработной платы , а повышение последней , за исключением кратко -временных повышений , в свою очередь зависит от легкости производства пищи и предметов необходимости для рабочих » (стр.
343) [Русский перевод , том I, стр.
241].
«Если купцы вкладывают свои капиталы во внешнюю торговлю или в судоходство , то они всегда делают это по своему свободному выбору , а не под давлением необходимости ; они делают это потому , что их прибыль в этих отраслях будет несколько выше , чем во внутренней торговле » (стр.
344) [Русский перевод , том I, стр.
241].
Что касается кризисов , то все авторы , которые описывают действительное движение цен, или все практики , которые пишут в определенные моменты кризиса , справедливо игнориро -вали мнимо теоретическую болтовню и удовлетворялись заявлением о том, что учение о не-возможности переполнения рынка и т.
д.
в абстрактной теории верно , но на практике оши-бочно .
Самим фактом регулярного повторения кризисов галиматья Сэя и других была на де-ле низведена до уровня такой фразеологии , которая употребляется лишь во времена процве -тания , а во времена кризисов выбрасывается за борт .
[709] В кризисах мирового рынка бурно прорываются наружу противоречия и антагониз -мы буржуазного производства .
Но, вместо того чтобы исследовать , в чем состоят те антаго -нистические элементы , которые разражаются катастрофой , апологеты удовлетворяются тем, что отрицают самую катастрофу и вопреки ее закономерной периодичности упрямо утвер -ждают , что если бы производство направлялось по учебникам , то дело никогда не доходило бы до кризиса .
Апологетика состоит здесь , далее , в фальсификации простейших экономиче -ских отношений и особенно в том, что вопреки противоположности фиксируется единство .
Если , например , покупка и продажа , или движение метаморфоза товара , представляют единство двух процессов или, вернее , прохождение одного процесса через две противопо -ложные фазы , если это движение , стало быть , существенным образом есть единство обеих фаз, то это есть столь же существенным образом также и разделение этих фаз и обособление их друг против друга , превращение их в нечто самостоятельное по отношению друг к другу .
А так как они всё же внутренне связаны друг с другом , то обособление внутренне связанных моментов может проявиться лишь насильственно , как разрушительный процесс .
Именно в кризисе обнаруживается действенная сила их единства , единства различных моментов .
Та самостоятельность по отношению друг к другу , которую приобретают взаимно связанные и друг друга дополняющие моменты , насильственно уничтожается .
Кризис обнаруживает , ста-ло быть , единство ставших самостоятельными по отношению друг к другу моментов .
Без этого внутреннего единства кажущихся безразличными по отношению друг к другу момен -тов не было бы и кризиса .
Но нет, говорит экономист -апологет .
Так как имеет место единство , то кризис не может иметь места .
А это, в свою очередь , означает не что иное , как утверждать , что единство противопо -ложных моментов исключает их противоположность .
Чтобы доказать , что капиталистическое производство не может приводить к всеобщим кризисам , отрицаются все его условия и все определения его общественной формы , все его принципы и differentiae specificae*, словом , отрицается само капиталистическое производ -ство , и в сущности доказывается , что если бы капиталистический способ производства был не специфически развитой , своеобразной формой общественного производства , а таким спо-собом производства , который предшествует самым ранним зачаткам капитализма , то свойст -венные ему антагонизмы , противоречия , а потому также и их бурное проявление в кризисах не существовали бы.
«Продукты », — говорит Рикардо вслед за Сэем , — «всегда покупаются на продукты или на услуги ; деньги — лишь посредник , при помощи которого совершается обмен » [Русский перевод , том I, стр.
240].
Следовательно , здесь , во-первых , товар , в котором существует противоположность меж-ду меновой и потребительной стоимостью , превращается просто в продукт (потребительную стоимость ), а обмен товаров превращается , стало быть , просто в меновую торговлю продук -тами , всего лишь потребительными стоимостями .
Нас отодвигают назад , к тому , что имело место не только до капиталистического производства , но даже и до простого товарного про-изводства , и от сложнейшего явления капиталистического производства — от кризиса миро -вого рынка — отделываются тем, что просто отрицают первое условие капиталистического производства , а именно , то условие , что продукт должен быть товаром , должен поэтому быть представлен как деньги и проделать процесс метаморфоза .
Вместо того чтобы говорить о на-емном труде , говорят об «услугах », — слово , в котором опять -таки отброшена специфиче -ская определенность наемного труда и его потребления , а именно , свойство увеличивать стоимость тех товаров , на которые он обменивается , порождать прибавочную стоимость , — а тем самым отброшено и то специфическое отношение , благодаря которому деньги и товар превращаются в капитал .
«Услуга » — это труд , взятый лишь как потребительная стои -мость (а это является чем-то второстепенным в капиталистическом производстве ), совер -шенно так же, как в слове «продукт » сущность товара и заложенное в нем противоречие оказываются скрытыми .
Вполне последовательно , * — специфические отличия .
Ред.
что деньги в таком случае рассматриваются как всего лишь посредник обмена продуктами , а не как существенная и необходимая форма существования товара , который неизбежно дол-жен проявить себя в качестве меновой стоимости , в качестве всеобщего общественного тру-да.
Так как подобным превращением товара всего лишь в потребительную стоимость (в про-дукт ) зачеркивается сущность [710] меновой стоимости , то столь же легко становится воз-можным — или, вернее , необходимым — отрицать деньги как существенную форму товара , являющуюся в процессе метаморфоза самостоятельной по отношению к первоначальной форме товара .
Следовательно , здесь от кризисов отмахиваются в своих рассуждениях тем, что забывают или отрицают исходные предпосылки капиталистического производства — наличие продук -та как товара , раздвоение товара на товар и деньги , проистекающие отсюда моменты разде -ления в товарном обмене , наконец , то отношение , в котором деньги или товар находятся к наемному труду .
Не лучше , впрочем , обстоит дело и у тех экономистов (как, например , у Дж.
Ст.
Милля ), которые хотят объяснить кризисы этими простыми , содержащимися в метаморфозе товаров возможностями кризиса — например , разделением покупки и продажи .
Эти определения , объясняющие возможность кризиса , далеко еще не объясняют его действительности , не объ-ясняют того, почему фазы процесса [воспроизводства ] вступают в такой конфликт , что лишь путем кризиса , путем насильственного процесса может дать себя знать их внутреннее един -ство.
Это разделение покупки и продажи и проявляется в кризисе ; оно есть элементарная форма последнего .
Объяснять кризис этой его элементарной формой — значит объяснять его существование тем, что выражает его бытие в его абстрактнейшей форме ; т.
е.
объяснять кризис кризисом .
«Каждый человек », — говорит Рикардо*, — «производит только с целью потребления или продажи , и он продает только с целью купить какой -либо другой товар , который мог бы быть ему непосредственно полезен или мог бы служить для будущего производства .
Таким образом , производя , он необходимо становится либо потребителем своих собственных продуктов (goods), либо покупателем и потребителем продуктов какого -либо другого лица .
Нельзя предполагать , что он в течение долгого времени будет плохо осведомлен относительно того, какие товары он с наибольшей выгодой может производить , чтобы достигнуть преследуемой им цели , а именно — приобрести другие продукты .
И поэтому маловероятно , что он постоянно (continually) будет произ -водить такой товар , на который нет спроса » [Русский перевод , том I, стр.
239].
* См.
настоящий том, часть II, стр.
549.
Ред.
Эта ребяческая болтовня достойна какого -нибудь Сэя, но не Рикардо .
Прежде всего , ни один капиталист не производит для того, чтобы потреблять свой продукт .
И когда мы гово -рим о капиталистическом производстве , мы можем с полным основанием сказать : «ни один человек не производит с целью потребления своего продукта », даже если он какие -то части своего продукта применяет вновь для производственного потребления .
Но у Рикардо речь идет о частном потреблении .
Рикардо забыл раньше , что продукт есть товар .
Теперь им за-быто даже общественное разделение труда .
При тех общественных условиях , когда люди производят для самих себя, действительно не бывает кризисов , но нет также и капиталисти -ческого производства .
Мы никогда и не слышали , чтобы древние с их основанным на рабст -ве производством знали когда -нибудь кризисы , хотя отдельные производители и у древних терпели банкротства .
Первая часть альтернативы [«с целью потребления или продажи »] — бессмыслица .
Нелепа и вторая часть .
Человек , который произвел продукт , не имеет [в усло -виях капиталистического производства ] выбора : продавать или нет.
Он вынужден прода -вать .
И вот при кризисах возникает как раз такое положение вещей , что он не может продать или же может продать лишь ниже цены издержек или даже вынужден продать прямо с убыт -ком.
Какая же польза ему, а также и нам, от того, что он произвел свой продукт для прода -жи? Дело именно в том, чтобы выяснить , что мешает этому его благому намерению осуще -ствиться .
Далее : «Каждый продает только с целью купить какой -либо другой товар , который мог бы быть ему непосредст -венно полезен или мог бы служить для будущего производства » [там же].
Какое идиллическое изображение буржуазных отношений ! Рикардо забывает даже о том, что кто-нибудь может продавать , чтобы платить , и что эти вынужденные продажи играют очень значительную роль в кризисах .
Ближайшая цель капиталиста при продаже состоит в том, чтобы обратно превратить свой товар или, вернее , свой товарный капитал в денежный капитал и таким путем реализовать свою прибыль .
Потребление — доход — отнюдь не служит направляющим моментом этого процесса , каким оно, действительно , является для человека , продающего товары только для того, чтобы превратить их в жизненные средства .
При капиталистическом же производстве доход [потребление ] выступает как результат , а не как определяющая цель .
Каждый продает прежде всего для того, чтобы продать , т.
е.
чтобы превратить товар в деньги .
[711] Во время кризиса человек может быть весьма доволен , если он продал , а о покупке он может пока и не помышлять .
Конечно , для того чтобы реализованная стоимость могла снова действовать как капитал , она должна проделать процесс воспроизводства , т.
е.
должна снова быть обменена на труд и товары .
Но кризис как раз и есть момент нарушения и пере -рыва процесса воспроизводства .
И это нарушение не может быть объяснено указанием на то, что оно не имеет места в периоды , когда нет кризиса .
Не подлежит никакому сомнению , что никто не «будет постоянно производить такой товар , на который нет спроса » (стр.
339— 340), но такой нелепой гипотезы никто и не высказывает .
Да она и вообще совершенно не относится к делу .
Цель капиталистического производства — это прежде всего не «приобретение других продуктов », а присвоение стоимости , денег , абстрактного богатства .
В основе рассуждений Рикардо здесь лежит также и рассмотренное мною раньше129 по-ложение Джемса Милля о «метафизическом равновесии покупок и продаж » — положение , которое в процессах покупки и продажи видит только единство , по не разделение .
Отсюда и такое утверждение Рикардо (вслед за Джемсом Миллем ): «Какой -нибудь отдельный товар может быть произведен в излишнем количестве , и на рынке может ока-заться такой избыток его, что затраченный на него капитал не будет возмещен ; но это не может случиться со всеми товарами » (стр.
341—342) [ Русский перевод , том I, стр.
240].
Деньги не только такой «посредник , при помощи которого совершается обмен » (стр.
341), но вместе с тем также и такой посредник , благодаря которому обмен продукта на продукт распадается на два акта, не зависящие один от другого и разделенные во времени и про-странстве .
А приведенное неправильное понимание денег покоится у Рикардо на том, что он вообще рассматривает лишь количественное определение меновой стоимости , а именно , то, что она равна определенному количеству рабочего времени , и забывает , напротив , о.
качест -венном определении ее, а именно , о том, что индивидуальный труд выражает себя как абст -рактно всеобщий , общественный труд только путем своего отчуждения (alienation)*.
Положение о том, что не все виды товаров , а только отдельные их виды могут оказаться в «избытке на рынке », что перепроиз -* [718] (Что Рикардо рассматривает деньги только как средство обращения , тождественно тому , что он ме-новую стоимость рассматривает только как мимолетную форму , вообще как нечто лишь формальное для бур-жуазного , или капиталистического , производства ; поэтому последнее и фигурирует у него не как специфически определенный способ производства , а как единственный способ производства вообще .
) [718] водство поэтому всегда может быть лишь частичным , представляет собой жалкую увертку .
Прежде всего , если иметь в виду только природу товара , ничто не мешает тому , чтобы все товары , были на рынке в избытке и чтобы поэтому все они упали ниже своей цены130.
Ведь здесь речь идет как раз лишь о моменте кризиса .
Именно все товары , кроме денег .
То, что данный товар необходимо должен быть представлен в деньгах , означает лишь , что эта необ -ходимость существует для всех товаров .
И в той же мере , в какой отдельному товару трудно проделать этот метаморфоз , это может быть трудно и для всех товаров .
Общая природа ме-таморфоза товаров , — который включает отделение покупки и продажи друг от друга , так же как и их единство , — не только не исключает возможность всеобщего переполнения рынка , а, наоборот , как раз и есть сама эта возможность всеобщего переполнения .
Далее , рикардовские и другие подобные рассуждения исходят , конечно , из отношения не только между покупкой и продажей , но и между спросом и предложением , что мы должны разобрать лишь при рассмотрении конкуренции капиталов .
По Миллю , покупка есть прода -жа и т.
д.
, отсюда получается , что и спрос есть предложение , а предложение — спрос .
Но ведь они также и отделяются друг от друга и могут приобрести самостоятельность по отно -шению друг к другу .
Предложение всех товаров может в данный момент быть больше спроса на все товары благодаря тому , что спрос на всеобщий товар , на деньги , на меновую стои -мость , больше спроса на все особые товары , другими словами , благодаря тому , что момент выражения товара в деньгах , реализации его меновой стоимости , берет верх над моментом обратного превращения товара в потребительную стоимость .
Если отношение между спросом и предложением понимать в более широком и более кон-кретном смысле , то сюда войдет отношение между производством и потреблением .
Здесь опять -таки следовало бы не упускать из виду существующее в скрытом состоянии и как раз в кризисе насильственно прорывающееся наружу единство обоих этих моментов в его отно -шении к тоже существующему и даже характерному для буржуазного производства разделе -нию и противоположности их.
Что касается противопоставления частичного перепроизводства всеобщему , поскольку дело сводится к тому , чтобы признать первый вид перепроизводства с целью увильнуть от признания второго , то относительно этого надлежит заметить следующее : Во-первых : кризисам чаще всего предшествует всеобщее вздутие цен на все предметы , яв-ляющиеся продуктами капиталистического производства .
Поэтому все эти товары участвуют в последующем крахе , и при тех ценах , которые существовали на них до краха , все они соз-дают перегрузку рынка .
По падающим ценам , по ценам , упавшим ниже цен издержек , рынок может поглотить такую массу товаров , какой он не мог бы поглотить по их прежним рыноч -ным ценам .
Избыток товаров всегда относителен , т.
е.
это есть избыток товаров при данных ценах .
Те цены , по которым в этом случае поглощаются товары , разорительны для произво -дителя или купца .
[712] Во-вторых : для того чтобы кризис (стало быть , также и перепроизводство ) был все-общим , достаточно , чтобы он охватил ведущие предметы торговли .
[9) ОШИБОЧНЫЙ ВЗГЛЯД РИКАРДО НА СООТНОШЕНИЕ МЕЖДУ ПРОИЗВОДСТВОМ И ПОТРЕБЛЕНИЕМ ПРИ КАПИТАЛИЗМЕ ] Рассмотрим подробнее , как Рикардо пытается отмахнуться в своих рассуждениях от все-общего переполнения рынка : «Какой -нибудь отдельный товар может быть произведен в излишнем количестве , и на рынке может оказать -ся такой избыток его, что затраченный на него капитал не будет возмещен ; но это не может случиться со всеми товарами .
Спрос на хлеб ограничивается числом ртов , которые будут потреблять его, спрос на обувь и одежду — числом лиц, которые будут их носить .
Но даже если общество или часть общества может иметь столько хле-ба, шляп и обуви , сколько оно может или хочет потребить , то этого нельзя сказать о всех продуктах , произво -димых природой или промышленностью .
Некоторые люди потребляли бы больше вина , если бы имели возмож -ность приобрести его.
У других вина достаточно , но они хотели бы увеличить количество своей мебели или улучшить ее качество .
Третьи желали бы украсить свои парки или расширить свои дома .
Стремление сделать все это или что-нибудь из этого заложено , в груди каждого человека ; для этого требуются лишь необходимые средства , и ничто другое не может предоставить эти средства , кроме как увеличение производства » (стр.
341—342) [ Русский перевод , том I, стр.
240—241].
Возможно ли более ребяческое рассуждение ? Оно означает следующее .
Отдельный товар может быть произведен в большем количестве , чем то, которое может быть потреблено .
Но это не может относиться одновременно ко всем товарам .
Ибо потребности , удовлетворяемые товарами , безграничны , и все эти потребности не удовлетворяются одновременно .
Напротив .
Процесс удовлетворения одной потребности заставляет другую перейти , так сказать , в скры -тое состояние .
Выходит , что ничего не требуется , кроме средств для удовлетворения этих потребностей , а эти средства могут быть добыты лишь путем увеличения производства .
Зна-чит, всеобщее перепроизводство невозможно .
К чему все это? В моменты перепроизводства значительная часть нации (в особенности рабочий класс ) в меньшей степени , чем когда -либо в другое время , обеспечена хлебом , обу-вью и т.
д.
, не говоря уже о вине и мебели .
Если бы перепроизводство могло возникать толь -ко после того, как все члены нации удовлетворили хотя бы самые насущные потребности , то в истории буржуазного общества до наших дней ни разу не могло бы иметь место не только всеобщее , но даже и частичное перепроизводство .
Если , например , рынок переполнен обу-вью или ситцем , вином или колониальными продуктами , то разве это значит , что хотя бы только две трети нации до пресыщения удовлетворили свою потребность в обуви , ситце и т.
д.
? Какая вообще существует связь между перепроизводством и абсолютными потребно -стями ? Перепроизводство связано только с платежеспособными потребностями .
Речь идет не об абсолютном перепроизводстве — не о перепроизводстве самом по себе, взятом по отно -шению к абсолютной потребности или желанию обладать товарами .
В этом смысле не суще -ствует ни частичного , ни всеобщего перепроизводства , и они вовсе не противостоят друг другу .
Но, скажет Рикардо , если имеется масса людей , которым нужны обувь и ситец , то почему же они не добывают себе средств для покупки их, почему они не займутся производством чего-нибудь такого , на что они могли бы купить обувь и ситец ? Не будет ли еще проще ска-зать: почему они не производят для себя обувь и ситец ? И что еще поразительнее в перепро -изводстве — это то, что подлинные производители тех самых товаров , которые переполняют рынок , — рабочие — терпят нужду в них.
Здесь нельзя сказать , что они должны были бы произвести эти вещи , чтобы получить их, ибо они их произвели и все-таки не имеют их.
Нельзя также сказать , что определенный товар потому переполняет рынок , что нет потреб -ности в этом товаре .
Если , следовательно , даже частичное перепроизводство нельзя объяс -нить тем, что количество переполняющих рынок товаров превосходит потребность в них, то от всеобщего перепроизводства уже никак не удастся отмахнуться при помощи рассуждений о том, что существует потребность во многих из тех товаров , которые имеются на рынке , — потребность , остающаяся неудовлетворенной .
Вернемся к примеру с фабрикантом ситца*.
Пока воспроизводство протекало без перебо -ев, — а значит без перебоев * См.
настоящий том, часть II, стр.
531 и следующие (там вместо «фабриканта ситца » фигурирует «фабри -кант холста », что нисколько не меняет сути дела ).
Ред.
протекала и та фаза этого воспроизводства , в которой ситец , продукт , существующий как то-вар, как товар для продажи , обратно превращался в деньги по своей стоимости , — до тех пор и рабочие , производящие ситец , тоже потребляли , допустим , часть этого ситца , а с расшире -нием производства , т.
е.
с накоплением , они потребляли его соответственно больше , или в производстве ситца было занято больше рабочих , которые вместе с тем являлись отчасти и его потребителями .
[10) ПРЕВРАЩЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ КРИЗИСА В ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ .
КРИЗИС КАК ПРОЯВЛЕНИЕ ВСЕХ ПРОТИВОРЕЧИЙ БУРЖУАЗНОЙ ЭКОНОМИКИ ] Прежде чем идти дальше , отметим следующее .
Отделение друг ют друга процесса производства (непосредственного ) и процесса обраще -ния представляет собой опять -таки — и в более развитом виде — возможность кризиса , ко-торая обнаружилась уже при рассмотрении простого метаморфоза товара131.
Лишь только эти процессы , вместо того чтобы плавно переходить один в другой , [713] приобретают само -стоятельность как обособленные и противостоящие друг другу моменты , — кризис налицо .
При метаморфозе товара возможность кризиса выражается в следующем ; Во-первых , товар , существующий реально как потребительная стоимость , а идеально , в цене , как меновая стоимость , должен быть превращен в деньги : Т — Д.
Если эта трудность — продажа — разрешена , то покупка , Д — Т, уже не представляет затруднения , так как деньги обладают способностью непосредственно обмениваться на всё.
Необходимой предпосылкой является при этом наличие потребительной стоимости товара , полезность содержащегося в нем труда ; в противном случае это вообще не товар .
Далее предполагается , что индивиду -альная стоимость товара равна его общественной стоимости , т.
е.
что материализованное в нем рабочее время равно рабочему времени , общественно необходимому для производства этого товара .
Поэтому возможность кризиса в том смысле , в каком она обнаруживается в простой форме метаморфоза , проистекает лишь из того, что те различия формы — те фазы , через которые метаморфоз товара проходит в своем движении , — во-первых , суть необхо -димо дополняющие друг друга формы и фазы , а во-вторых , несмотря на эту внутреннюю не-обходимую взаимосвязь , представляют собой существующие безразлично друг к другу , не совпадающие во времени и про-странстве , отделимые и отделенные друг от друга и друг от друга не зависящие части и фор-мы процесса .
Следовательно , возможность кризиса заключается здесь исключительно в от-делении друг от друга продажи и покупки .
Только в форме товара приходится товару пре-одолевать здесь стоящую перед ним трудность .
Как только он приобрел форму денег , эта трудность уже позади .
Далее , однако , также и это сводится к отделению друг от друга про-дажи и покупки .
Если бы товар не имел возможности в форме денег покидать сферу обраще -ния, или, другими словами , отсрочивать свое обратное превращение в товар , если бы — как это имеет место при непосредственной меновой торговле — покупка и продажа совпадали , то при сделанных предположениях возможность кризиса отпала бы.
Ибо предположено , что товар есть потребительная стоимость для других товаровладельцев .
В форме непосредст -венной меновой торговли товар только тогда не может быть обменен , когда он не является потребительной стоимостью или же когда на другой стороне нет других потребительных стоимостей , которые могли бы быть обменены на него ; стало быть , лишь при двух условиях : или когда одна сторона произвела нечто бесполезное , или когда у другой стороны нет ничего полезного , что можно было бы обменять , в качестве эквивалента , на потребительную стои -мость , имеющуюся у первой стороны .
Но в обоих случаях обмен вообще не имел бы места .
Однако если бы обмен имел место , то его моменты не были бы отделены друг от друга .
По-купатель был бы продавцом , продавец — покупателем .
Таким образом , отпал бы критиче -ский момент , проистекающий из формы обмена , поскольку обмен является обращением , — и если мы говорим , что простая форма метаморфоза заключает в себе возможность кризиса , то мы лишь говорим , что в самой этой форме заложена возможность разрыва и отделения друг от друга существенно дополняющих друг друга моментов .
Но это касается также и содержания .
При непосредственной меновой торговле главная масса продукции у производителя тех или других продуктов предназначена для удовлетво -рения его собственной потребности или, при несколько более развитом разделении труда , для удовлетворения известных ему потребностей его сотоварищей по производственной дея-тельности .
То, что подлежит обмену как товар , это — излишек , и остается несущественным , будет ли этот излишек обменен или нет.
При товарном производстве превращение продукта в деньги , продажа , представляет собой conditio sine qua non*.
Непосредственное * — необходимое , обязательное условие .
Ред.
производство для удовлетворения собственных потребностей отпадает .
Если товары остают -ся непроданными , то кризис налицо .
Трудность превращения товара — особого продукта индивидуального труда — в деньги , его противоположность , в абстрактно всеобщий , обще -ственный труд , заключается в том, что деньги не выступают как особый продукт индивиду -ального труда , что тот, кто продал , т.
е.
тот, кто теперь владеет товаром в форме денег , не вынужден сейчас же покупать снова , снова превращать деньги в особый продукт индивиду -ального труда .
В меновой торговле этой противоположности не существует .
Здесь никто не может быть продавцом , не будучи покупателем , и покупателем , не будучи продавцом .
Труд -ность , испытываемая продавцом , — при предположении , что его товар имеет потребитель -ную стоимость , — проистекает исключительно из того, что покупатель легко может отло -жить обратное превращение денег в товары Эта трудность превращения товара в деньги , продажи его, проистекает исключительно из того, что товар должен быть превращен в день -ги, деньги же отнюдь не должны быть немедленно превращены в товар , так что продажа и покупка могут оторваться друг от друга .
Мы сказали , что эта форма заключает в себе воз-можность кризиса , т.
е.
возможность того, что моменты , взаимно и неразрывно связанные друг с другом , отрываются один от другого , вследствие чего их соединение осуществляется насильственным путем , так что их взаимная связь пробивает себе дорогу посредством наси -лия, учиняемого над той самостоятельностью , которую они приобрели по отношению друг к другу .
[714] А кризис есть не что иное , как насильственное осуществление единства фаз про-цесса производства , обособившихся и ставших самостоятельными по отношению друг к дру-гу.
Общая , абстрактная возможность кризиса означает не что иное , как наиболее абстракт -ную форму кризиса , без содержания , без содержательной побудительной причины кризиса .
Продажа и покупка могут оторваться друг от друга .
Они, следовательно , суть кризис potentia*, и их совпадение всегда остается критическим моментом для товара .
Но они могут и плавно переходить одна в другую .
Стало быть , остается в силе , что наиболее абстрактной формой кризиса (и потому формальной возможностью кризиса ) является сам метаморфоз товара , в котором , как развернутое движение , содержится лишь заключенное в единстве то-вара противоречие меновой и потребительной стоимости , далее — денег и товара .
Но то, благодаря чему * — в возможности .
Ред.
эта возможность кризиса становится кризисом , не содержится в самой этой форме ; в ней со-держится лишь то, что форма для кризисов налицо .
И это-то и важно при рассмотрении буржуазной экономики .
Кризисы мирового рынка должны рассматриваться как реальное сведение воедино и насильственное выравнивание всех противоречий буржуазной экономики .
Поэтому те отдельные моменты , которые таким образом сводятся воедино в этих кризисах , должны выступать и прослеживаться в каждой сфере буржуазной экономики , и по мере того, как мы всё дальше и дальше проникаем в эту экономику , мы должны , с одной стороны , раскрывать всё новые и новые определения этого противоречия , а с другой стороны , показывать , как в более конкретных формах его повторя -ются и содержатся его более абстрактные формы .
Итак , можно сказать : кризис в его первой форме есть сам метаморфоз товара , отделение друг от друга покупки и продажи .
Кризис в его второй форме связан с функцией денег как средства платежа .
Здесь деньги в два различных , отделенных друг от друга момента времени фигурируют в двух различных функциях .
Обе эти формы еще совершенно абстрактны , хотя вторая и конкретнее первой .
Таким образом , при рассмотрении процесса воспроизводства капитала (который совпада -ет с его обращением ) прежде всего надлежит показать , что упомянутые выше формы здесь просто повторяются , или, вернее , впервые здесь получают содержание , основу , на которой они могут себя проявить .
Рассмотрим то движение , которое проделывает капитал с того момента , когда он, как то-вар, покидает процесс производства , чтобы затем снова возникнуть из него в форме товара .
Если мы отвлечемся здесь от всех дальнейших определений содержания , то мы будем иметь перед собой следующее : совокупный товарный капитал , как и каждый отдельный товар , вхо-дящий в него , должен проделать процесс Т — Д — Т, метаморфоз товара .
Таким образом , общая возможность кризиса , содержащаяся в этой форме , — отделение друг от друга покуп -ки и продажи , — содержится и в движении капитала , поскольку капитал тоже есть товар и представляет собой не что иное , как товар .
Кроме того, из взаимосвязанности метаморфозов различных товаров вытекает , что один товар превращается в деньги потому , что другой то-вар обратно превращается из формы денег в товар .
Следовательно , отделение друг от друга покупки и продажи здесь выступает , далее , в таком виде , что превращению одного капитала из формы товара в форму денег должно соответствовать об-ратное превращение другого капитала из формы денег в форму товара , первый метаморфоз одного капитала должен соответствовать второму метаморфозу другого капитала , оставле -ние процесса производства одним капиталом должно соответствовать возвращению в про-цесс производства другого капитала .
Такое взаимное сращение и переплетение процессов воспроизводства или обращения различных капиталов является , с одной стороны , необходи -мым вследствие разделения труда , а с другой стороны — случайным , и уже в силу этого расширяется определение содержания кризиса .
А во-вторых , что касается возможности кризиса , проистекающей из формы денег как средства платежа , то при рассмотрении капитала обнаруживается уже гораздо более ре-альная основа для превращения этой возможности в действительность .
Например , владелец ткацкой фабрики должен оплатить весь постоянный капитал , элементы которого были дос-тавлены владельцем прядильной фабрики , льноводом , владельцами машиностроительного и железоделательного заводов , лесопромышленником , углепромышленником и т.
д.
Поскольку последние производят такой постоянный капитал , который входит только в производство постоянного капитала , не входя в конечный товар , в ткань , постольку они путем обмена ка-питала на капитал возмещают друг другу свои условия производства .
Предположим [715] теперь , что владелец ткацкой фабрики продает свою ткань за 1000 ф.
ст.
купцу , но под век-сель, так что деньги фигурируют в качестве средства платежа .
Этот вексель владелец ткац -кой фабрики в свою очередь продает банкиру , у которого он производит этим путем уплату , скажем , какого -нибудь долга или который учитывает ему этот вексель .
Точно так же под вексель продал льновод владельцу прядильной фабрики , а последний — владельцу ткацкой фабрики , точно так же машиностроитель — владельцу ткацкой фабрики , металлург и лесо -промышленник — машиностроителю , углепромышленник — владельцам прядильной и ткацкой фабрик , машиностроителю , металлургу и лесопромышленнику .
Кроме того, метал -лург , углепромышленник , лесопромышленник , льновод уплатили друг другу векселями .
И вот, если теперь купец не платит , то владелец ткацкой фабрики не может оплатить свой век-сель банкиру .
Льновод выдал вексель на владельца прядильной фабрики , машиностроитель — на вла-дельцев ткацкой и прядильной фабрик .
Владелец прядильной фабрики не может платить , так как не в состоянии заплатить владелец ткацкой фабрики ; оба они не платят машиностроителю , а этот последний не платит металлургу , лесопромышленнику , углепромышленнику » И все они в свою очередь , не реализуя стоимости своего товара , не могут возместить ту часть стоимости , которая возмещает постоянный капитал .
Так возникает всеобщий кризис .
Это не что иное , как возможность кризиса , отмеченная при рассмотрении денег как средства платежа , но мы видим здесь , в капиталистическом производстве , уже та-кую связь взаимных долговых требований и обязательств , покупок и продаж , при наличии которой возможность кризиса может развиться в действительность .
При всех обстоятельст -вах мы имеем следующее : Если покупка и продажа не застывают в напряженном положении друг против друга и по-тому не возникает необходимости в их насильственном выравнивании ; если , с другой сторо -ны, деньги в качестве средства платежа функционируют так, что долговые обязательства взаимно погашают друг друга и, значит , не воплощается в действительность то противоре -чие, которое потенциально имеется в деньгах как средстве платежа ; если , следовательно , обе эти абстрактные формы кризиса не проявляются реально как таковые , — то кризиса не су-ществует .
Не может быть кризиса без того, чтобы покупка и продажа не оторвались друг от друга и не вступили в противоречие , или без того, чтобы не проявились те противоречия , ко-торые содержатся в деньгах как средстве платежа , стало быть , без того, чтобы кризис не вы-ступил вместе с тем в своей простой форме — в форме противоречия покупки и продажи и в форме противоречия денег как средства платежа .
Но это всё же лишь формы , общие воз-можности кризисов , а потому и формы , абстрактные формы действительного кризиса .
Бытие кризиса выступает в них как в своих простейших формах , а также в своем простейшем со-держании , поскольку сама эта форма есть его простейшее содержание .
Но это еще не есть обоснованное содержание .
Простое денежное обращение и даже обращение денег как сред -ства платежа , — и то и другое возникает задолго до капиталистического производства , не порождая кризисов , — возможны и действительны без кризисов .
Стало быть , одними этими формами нельзя объяснить , почему они оборачиваются своей критической стороной , почему содержащееся в них potentia* противоречие проявляется actu** как таковое .
Отсюда видна безмерная пошлость тех экономистов , которые , не будучи уже в состоянии отмахнуться посредством * — потенциально , в возможности .
Ред.
** — действительно , реально , на деле .
Ред.
рассуждений от явления перепроизводства и кризисов , успокаиваются на том, что в вышеоз -наченных формах дана [лишь ] возможность наступления кризисов , так что случайным явля -ется и то, что они не наступают , и само их наступление представляется всего лишь случайно -стью .
Развившиеся в товарном обращении и далее в денежном обращении противоречия — а значит , и возможности кризиса — сами собою воспроизводятся в капитале , так как развитое товарное и денежное обращение имеет место в действительности только на основе капитала .
Но теперь речь идет о том, чтобы проследить дальнейшее развитие потенциального кри-зиса, — реальный кризис может быть выведен лишь из реального движения капиталистиче -ского производства , конкуренции и кредита , — о том, чтобы показать дальнейшее развитие потенциального кризиса , поскольку он проистекает из тех определений формы капитала , ко-торые присущи капиталу как капиталу и не заключены просто в его бытии как товара и денег .
[716] Сам по себе один лишь (непосредственный ) процесс производства капитала не мо-жет прибавить здесь ничего нового .
Для того чтобы процесс производства капитала вообще существовал , его условия предполагаются данными .
Поэтому в первом разделе о капитале — в разделе о непосредственном процессе производства — не прибавляется ни одного нового элемента кризиса .
Потенциально элемент кризиса здесь содержится , ибо процесс производ -ства есть присвоение прибавочной стоимости , а потому и ее производство .
Но в самом про-цессе производства это не может проявиться , так как в нем еще не идет речь о реализации не только воспроизведенной стоимости , но и прибавочной стоимости .
Обнаружиться это может впервые лишь в процессе обращения , который сам по себе явля -ется в то же время и процессом воспроизводства .
Далее здесь следует заметить , что мы должны изобразить процесс обращения или процесс воспроизводства до того.
как мы изобразим готовый капитал — капитал и прибыль ; ибо нам надлежит выяснить не только то, как капитал производит , но и то, как капитал производится .
Действительное же движение исходит из имеющегося уже налицо капитала , — речь идет о действительном движении на основе развитого , с самого себя начинающего , самого себя предполагающего капиталистического производства .
Поэтому процесс воспроизводства и получившие в нем дальнейшее развитие зародыши кризисов могут быть в самом разделе , трактующем о воспроизводстве , выяснены лишь неполно и требуют дополнительного рассмотрения в главе «Капитал и прибыль »132.
Совокупный процесс обращения или совокупный процесс воспроизводства капитала есть единство его фазы производства и его фазы обращения , т.
е.
такой процесс , который прохо -дит через оба указанные процесса как через свои фазы .
Здесь заложена получившая даль -нейшее развитие возможность кризиса , или его получившая дальнейшее развитие абстракт -ная форма .
Поэтому экономисты , отрицающие кризисы , отстаивают лишь единство обеих этих фаз.
Если бы эти фазы были лишь отделены друг от друга , не будучи чем-то единым , то было бы невозможно насильственное восстановление их единства , невозможен был бы кри-зис.
Если бы они были лишь едины , не будучи отделимы друг от друга , то было бы невоз -можно насильственное отделение их, что опять -таки представляет собой кризис .
Кризис есть насильственное восстановление единства моментов , ставших самостоятельными , и насильст -венное превращение в нечто самостоятельное таких моментов , которые по существу состав -ляют нечто единое .
[716] [11) К ВОПРОСУ О ФОРМАХ КРИЗИСА ] [770а] К стр.
716.
Итак : 1) Общая возможность кризисов дана в самом процессе метаморфоза капитала и при-том вдвойне .
Поскольку деньги функционируют в качестве средства обращения , возмож -ность кризисов содержится в отделении друг от друга покупки и продажи .
Поскольку деньги функционируют в качестве средства платежа , где они действуют в два различных момента времени как мера стоимостей и как реализация стоимости , — возможность кризисов со-держится в отделении друг от друга этих двух моментов .
Если стоимость в промежуток ме-жду этими двумя моментами изменилась и товар в момент его продажи не стоит столько , сколько он стоил в тот момент , когда деньги функционировали в качестве меры стоимостей , а поэтому и взаимных обязательств , то долговое обязательство не может быть оплачено из вырученных за товар денег , и потому не может быть сальдирован весь ряд сделок , которые , в свою очередь , зависят от этого обязательства .
Раз товар не мог быть продан в течение опре -деленного промежутка времени , — даже если не изменилась его стоимость , — то одного этого обстоятельства уже достаточно для того, чтобы деньги не могли выполнить свою функцию средства платежа , ибо они должны функционировать как средство платежа в определенный , заранее установленный срок .
А так как одна и та же сумма денег функцио -нирует для ряда взаимных сделок и обязательств , то невозможность уплаты возникает здесь не в одном только , а во многих пунктах , и отсюда проистекает кризис .
Таковы формальные возможности кризиса .
Первая возможна без последней , т.
е.
кризисы возможны без кредита , без того, чтобы деньги функционировали как средство платежа .
Но вторая невозможна без первой , т.
е.
без отделения покупки и продажи друг от друга .
Однако в последнем случае кризис наступает не только потому , что товар вообще не может быть продан , по и потому , что он не может быть продан в течение определенного промежутка времени , и кризис возникает и получает здесь свой характер не только от того, что товар не может быть продан , но и от того, что не реализуется целый ряд платежей , которые осно -ваны на продаже этого определенного товара в этот определенный срок .
Такова форма де-нежных кризисов в собственном смысле слова .
Таким образом , если кризис наступает вследствие отделения друг от друга покупки и про-дажи , то он развивается как денежный кризис , когда деньги уже функционируют как сред -ство платежа , и эта вторая форма кризисов в таком случае возникает в качестве чего-то само собой разумеющегося , как только наступает первая .
Стало быть , при исследовании того, почему общая возможность кризиса становится действительностью , при исследова -нии условий кризиса , совершенно излишне уделять особое внимание форме тех кризисов , которые возникают из развития денег как средства платежа .
Именно поэтому экономисты и любят ссылаться на эту само собой разумеющуюся форму как на причину кризисов .
(По-скольку развитие денег как средства платежа связано с развитием кредита и его разбуханием , следует , конечно , выяснить причины этих явлений , но здесь еще не место для этого .
) 2) В той мере , в какой кризисы вызываются изменениями и революциями цен, не совпа -дающими с изменениями стоимости товаров , они, естественно , не могут быть разобраны при рассмотрении капитала вообще , где предполагаются цены , тождественные со стоимо -стями товаров .
3) Общая возможность кризисов есть сам формальный метаморфоз капитала , отделение друг от друга покупки и продажи во времени и пространстве .
Но это никогда не является причиной кризиса .
Ибо это не что иное , как наиболее общая форма кризиса , т» е.
сам кризис в его наиболее общем выражении .
Но нельзя сказать , что абстрактная форма кризиса есть причина кризиса .
Если спрашивают о его причине , то хотят именно знать , почему его абстрактная форма , форма его возможно -сти, превращается из возможности в действительность .
4) Общие условия кризисов , поскольку они не зависят от колебаний цен (все равно , связа -ны ли эти колебания цен с кредитом или нет), отличающихся от колебаний стоимостей , над-лежит выводить из общих условий капиталистического производства .
[770а] [716] (Кризис может наступить : 1) при обратном превращении [денег ] в производитель -ный капитал — в результате изменений стоимости элементов производительного капитала , особенно сырья ; например , когда объем урожая хлопка уменьшается и его стоимость тем самым возрастает .
Мы здесь имеем дело еще не с ценами , а со стоимостями .
) [716] [770а] Первый момент .
Обратное превращение денег в капитал .
Предполагается опреде -ленная ступень производства или воспроизводства .
Основной капитал может рассматри -ваться здесь как нечто данное , неизменное , не входящее в процесс образования стоимости .
Так как воспроизводство сырья зависит не только от затраченного на него труда , но и от производительности этого труда , связанной с природными условиями , то масса продукта — даже [XIV—771 а] масса продукта , произведенная тем же самым количеством труда , — может уменьшиться (при плохих урожаях ).
Следовательно , стоимость сырья повышается , а масса его уменьшается .
Тем самым нарушено то соотношение , в котором деньги должны обратно превратиться в различные составные части капитала для того, чтобы производство продолжалось в прежнем масштабе .
Больше должно быть затрачено на сырье , меньше оста-ется для затраты на труд ; поэтому не может быть поглощено такое же количество труда , как прежде .
Во-первых , это невозможно физически , так как уменьшилось количество сырья ; во-вторых , это невозможно потому , что на сырье должна быть затрачена более значительная , чем прежде , часть стоимости продукта и, следовательно , в переменный капитал может быть превращена менее значительная часть ее.
Воспроизводство не может быть повторено в прежнем масштабе .
Часть основного капитала бездействует , часть рабочих оказывается вы-брошенной на улицу .
Норма прибыли падает , так как стоимость постоянного капитала уве-личилась по сравнению с переменным и применяется меньше переменного капитала .
Заранее фиксированные отчисления — процент , рента , — установленные в расчете на неизменную норму прибыли и эксплуатации труда , остаются прежними и частью не могут быть оплачены .
Отсюда кризис .
Кризис труда и кризис капитала .
Это, следовательно , такое нарушение процесса воспроизводства , которое вызвано тем, что повысилась стоимость од-ной из частей постоянного капитала , подлежащих возмещению из стоимости продукта .
Да-лее, несмотря на понижение нормы прибыли , здесь имеет место вздорожание продукта .
Если этот продукт в качестве средства -производства входит в другие сферы производства , то его вздорожание вызывает в них такое же нарушение воспроизводства .
Если он входит в качест -ве жизненного средства в общее потребление , то он или входит вместе с тем в потребление рабочих , или не входит .
В первом случае последствия будут те же, что и при нарушениях в переменном капитале , о чем речь будет впереди .
Но если продукт вообще входит в общее потребление , то в результате его вздорожания (если его потребление не сокращается ) может уменьшиться спрос на другие продукты , а потому станет невозможным их обратное пре-вращение в сумму денег , соответствующую их стоимости ; таким образом нарушается другая сторона их воспроизводства : не обратное превращение денег в производительный капитал , а обратное превращение товара в деньги .
Во всяком случае , в рассматриваемой нами отрас -ли производства уменьшается масса прибыли и масса заработной платы , а тем самым уменьшается и часть необходимой выручки от продажи товаров других отраслей .
Но такого рода недостаток сырья может получиться также и независимо от урожая , или от обусловленной природными факторами производительности труда , доставляющего сы-рье.
А именно , если в какой -либо отдельной отрасли производства на машины и т.
д.
затра -чена непомерно большая часть прибавочной стоимости , добавочного капитала , то, при но-вом масштабе производства , сырья будет недостаточно , хотя его было бы достаточно при производстве в прежнем масштабе .
Следовательно , это происходит в результате непропор -ционального превращения добавочного капитала в его различные элементы .
В данном случае перед нами перепроизводство основного капитала , которое порождает здесь точно такие же явления , как и те, которые порождаются в первом случае [т.
е.
при плохом урожае сырья ].
[861а][.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………………………… ………………………………………………………………………………………….
.
.
…….
]* Или же они [кризисы ] покоятся на перепроизводстве основного капитала и, следователь -но, на относительном недопроизводстве оборотного капитала .
Так как основной капитал , как и оборотный , состоит из товаров , то нет ничего более сме-хотворного , чем позиция тех экономистов , которые отрицают перепроизводство товаров , но * В рукописи здесь оборван левый верхний угол страницы , вследствие чего от первых девяти строк текста сохранились только правые концы шести строк , не дающие возможности полностью восстановить весь текст , но позволяющие догадываться , что Маркс говорит здесь о кризисах , возникающих «из революции в стоимости переменного капитала ».
«Вздорожание необходимых жизненных средств », вызванное , например , плохим уро-жаем , ведет к увеличению затраты на рабочих , «приводимых в движение переменным капиталом , и одновре -менно с этим — к уменьшению » спроса «на все другие товары , на все те товары , которые не входят в потреб -ление » рабочих .
Поэтому становится невозможной «продажа этих товаров по их стоимости », нарушается «пер-вая фаза их воспроизводства , превращение » товаров в деньги .
Следовательно , вздорожание жизненных средств «ведет к наступлению кризиса в других отраслях производства ».
В двух последних строках поврежденной части страницы содержится подытоживающая все это рассужде -ние мысль о том, что кризисы могут возникать в результате вздорожания сырья , «входит ли это сырье в качест -ве материала в постоянный капитал или в качестве жизненных средств » в потребление рабочих .
Ред.
в то же время признают перепроизводство основного капитала .
5) Кризисы , возникающие из нарушений первой фазы воспроизводства , т.
е.
из затрудне -ний в превращении товаров в деньги , или затруднений в продаже .
При кризисах первого ро-да [происходящих в результате вздорожания сырья ] кризис возникает из затруднений в об-ратной покупке элементов производительного капитала .
[XIV — 861 а] [12) ПРОТИВОРЕЧИЕ МЕЖДУ ПРОИЗВОДСТВОМ И ПОТРЕБЛЕНИЕМ В УСЛОВИЯХ КАПИТАЛИЗМА .
ПРЕВРАЩЕНИЕ ПЕРЕПРОИЗВОДСТВА ВЕДУЩИХ ПРЕДМЕТОВ ПОТРЕБЛЕНИЯ ВО ВСЕОБЩЕЕ ПЕРЕПРОИЗВОДСТВО ] [XIII—716] Прежде чем перейти к новым формам кризиса133, вернемся опять к Рикардо и к вышеприведенному примеру*.
[716] Пока у фабриканта ситца имеет место воспроизводство и накопление , его рабочие также являются покупателями части принадлежащего ему продукта , они часть своей зара-ботной платы расходуют на ситец .
Именно потому , что у фабриканта идет производство , ра-бочие имеют средства для покупки некоторой доли его продукта , а значит они частично да-ют ему возможность продать продукт .
Выступать как покупатель — как представитель спро -са — рабочий может по отношению к тем только товарам , которые входят в индивидуальное потребление , так как он не сам распоряжается своим собственным трудом , а значит и не сам владеет условиями осуществления своего труда — средствами труда и материалом труда .
Следовательно , уже это обстоятельство исключает наибольшую часть производителей (там, где развито капиталистическое производство , — * См.
настоящий том, часть II, стр.
531 и следующие (там вместо «фабриканта ситца » фигурирует «фабри -кант холста », что нисколько не меняет сути дела ) а также стр.
563.
Ред.
самих рабочих ) из числа потребителей , покупателей .
Они не покупают сырья и средств тру-да, они покупают только жизненные средства (товары , непосредственно входящие в индиви -дуальное потребление ).
Поэтому нет ничего более смехотворного , чем разговоры о тождест -ве производителей и потребителей ; ибо для чрезвычайно большого количества отраслей производства — для всех тех отраслей , которые не производят предметов непосредственного потребления , — основная масса участвующих в производстве абсолютно отстранена от по-купки ими самими произведенных продуктов .
Они никогда не являются непосредственными потребителями или покупателями этой значительной части своих собственных продуктов , хотя они оплачивают ту часть стоимости последних , которая содержится в покупаемых ими предметах потребления .
Здесь обнаруживается также двусмысленность слова «потребитель » и ошибочность отождествления его со словом «покупатель ».
В смысле производственного потребления именно рабочие потребляют машины и сырье , используют их в процессе труда .
Но рабочие используют их не для себя и поэтому -то и не являются их покупателями .
Для рабочих машины и сырье не потребительные стоимости , не товары , а объективные условия того процесса , субъективными условиями которого являются сами рабочие .
[717] Но могут сказать , что нанимающий рабочих предприниматель является их предста -вителем при покупке средств труда и материала труда .
Однако представляет он их — речь идет о представительстве на рынке — при других условиях , чем те, при которых они пред -ставляли бы себя сами .
Он должен продать массу товаров , заключающую в себе прибавоч -ную стоимость , неоплаченный труд , А рабочие должны были бы продать лишь такую массу товаров , в которой была бы воспроизведена стоимость , авансированная в производстве — в виде стоимости средств труда , материала труда и заработной платы .
Капиталисту , следова -тельно , нужен более обширный рынок , чем тот, который потребовался бы рабочим .
Далее , от него , а не от них зависит , считает ли он условия рынка достаточно благоприятными для того, чтобы начать воспроизводство .
Итак , рабочие являются производителями , не будучи потребителями — даже когда про-цесс воспроизводства не нарушается — по отношению ко всем тем предметам , которые должны потребляться в смысле не индивидуального потребления , а производственного .
Следовательно , нет более нелепого способа отрицать кризисы , чем утверждение , будто потребители (покупатели ) и производители (продавцы ) при капиталистическом производстве тождественны .
Они совер -шенно не совпадают друг с другом .
В тех случаях , когда процесс воспроизводства идет сво-им ходом , эту тождественность можно утверждать только по отношению к одному из 3000 производителей , т.
е.
по отношению к капиталисту .
Столь же ошибочно обратное утвержде -ние, будто потребители являются производителями .
Земельный собственник (получатель зе-мельной ренты ) не производит , но тем не менее он потребляет .
Точно так же обстоит дело и со всеми представителями денежного капитала .
Апологетические фразы , пускаемые в ход в целях отрицания кризисов , важны постольку , поскольку они всегда доказывают противоположное тому , что хотят доказать .
В целях отри -цания кризисов они говорят о единстве там, где существуют противоположность и противо -речие .
Стало быть , они важны постольку , поскольку можно сказать : они доказывают , что ес-ли бы в действительности не существовало тех противоречий , которые изобретатели этих фраз устранили в своем воображении , то не было бы и кризиса .
Но в действительности кри-зис существует , ибо существуют эти противоречия .
Всякое основание , приводимое апологе -тами против существования кризиса , представляет собой противоречие , устраненное лишь в их воображении , стало быть реальное противоречие , стало быть основание кризиса .
Стрем -ление устранить противоречия при помощи фантазирования есть вместе с тем подтвержде -ние того, что в действительности имеются налицо те противоречия , которые , согласно бла-гочестивому желанию , не должны существовать .
То, что рабочие по сути дела производят , есть прибавочная стоимость .
Пока они ее произ -водят , у них есть что потреблять .
Как только производство прибавочной стоимости -прекращается , прекращается и их потребление , так как они перестали производить .
Но они могут потреблять отнюдь не потому , что производят эквивалент для своего потребления .
Напротив , когда они производят только такой эквивалент , их потребление прекращается , они не имеют эквивалента для потребления .
Их труд либо приостанавливается , либо сокращает -ся, либо , при всех обстоятельствах , их заработная плата понижается .
В последнем случае — если уровень производства остается неизменным — они не потребляют произведенного ими эквивалента .
Но тогда у них не хватает средств не потому , что они недостаточно производят , а потому , что им достается слишком малая доля произведенного ими продукта .
Итак , когда рассматриваемое отношение сводят просто к отношению между потребителя -ми и производителями , то забывают , что производящий наемный рабочий и производящий капиталист суть два произ -водителя совершенно различного рода , не говоря уже о таких потребителях , которые вообще не занимаются производственной деятельностью .
Здесь опять -таки противоположность от-рицается тем, что абстрагируются от действительно существующей в производстве противо -положности .
Уже само отношение наемного рабочего и капиталиста заключает в себе: 1) то, что наибольшая часть производителей (рабочие ) не являются потребителями (поку -пателями ) весьма значительной части своего продукта , а именно средств труда и материала труда ; 2) то, что наибольшая часть производителей , рабочие , могут потреблять эквивалент сво-его продукта лишь до тех пор, пока они производят больше , чем этот эквивалент , т.
е.
приба -вочную стоимость , или прибавочный продукт .
Они всегда должны быть перепроизводителя -ми, должны производить сверх своих [платежеспособных ] потребностей , чтобы иметь воз-можность быть потребителями или покупателями в [718] пределах этих своих потребно -стей134.
Таким образом , по отношению к этому классу производителей утверждение о единстве между производством и потреблением во всяком случае выступает как prima facie* ошибоч -ное.
Когда Рикардо говорит , что единственная граница спроса , это — само производство , а по-следнее ограничено только капиталом135, то, если отбросить неверные предпосылки , это на деле имеет лишь тот смысл , что капиталистическое производство находит свою меру только в капитале , причем под капиталом понимается также и рабочая сила , превращенная в состав -ную часть капитала (купленная им) как одно из условий его производства .
Между тем, как раз и спрашивается , является ли капитал как таковой также границей и для потребления .
Во всяком случае он служит такой границей в отрицательном смысле , т.
е.
не может быть по-треблено больше , чем произведено .
Но вопрос заключается в том, служит ли он этой грани -цей в положительном смысле , может ли и должно ли быть потреблено — на основе капита -листического производства — столько же, сколько производится .
Если правильно проанали -зировать положение Рикардо , то оно утверждает как раз противоположное тому , что он хо-тел этим сказать , — а именно , что производство ведется без учета существующих границ по-требления и что оно ограничено лишь самим капиталом .
И это, действительно , характерно для этого способа производства .
* — на первый взгляд ; здесь — с первого же взгляда .
Ред.
Итак , согласно предположению , рынок переполнен , например , хлопчатобумажными тка-нями , так что они или отчасти или совсем не могут быть проданы , или же могут быть прода -ны лишь значительно ниже своей цены .
(Скажем пока : стоимости , так как при рассмотре -нии процесса обращения или воспроизводства нам еще приходится иметь дело со стоимо -стью , а не с ценой издержек и тем более не с рыночной ценой .
) Впрочем , во всем этом анализе само собой разумеется следующее : нельзя отрицать , что в отдельных отраслях может быть произведено слишком много и потому в других отраслях — слишком мало , что, следовательно , частичные кризисы могут проистекать из диспропорцио -нальности производства (пропорциональность же производства является всегда лишь ре-зультатом диспропорциональности производства на основе конкуренции ) и что одной из об-щих форм этой диспропорциональности производства может быть перепроизводство основ -ного или, с другой стороны , перепроизводство оборотного капитала*.
Подобно тому как ус-ловием продажи товаров по их стоимости является то, чтобы в них содержалось лишь обще -ственно необходимое рабочее время , так и для целой сферы производства капитала таким условием является то, чтобы на эту особую сферу была затрачена лишь необходимая часть совокупного рабочего времени общества , — лишь то рабочее время , которое требуется для удовлетворения общественной потребности (спроса ).
Если на эту сферу затрачено больше , то, хотя бы даже каждая единица товара содержала только необходимое рабочее время , сум-ма этих единиц содержит больше , чем общественно необходимое рабочее время , и точно так же: хотя единица товара и обладает потребительной стоимостью , сумма этих единиц , при данных предпосылках , часть своей потребительной стоимости теряет .
Однако здесь мы говорим не о кризисе в той мере , в какой он основан на диспропорцио -нальности производства , т.
е.
на диспропорции в распределении общественного труда между отдельными сферами производства .
Об этом речь может идти лишь постольку , поскольку речь идет о конкуренции капиталов .
Там было уже сказано**, что повышение или понижение рыночной стоимости вследствие этой диспропорции имеет своим результатом изъятие капи -тала из одной сферы производства * [720] (Когда были изобретены прядильные машины , имело место перепроизводство пряжи в сравнении с производительностью ткацких предприятий .
Эта диспропорция была устранена , как только в ткачестве были введены механические станки .
) [720] ** См.
настоящий том, часть II, стр.
223—228.
Ред.
и перенесение его в другую , миграцию капитала из одной отрасли в другую .
Однако в самом этом выравнивании уже заложено то, что оно предполагает противоположность выравнива -ния и, следовательно , может заключать в себе кризис ; самый кризис может быть формой вы-равнивания .
Но такого рода кризис признают Рикардо и другие .
При рассмотрении процесса производства136 мы видели , что капиталистическое производ -ство только к тому и стремится , чтобы захватить возможно больше прибавочного труда , т.
е.
чтобы при помощи данного капитала материализовать возможно больше непосредственного рабочего времени — путем ли удлинения рабочего дня или путем сокращения необходимого рабочего времени , путем развития производительных сил труда , применения кооперации , разделения труда , машин и т.
д.
, словом , путем производства в крупном масштабе , т.
е.
мас-сового производства .
В самой сущности капиталистического производства заложено , стало быть , производство без учета границ рынка .
При рассмотрении воспроизводства предполагается вначале , что способ производства ос-тается неизменным , и таковым при расширении производства он, действительно , остается в течение некоторого времени .
Масса произведенных товаров увеличивается здесь потому , что применяется больше капитала , а не потому , что капитал применяется более производитель -но.
Но уже одно только количественное увеличение [719] капитала включает в себя вместе с тем и то, что увеличивается его производительная сила .
Если количественное увеличение капитала есть следствие развития производительной силы , то и наоборот — развитие этой производительной силы в свою очередь имеет своей предпосылкой более широкую , расши -ренную капиталистическую основу .
Здесь имеет место взаимодействие .
Поэтому воспроиз -водство на более широкой основе , т.
е.
накопление , — хотя первоначально оно является лишь количественным расширением производства , связанным с тем, что при тех же самых условиях производства был вложен больший капитал , — на известной точке всегда получает также и качественное выражение , выступая как большая продуктивность тех условий , при которых совершается воспроизводство .
Отсюда увеличение массы продуктов в большей пропорции , чем та, в которой возрос капитал при расширенном воспроизводстве , т.
е.
при накоплении .
Но вернемся снова к нашему примеру с ситцем .
Застой на рынке , переполненном ситцем , нарушает воспроизводство у владельца ткацкой фабрики .
Это нарушение бьет прежде всего по его рабочим .
Последние , следовательно , теперь в меньшей степени являются — или вовсе уже не являются — потребителями его то-вара, ситца , и других товаров , входивших в их потребление .
У них есть, конечно , потреб -ность в ситце , но они не могут покупать его, так как не имеют средств , а не имеют они средств потому , что не могут продолжать производство , продолжать же производство они не могут вследствие того, что произведено слишком много , что рынок переполнен ситцем .
Им не может помочь ни совет Рикардо «увеличить свое производство », ни совет «производить что-нибудь другое »137.
Они теперь представляют часть временного перенаселения , перепро -изводства рабочих , в данном случае — производителей ситца , так как на рынке имеет место перепроизводство ситца .
Но кроме тех рабочих , которые непосредственно нанимаются капиталом , вложенным в ситцеткацкое производство , этот застой в воспроизводстве ситца отразится на массе других производителей — прядильщиков , возделывателей хлопка , производителей веретен и ткац -ких станков , железа , угля и т.
д.
У всех этих групп тоже нарушится их воспроизводство , так как воспроизводство ситца есть условие их собственного воспроизводства .
Это произошло бы даже и в том случае , если бы в их собственных сферах не было перепроизводства , т.
е.
если бы там было произведено не больше того количества , которое обусловливается и оп-равдывается бесперебойно работающей ситцеткацкой промышленностью .
Все эти отрасли производства имеют между собой то общее , что свой доход (заработную плату и прибыль , поскольку последняя потребляется как доход , а не накопляется ) они потребляют не в своем собственном продукте , а в продукте тех сфер , которые производят предметы потребления , в том числе и ситец .
Таким образом , потребление ситца и спрос на него падают именно пото -му, что слишком много ситца имеется на рынке .
Но падает также спрос и на все те другие товары , на которые , как на предметы потребления , расходуется доход этих косвенных произ -водителей ситца .
У этих последних средства для покупки ситца и других предметов потреб -ления ограничиваются , сокращаются потому /что на рынке имеется слишком много ситца .
Это касается также и других товаров (предметов потребления ).
Теперь внезапно обнаружи -вается относительное перепроизводство их, так как сократились средства для их покупки , а тем самым сократился и спрос на них.
Даже если в этих отраслях не было произведено слишком много , теперь в них — перепроизводство .
Если имеет место перепроизводство не только ситца , но также льняных , шелковых и шер-стяных тканей , то нетрудно понять , что перепроизводство этих немногих , но ведущих предметов вызывает более или менее всеобщее (относительное ) перепроизводство на всем рынке .
На одной стороне — избыток всех условий воспроизводства и переполнение рынка непроданными товарами всех видов .
На другой стороне — обанкротившиеся капиталисты и лишенные всяких средств , терпящие жестокую нужду рабочие массы .
Этот довод представляет собой , однако , палку о двух концах .
Если легко понять , каким образом перепроизводство некоторых ведущих предметов потребления должно повлечь за собой явление более или менее всеобщего перепроизводства , то это еще отнюдь не делает понятным , как может возникнуть перепроизводство указанных ведущих предметов .
Ведь яв-ление всеобщего перепроизводства выводится из взаимозависимости между работниками , занятыми непосредственно в этих отраслях промышленности , и работниками всех тех отрас -лей хозяйства , которые производят предшествующие элементы их продуктов , различные фа-зы применяемого там постоянного капитала .
Для последних перепроизводство является ре-зультатом .
Но откуда возникает оно у первых ? Ибо последние расширяют производство , по-ка расширяют производство первые , а вместе с этим расширением производства обеспечива -ется как будто и всеобщее возрастание дохода , а стало быть и их собственного потребле -ния138.
[719] [13) НЕСООТВЕТСТВИЕ МЕЖДУ РАСШИРЕНИЕМ ПРОИЗВОДСТВА И РАСШИРЕНИЕМ РЫНКА .
РИКАРДОВСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ НЕОГРАНИЧЕННЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ РОСТА ПОТРЕБЛЕНИЯ И ДЛЯ РАСШИРЕНИЯ ВНУТРЕННЕГО РЫНКА ] [720] Если мы скажем , что непрерывно расширяющееся производство {которое ежегодно расширяется по двум причинам : во-первых , потому , что вложенный в производство капитал непрерывно возрастает , а во-вторых , потому , что он применяется все более и более произво -дительно ; во время воспроизводства и накопления непрерывно накопляются мелкие улучше -ния, которые в конце концов совершенно изменяют весь масштаб производства ; происходит накопление улучшений , накопляющееся развитие производительных сил}, — что это непре -рывно расширяющееся производство нуждается в непрерывно расширяющемся рынке и что производство расширяется быстрее , чем рынок , то этим будет лишь иначе выражено то яв-ление , которое подлежит объяснению : оно будет выражено не в своей абстрактной , а в своей реальной форме .
Рынок расширяется медленнее , чем производство ; другими словами , в том цикле , который проходит капитал во время своего воспроизводства , — а в этом цикле он воспроизводится не просто в прежних размерах , а в расширенном масштабе , описывает не круг , а спираль , — наступает такой момент , когда рынок оказывается слишком узким для произведенной продукции .
Это имеет место в конце цикла .
Но это означает лишь то, что ры-нок переполнен .
Перепроизводство теперь — очевидный факт .
Если бы расширение рынка шло в ногу с расширением производства , то не было бы переполнения рынка , не было бы пе-репроизводства .
Однако одно лишь признание того, что рынок должен расширяться вместе с производст -вом, опять -таки уже означало бы, с другой стороны , также и признание возможности пере -производства , ибо рынок имеет внешние географические пределы , внутренний рынок высту -пает как ограниченный по сравнению с таким рынком , который является одновременно и внутренним и внешним , а последний , в свою очередь , — по сравнению с мировым рынком , который в каждый данный момент опять -таки ограничен , но потенциально способен к рас-ширению .
Поэтому , если признаётся , что рынок должен расшириться для того, чтобы не на-ступило перепроизводство , то признаётся также и то, что перепроизводство может иметь ме-сто, ибо тогда возможно , — поскольку рынок и производство представляют собой два без-различных по отношению друг к другу момента , — что расширение одного не соответствует расширению другого , что пределы рынка расширяются недостаточно быстро для производ -ства или что новые рынки — новые расширения рынка — могут быть быстро превзойдены производством , так что расширенный рынок теперь точно так же выступает в качестве пре-дела , как прежде в качестве предела выступал более узкий рынок .
Поэтому Рикардо последователен , когда он отвергает то положение , что вместе с расши -рением производства и возрастанием капитала необходимо и расширение рынка .
По мнению Рикардо , весь капитал , имеющийся в какой -нибудь стране , может быть с выгодой применен в этой же стране .
Рикардо полемизирует поэтому против А.
Смита , который , с одной сторо -ны, выдвинул тот же взгляд , что и он (Рикардо ), а с другой стороны , со своим обычным ра-зумным чутьем высказался также и против этого взгляда .
Смит еще не знает явления пере -производства , кризисов , проистекающих из перепроизводства .
Он знает только кредитные и денежные кризисы , которые появляются сами собой вместе с системой кредита и банков .
В накоплении капитала он, действительно , видит безусловное увеличение всеобщего народно -го богатства и благосостояния .
С другой стороны , уже одно лишь развитие внутреннего рынка во внешний , в колониальный и миро -вой рынок , рассматривается им как доказательство , так сказать , относительного (потенци -ального ) перепроизводства на внутреннем рынке .
Стоит привести здесь полемику Рикардо против Смита : «Если купцы вкладывают свои капиталы во внешнюю торговлю или в судоходство , то они всегда делают это по своему свободному выбору , а не под давлением необходимости ; они делают это потому , что их прибыль в этих отраслях будет несколько выше , чем во внутренней торговле .
Адам Смит справедливо заметил , что «стремление к пище ограничивается у каждого человека небольшой вместимостью человеческого желудка »» {А.
Смит здесь сильно ошибается , так как он не относит к пище производимые в сельском хозяйстве предметы роскоши }, ««но стремление к комфорту и украшениям , стремление иметь хорошее жилище , одежду , утварь и домаш -нюю обстановку , по-видимому , совсем не знает предела или каких -либо границ ».
Природа , следовательно », — продолжает Рикардо , — «необходимым образом ограничила величину того ка-питала , который в какое -либо данное время может быть с выгодой применен в сельском хозяйстве » {уж не потому ли существуют народы , вывозящие сельскохозяйственные продукты ? Как будто нельзя было бы, вопреки природе , вложить в сельское хозяйство весь возможный ка-питал , чтобы в Англии , например , производить дыни , винные ягоды , виноград и т.
д.
, выра -щивать цветы и т.
д.
, разводить птицу , дичь и т.
д.
? (Укажем , например , на те капиталы , ко-торые римляне затрачивали на одно только искусственное разведение рыб.
) И разве сырье для промышленности производится не сельскохозяйственным капиталом ?}, «но она не поставила никаких границ » (как будто природа вообще имеет какое -нибудь отношение к этому делу !) «размерам того капитала , который может быть применен в производстве «предметов комфорта и укра -шения » жизни .
Доставлять себе максимальное количество этих предметов — вот цель, которая имеется в виду .
И только потому , что внешняя торговля или судоходство достигают этого лучше , люди предпочитают обра -щаться к ним, вместо того чтобы самим производить внутри страны нужные товары или же товары , способные их заменить .
Но если бы вследствие особых обстоятельств мы не могли вкладывать капитал во внешнюю тор-говлю или в судоходство , то мы стали бы применять его, хотя и с меньшей выгодой , внутри страны .
А так как не существует границ «стремлению к комфорту и украшениям , стремлению иметь хорошее жилище , одежду , утварь и [721] домашнюю обстановку », то и для капитала , затрачиваемого на их производство , не может быть никаких других пределов , кроме тех, которые ограничивают наши возможности содержать рабочих , из-готовляющих эти предметы .
Адам Смит говорит , однако , о морской торговле так, как будто ею занимаются не по свободному выбору , а под давлением необходимости ; как будто капитал остался бы без применения , если бы не был вложен в нее; как будто капитал во внутренних промыслах может оказаться избыточным , если он не ограничен из-вестными пределами .
Смит говорит : «Если капитал какой -либо страны возрос до такой степени , что он уже не может быть весь употреблен на производство средств потребления и на содержание производительного труда в данной стране »» {эта часть цитаты подчеркнута самим Рикардо }, ««то излишек капитала , естественно , направится в морскую торговлю и будет употреблен на выполнение подобных же функций в других странах ».
.
.
Но разве эта част производительного труда Великобритании не может быть применена в производстве другого рода товаров , на которые можно было бы купить что-нибудь такое , на что в стране имеется больший спрос ? А если бы это было невозможно , то разве мы не могли бы употребить этот производительный труд , хотя бы и с меньшей выгодой , на производство внутри страны этих товаров , на которые имеется спрос , или, по крайней мере , товаров , способных их заменить ? Если нам нужен бархат , то разве мы не могли бы попробовать выделы -вать его сами ? А если бы нам это не удалось , то разве мы не могли бы производить больше сукна или какого -нибудь другого нужного нам предмета ? Мы производим промышленные товары и покупаем на них товары за границей потому , что этим путем мы можем получать большее количество товаров » {качественного различия не существует !}, «чем если бы мы производили их внутри страны .
Отнимите у нас возможность такой торговли , и мы немедленно снова начнем изготовлять эти товары для самих себя.
Но приведенное мнение Адама Смита противоречит всем его общим положениям по этому вопросу .
«Если чужая страна »» {цитирует Рикардо из Смита } ««может снабжать нас ка-ким-нибудь товаром дешевле , чем мы можем его производить сами , то лучше покупать его в этой чужой стране на часть продукта нашего собственного труда , применяемого в той области , в которой мы пользуемся извест -ным преимуществом .
Общая сумма труда страны , находясь всегда в пропорции к применяющему его капита -лу»» {в весьма различной пропорции !} (подчеркивание в цитате принадлежит опять -таки самому Рикардо ), ««от этого нисколько не уменьшится , и ему только нужно будет найти ту область , в которой он может быть применен наиболее выгодным образом ».
И снова : «Поэтому те, кто имеет в своем распоряжении больше предметов питания , чем они могут потре -бить сами , всегда готовы обменять этот излишек , или, что то же самое , цену его, на блага другого рода .
Все, что остается после удовлетворения потребностей , ограниченных в их размерах , затрачивается на удовлетворе -ние тех потребностей , которые никогда не могут быть удовлетворены полностью и, по-видимому , не имеют никаких границ .
Чтобы добыть себе кусок хлеба , бедняки напрягают свои силы , выполняя прихоти богачей , и они стараются превзойти друг друга по части дешевизны и совершенства своей работы , чтобы обеспечить себе этот кусок хлеба .
Число рабочих возрастает вместе с увеличением количества предметов питания , или вместе с усовершенствованием и расширением земледелия .
А так как природа их занятий допускает очень далеко иду-щее разделение труда , то в еще гораздо большей степени , чем численность рабочих , увеличивается количество того материала , который они могут обработать .
Вследствие этого возникает спрос на всякого рода материалы , которые человеческая изобретательность может использовать для усовершенствования или украшения жилищ , одежды , утвари , домашней обстановки ; усиливается спрос на минералы и другие ископаемые , скрытые в не-драх земли , на благородные металлы и драгоценные камни ».
Из всего сказанного следует , что нет границ для спроса , нет границ для применения капитала , пока он при-носит какую -нибудь прибыль , и что, в каком бы изобилии ни имелся капитал , нет другой достаточной причины для падения прибыли , кроме повышения заработной платы , и к этому можно далее добавить , что единственной достаточной и постоянной причиной повышения заработной платы является возрастающая труд -ность добывания пищи и предметов необходимости для возрастающего числа рабочих » (пит.
соч.
, стр.
344— 348) [Русский перевод , том I, стр.
241—244].
[14) ПРОТИВОРЕЧИЕ МЕЖДУ БЕЗУДЕРЖНЫМ РАЗВИТИЕМ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ И ОГРАНИЧЕННОСТЬЮ ПОТРЕБЛЕНИЯ МАСС КАК ОСНОВА ПЕРЕПРОИЗВОДСТВА .
АПОЛОГЕТИЧЕСКАЯ СУЩНОСТЬ ТЕОРИИ О НЕВОЗМОЖНОСТИ ВСЕОБЩЕГО ПЕРЕПРОИЗВОДСТВА ] Слово перепроизводство само по себе вводит в заблуждение .
До тех пор, пока не удовле -творены самые насущные потребности значительной части общества или хотя бы только са-мые непосредственные ее потребности , разумеется , абсолютно не может быть речи о пере -производстве продуктов — в том смысле , что масса продуктов была бы избыточна по срав-нению с потребностью в них.
Наоборот , следует сказать , что на основе капиталистического производства в этом смысле постоянно имеется недопроизводство .
Пределом для производ -ства служит прибыль капиталистов , а отнюдь не потребности производителей .
Но перепро -изводство продуктов и перепроизводство товаров — две совершенно различные вещи .
Если Рикардо полагает , что форма товара безразлична для продукта и, далее , что товарное обра -щение лишь формально отличается от меновой торговли , что меновая стоимость является здесь лишь мимолетной формой обмена веществ , а деньги поэтому представляют собой лишь формальное средство обращения , то все это в сущности вытекает из его предпосылки о том, что буржуазный способ производства есть абсолютный способ производства , т.
е.
спо-соб производства без более точного специфического определения , и что все его определения представляют собой , следовательно , лишь нечто формальное .
Поэтому -то Рикардо и не мо-жет признать , что буржуазный способ производства включает в себя границу для свободного развития производительных сил, границу , которая обнаруживается в кризисах и — среди всего прочего — в перепроизводстве , этом основном явлении кризисов .
[722] Рикардо видел из цитируемых , одобряемых и потому повторяемых им положений Смита , что удовлетворение безграничного «стремления » ко всякого рода потребительным стоимостям всегда происходит на основе такого состояния общества , при котором массе производителей приходится более или менее ограничиваться удовлетворением потребности в «пище и предметах необходимости », т.
е.
довольствоваться тем, без чего никак нельзя обойтись .
Рикардо видел , что, стало быть , это громадное большинство произ -водителей более или менее отстранено от участия в потреблении богатства — в той мере , в какой богатство выходит за круг предметов необходимости .
Конечно , последнее обстоятельство имеет место , и притом в еще большей степени , также при античном производстве , строившемся на рабстве .
Но древние и не помышляли о том, чтобы превращать прибавочный продукт в капитал .
Во всяком случае , если и делали это, то только в незначительной степени .
(Широко практиковавшееся ими собирание сокровищ в собственном смысле слова показывает , как много прибавочного продукта лежало у них без всякого употребления .
) Значительную часть прибавочного продукта они обращали на непро -изводительные затраты — на произведения искусства , на религиозные и общественные со-оружения .
В еще меньшей степени строилось их производство на развязывании и разверты -вании материальных производительных сил — на разделении труда , машинах , применении сил природы и науки в частном производстве .
Фактически они в общем и целом так и не по-шли дальше ремесленного труда .
Поэтому то богатство , которое они создавали для частного потребления , было относительно невелико , и кажется оно большим только потому , что скоп -лялось в руках немногих , которые к тому же не знали , что с ним делать .
Если поэтому у древних не было перепроизводства , то было перепотребление у богачей , которое в послед -нюю эпоху Рима и Греции выливается в безумную расточительность .
Немногие торговые народы , имевшиеся среди древних , жили отчасти за счет всех этих в сущности бедных на-ций.
Между тем, именно безудержное развитие производительных сил и проистекающее от-сюда массовое производство , происходящее в тех условиях , что, с одной стороны , у массы производителей потребление ограничено кругом предметов необходимости , а с другой сто-роны , пределом для производства служит прибыль капиталистов , — вот что составляет ос-нову современного перепроизводства .
Все возражения , какие Рикардо и другие выдвигают против перепроизводства и т.
д.
, по-коятся на том, что они рассматривают буржуазное производство либо как такой способ про-изводства , в котором не существует различия между покупкой и продажей , а имеет место непосредственная меновая торговля , — либо как общественное производство , при котором общество как бы по плану распределяет свои средства производства и производительные си-лы в той степени и той мере , как это необходимо для удовлетворения его различных потреб -ностей , так чтобы на каждую сферу производства приходилась такая доля .
общественного капитала , ка-кая требуется для удовлетворения соответствующей потребности .
Эта фикция проистекает вообще из неспособности понять специфическую форму буржуазного производства , а эта неспособность , в свою очередь , проистекает из погруженности в буржуазное производство , представляемое как производство вообще [schlechthin].
Совершенно так же человек , испове -дующий определенную религию , видит в ней религию вообще [schlechthin], а вне ее усмат -ривает одни только лжерелигии .
Между тем следовало бы, наоборот , спросить : каким образом на основе капиталистиче -ского производства , где каждый работает за свой страх и риск и где особенный труд вынуж -ден вместе с тем выражать себя как свою противоположность , как абстрактно всеобщий и в этой форме общественный труд , — каким образом на этой основе необходимые выравнива -ние и взаимосвязь различных сфер производства , установление соразмерности и пропорции между ними возможны иначе , чем путем постоянного уничтожения постоянной дисгармо -нии? Это еще признаётся тогда , когда речь идет о выравниваниях , производимых конкурен -цией , ибо эти выравнивания всегда предполагают , что что-то должно быть выравнено , т.
е.
что гармония всегда является лишь результатом движения , уничтожающего существующую дисгармонию .
Поэтому Рикардо и признаёт возможность переполнения рынка для отдельных товаров .
Невозможно , по его мнению , только одновременное всеобщее переполнение рынка .
Поэто -му возможность перепроизводства в какой -либо особой сфере производства не отрицается .
Невозможность [всеобщего ] перепроизводства и вытекающего отсюда всеобщего перепол -нения рынка состоит , дескать , в одновременности этого явления для всех сфер производства .
Выражение «всеобщее переполнение рынка » всегда следует брать cum grano salis*, потому что в моменты всеобщего перепроизводства перепроизводство в некоторых сферах всегда есть лишь результат , следствие перепроизводства ведущих предметов торговли , являясь всегда лишь относительным и представляя собой перепроизводство лишь потому , что пере -производство существует в других сферах .
Апологетика переворачивает это вверх дном .
Перепроизводство ведущих предметов тор-говли , в сфере которых только и проявляется активное перепроизводство , — а это вообще * — дословно : «с крупинкой соли »; в переносном смысле : «с оговоркой », «не вполне буквально ».
Ред.
такие предметы , которые могут производиться лишь в массовом масштабе и фабричным способом (также и в земледелии ), — представляет собой , по утверждению этих апологетов , перепроизводство только потому , что существует перепроизводство таких предметов , в сфе-ре которых обнаруживается относительное , или пассивное , перепроизводство .
Перепроиз -водство , согласно этому мнению , существует только потому , что перепроизводство не уни-версально .
Относительность перепроизводства — тот факт , что действительное перепроиз -водство в одних сферах вызывает его в других , — формулируется следующим образом : не существует универсального перепроизводства , так как в том случае , если бы перепроизводст -во было универсальным , все сферы производства сохраняли бы то же самое соотношение между собой ; значит , универсальное перепроизводство равнозначно пропорциональному производству , что исключает перепроизводство .
И это говорит , дескать , против универсаль -ного перепроизводства .
[723] А именно , так как универсальное перепроизводство в абсолют -ном смысле было бы не перепроизводством , а лишь большим , чем обычно , развитием произ -водительной силы во всех сферах производства , то не существует , дескать , действительного перепроизводства , которое как раз и не является этим не имеющим бытия , само себя унич -тожающим перепроизводством .
Между тем, только потому , что оно таким не является , оно и существует .
При более детальном рассмотрении этой жалкой софистики дело сводится к следующему : Допустим , что имеет место перепроизводство железа , хлопчатобумажных тканей , полот -на, шелка , сукна и т.
д.
; тогда нельзя сказать , что произведено , например , слишком мало угля и что это-то и является причиной указанного перепроизводства ; ибо это перепроизводство железа и т.
д.
точно так же включает в себя перепроизводство угля , как, скажем , перепроиз -водство ткани включает в себя перепроизводство пряжи .
{Возможно было бы перепроизвод -ство пряжи по сравнению с тканями , железа — по сравнению с машинами и т.
д.
Это всегда было бы относительным перепроизводством постоянного капитала .
} Итак , не может быть речи о недопроизводстве тех предметов , перепроизводство которых уже подразумевается , так как они входят составным элементом — как сырье , вспомогательные материалы или средства производства — в те предметы , положительное перепроизводство которых именно и есть подлежащий объяснению факт (входят в «отдельный товар , который произведен в из-лишнем количестве и который может оказаться в таком избытке на рынке , что затраченный на него капитал не будет возмещен »*).
Стало быть , речь идет о других предметах , принадлежащих непосредственно к таким сферам производства , которые не относятся ни к ведущим предме -там торговли , где, согласно предположению , имеется перепроизводство , ни к тем сферам , где, так как они образуют посредствующее производство для ведущих предметов торговли , производство должно было достигнуть по меньшей мере такого же масштаба , как и в заклю -чительных фазах продукта , — хотя ничто не мешает тому , чтобы производство здесь пошло еще дальше и таким путем возникло бы перепроизводство внутри перепроизводства .
Так, например , хотя уголь должен быть произведен в таком количестве , чтобы могли работать все те отрасли промышленности , в которые уголь входит в качестве необходимого условия про-изводства , и, стало быть , перепроизводство угля включено в перепроизводство железа , пря-жи и т.
д.
(даже при условии , что уголь произведен лишь в таком количестве , которое нахо -дится в пропорции к производству железа и пряжи ), все же возможно также , что угля было произведено еще больше , чем этого требовало перепроизводство железа , пряжи и т.
д.
Это не только возможно , но и весьма вероятно .
Ибо производство угля и пряжи и производство во всякой другой сфере , доставляющей лишь условие или служащей лишь подготовительной фазой для такого продукта , который должен быть завершен в другой сфере , руководствуется не непосредственным спросом , не непосредственным производством или воспроизводством , а степенью , мерой , отношением (пропорцией ), в которых они расширяются .
А что при по-добном расчете можно попасть дальше цели , это само собой ясно .
Выходит , таким образом , что недостаточно произведено было [не указанных выше продуктов , а] других предметов , например роялей , драгоценных камней и т.
д.
, что недопроизводство произошло в области этих других предметов .
{Бывают , конечно , также и такие случаи перепроизводства , где пе-репроизводство предметов , не принадлежащих к категории ведущих , не является следствием и где причиной перепроизводства является , наоборот , недопроизводство , как, например , при неурожае хлебов , при неурожае хлопка и т.
д.
} Нелепость этой фразы [насчет недопроизводства ] выступает особенно резко тогда , когда она применяется в международном плане , как это делали Сэй139 и другие экономисты вслед за ним.
Утверждается , например , что надо говорить не о перепроизводстве в Англии , а о не-допроизводстве в Италии .
Если бы Италия , * См.
настоящий том, часть II, стр.
555, 560 и 562, где эта цитата из Рикардо приведена полностью .
Ред.
во-первых , имела достаточно капитала для возмещения английского капитала , вывезенного в Италию в форме товаров ; во-вторых , если бы она применяла этот свой капитал таким обра -зом, что он производил бы те особые предметы , в которых нуждается английский капитал отчасти для возмещения самого себя, отчасти для возмещения приносимого им дохода , то не было бы никакого перепроизводства .
Следовательно , не существовал бы факт действительно — по отношению к действительному производству в Италии — существующего перепроиз -водства в Англии , а только факт воображаемого недопроизводства в Италии ; воображаемо -го потому , что оно предполагает в Италии такой [724] капитал и такое развитие производи -тельной силы , каких там нет, а во-вторых , потому , что здесь делается вдобавок столь же уто-пическое предположение , что этот не существующий в Италии капитал употребляется как раз так, как это было бы необходимо для того, чтобы английское предложение и итальянский спрос , английское и итальянское производство дополняли друг друга .
Другими словами , это означает не что иное , как следующее : не было бы перепроизводства , если бы спрос и пред -ложение соответствовали друг другу , если бы капитал был распределен между всеми сфера -ми производства в такой пропорции , что производство одного предмета включало бы по-требление другого и, стало быть , свое собственное потребление .
Не было бы перепроизвод -ства, если бы перепроизводства не было .
Но так как при существующих в тот или иной мо-мент условиях капиталистическое производство может дать себе волю для безудержного развития лишь в некоторых отдельных сферах , то всякое капиталистическое производство было бы вообще невозможно , если бы оно должно было развиваться во всех сферах одно -временно и равномерно .
Так как в указанных отдельных сферах перепроизводство имеет ме-сто абсолютно , то относительно оно имеет место также и в тех сферах , где [абсолютного ] перепроизводства нет.
Итак , такого рода объяснение перепроизводства на одной стороне недопроизводством на другой означает лишь следующее : если бы производство было пропорциональным , перепро -изводства не было бы.
То же самое , если бы спрос и предложение соответствовали друг дру-гу.
То же самое , если бы все сферы обладали одинаковыми возможностями капиталистиче -ского производства и его расширения — такими , как разделение труда , машины , вывоз на отдаленные рынки , массовое производство и т.
д.
, — если бы все страны , торгующие друг с другом , обладали одинаковой способностью производства , и притом производство этих стран было бы различным и взаимно дополняющим .
Стало быть , если имеет место перепроизводство , то потому , что не исполня -ются все эти благочестивые желания .
Или еще абстрактнее : не было бы перепроизводства в одном месте , если бы везде имело место равномерное перепроизводство ; но капитал недос -таточно велик для того, чтобы перепроизводство имело такой универсальный характер , а по-тому и происходит лишь частичное перепроизводство .
При ближайшем рассмотрении эта фантазия сводится к следующему : Признаётся , что в каждой отдельной отрасли производства возможно перепроизводство .
Единственное обстоятельство , которое могло бы помешать одновременному перепроизвод -ству во всех отраслях , состоит , согласно указанному объяснению , в том, что товар обменива -ется на товар , т.
е.
сторонники этого взгляда прибегают к предположению условий меновой торговли .
Но путь для этой увертки отрезан именно тем, что товарное обращение [trade] не есть меновая торговля и поэтому продавец товара вовсе не является по необходимости в то же время и покупателем какого -нибудь другого товара .
Вся эта увертка покоится , следова -тельно , на том, что абстрагируются от денег , абстрагируются от того, что речь идет не об об-мене продуктами , а о товарном обращении , для которого отделение друг от друга покупки и продажи имеет существенное значение .
{Обращение капитала содержит в себе возможности нарушений .
Так, например , при об-ратном превращении денег в условия производства капитала дело идет не только о том, что-бы снова превратить деньги в те же самые (по своему роду ) потребительные стоимости : для повторения процесса воспроизводства существенно , чтобы эти потребительные стоимости можно было снова иметь по их прежней стоимости (или по более низкой стоимости , что, ра-зумеется , еще лучше ).
Но весьма значительная часть этих элементов воспроизводства , со-стоящая из сырья , может вздорожать в силу двух причин .
Во-первых , если количество ору-дий производства увеличивается быстрее , чем то количество сырья , которое может быть произведено в данный промежуток времени .
Во-вторых , вследствие изменчивого характера урожаев .
Поэтому погода , как правильно заметил Тук140, играет такую большую роль в со-временной промышленности .
(То же самое имеет силу для предметов питания в их отноше -нии к заработной плате .
) Таким образом , обратное превращение денег в товар может натал -киваться на затруднения и создавать возможности кризиса совершенно так же, как и пре-вращение товара в деньги .
В тех случаях , когда речь идет о простом обращении , а не об об-ращении капитала , эти затруднения не имеют места .
} (Существует еще масса моментов , условий , возможностей кризиса , кото -рые могут быть рассмотрены лишь при анализе более конкретных отношений , в особенности — конкуренции капиталов и кредита .
) [725] Перепроизводство товаров отрицается , а перепроизводство капитала , напротив , признаётся .
Но капитал сам состоит из товаров или, поскольку он состоит из денег , он дол-жен быть обратно превращен в товары того или другого рода , чтобы он мог функциониро -вать как капитал .
Что такое , следовательно , перепроизводство капитала ? Перепроизводство таких масс стоимости , которые предназначены к тому , чтобы производить прибавочную стоимость (или, рассматривая капитал со стороны его вещественного содержания , перепро -изводство товаров , предназначенных для воспроизводства ), — стало быть , воспроизводство в слишком большом масштабе , а это то же самое , что просто перепроизводство .
Говоря более определенно , перепроизводство капитала означает не что иное , как то, что слишком много производится с целью обогащения , или что слишком большая доля продукта предназначена не к тому , чтобы быть потребленной в виде дохода , а к тому , чтобы давать барыш , чтобы быть накопленной ; не к тому , чтобы удовлетворять частные потребности сво-его владельца , а к тому , чтобы доставлять ему абстрактное общественное богатство , деньги , и больше власти над чужим трудом — капитала , — или чтобы эту власть усиливать .
Это го-ворят представители одной стороны .
(Рикардо отрицает это*.
) А чем объясняют перепроиз -водство товаров представители другой стороны ? Тем, что производство является недоста -точно разнообразным , что определенные предметы потребления не произведены в достаточ -но массовом количестве .
Что здесь речь не может идти о производственном потреблении , это ясно ; ибо фабрикант .
производящий слишком много холста , необходимо увеличивает этим свой спрос на пряжу , машины , труд и т.
д.
Речь идет , стало быть , о частном потреблении .
Произведено слишком много холста , но, быть может , слишком мало апельсинов .
Сперва от-рицались деньги , чтобы представить [несуществующим или несущественным ] отделение друг от друга покупки и продажи .
Теперь отрицается капитал , чтобы изобразить капитали -стов в виде таких людей , которые выполняют простую операцию Т — Д — Т и производят для индивидуального потребления , не в качестве капиталистов , преследующих цель обога -щения , обратного превращения части прибавочной стоимости * См.
настоящий том, часть II, стр.
552—553.
Ред.
в капитал .
А фраза , что налицо имеется слишком много капитала , означает ведь не что иное , как то, что слишком мало продуктов потребляется — и при данных условиях может потреб -ляться — как доход .
(Сисмонди141.
) Почему же производитель холста предъявляет произво -дителю хлеба требование , чтобы тот потреблял больше холста , или производитель хлеба предъявляет требование производителю холста , чтобы тот потреблял больше хлеба ? Почему производитель холста не реализует сам более значительную часть своего дохода (прибавоч -ной стоимости ) в холсте , а фермер — в хлебе ? Относительно каждого в отдельности призна -ётся, что (не говоря уже о том, что каждая потребность имеет определенную границу ) этому препятствует их потребность в капитализации .
Относительно всех, вместе взятых , это не признаётся .
(Мы здесь совершенно отвлекаемся от элемента кризисов , проистекающего из того, что товары воспроизводятся дешевле , чем они были произведены .
Отсюда обесценение товаров , находящихся на рынке .
) Во всеобщих кризисах мирового рынка все противоречия буржуазного производства бур-но прорываются наружу в своей совокупности , в частных же кризисах (частных по содержа -нию и по охвату ) — лишь разрозненно , изолированно , односторонне .
Что касается специально перепроизводства , то оно имеет своим условием всеобщий закон производства капитала — производить в меру развития производительных сил (т.
е.
в меру возможности при данной массе капитала эксплуатировать максимальную массу труда ), не считаясь с существующими границами рынка или платежеспособных потребностей .
И про-исходит это путем постоянного расширения воспроизводства и накопления , а потому и по-стоянного обратного превращения дохода в капитал , тогда как, [726] с другой стороны , у массы производителей спрос ограничивается и, в соответствии с природой капиталистиче -ского производства , вынужден ограничиваться средним уровнем потребностей .
[15) ВЗГЛЯДЫ РИКАРДО НА РАЗЛИЧНЫЕ СПОСОБЫ НАКОПЛЕНИЯ КАПИТАЛА И НА ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ НАКОПЛЕНИЯ ] В главе 8-й («О налогах ») Рикардо говорит : «Когда годовой продукт какой -либо страны с превышением возмещает ее годовое потребление , то говорят , что ее капитал увеличивается ; когда ее годовое потребление даже не покрывается ее годовым производством , то говорят , что ее капитал уменьшается .
Таким образом , капитал может увеличиваться или вследствие увеличения производства , или вследствие уменьшения непроизводительного потребления » (стр.
162—163) [ Русский перевод , том I, стр.
129].
Под «непроизводительным потреблением » Рикардо здесь понимает , как он говорит в примечании к цитируемому месту (стр.
163), потребление продуктов непроизводительными работниками , «которые взамен потребленного ими не производят никакой другой стоимо -сти».
Следовательно , под увеличением годового производства понимается увеличение годо -вого производственного потребления .
Последнее может быть увеличено либо путем прямого его увеличения при неизменном или даже возрастающем непроизводственном потреблении , либо путем уменьшения непроизводственного потребления .
«Когда мы говорим », — сказано в том же примечании , — «что доход сберегается и прибавляется к капита -лу, мы подразумеваем , что та часть дохода , о которой говорится , что она прибавляется к капиталу , потребляет -ся теперь производительными рабочими , а не непроизводительными ».
Я показал*, что превращение дохода в капитал отнюдь не равнозначно превращению до-хода в переменный капитал , или расходованию его на заработную плату .
Однако так именно думает Рикардо .
В том же примечании он говорит : «Если бы цена труда поднялась так высоко , что, несмотря на прирост капитала , нельзя было бы применить больше труда , чем прежде , то я сказал бы, что такой прирост капитала был бы все еще потреблен непроизводи -тельно ».
Стало быть , не просто потребление дохода производительными рабочими делает это по-требление «производительным », а потребление его рабочими , производящими прибавочную стоимость .
Согласно этому взгляду , капитал увеличивается только в том случае , если он по-лучает в свое распоряжении больше труда [чем прежде ].
В главе 7-й («О внешней торговле ») Рикардо пишет : «Существуют два пути накопления капитала : он может сберегаться или вследствие увеличения дохода , или вследствие уменьшения потребления .
Если моя прибыль повысилась с, 1000 ф.
ст.
до 1200 ф.
ст.
, а мои расходы остаются без изменения , то я накопляю ежегодно на 200 ф.
ст.
больше , чем прежде .
Если я сберегаю 200 ф.
ст.
на своих расходах , а прибыль моя остается прежней , то получится такой же результат : к моему капиталу еже-годно будет дополнительно прибавляться по 200 ф.
ст.
» (стр.
135) [Русский перевод , том I, стр.
114].
«Если вследствие введения машин стоимость всех тех товаров , на которые затрачивается доход , упадет на 20%, то я смогу благодаря этому сберегать столько же, как если бы мой доход повысился на 20%.
Но норма * См.
настоящий том, часть II, стр.
523—547.
Ред.
прибыли в одном случае остается без изменения , в другом она повысилась на 20%.
Если ввоз дешевых товаров из-за границы позволяет мне сберечь 20% на моих расходах , то результат будет совершенно такой же, как если бы машины понизили издержки производства этих товаров , но прибыль не повысится » (стр.
136) [Русский пе-ревод , том I, стр.
114—115].
(То есть она не повысилась бы, если бы более дешевые продукты не входили ни в пере -менный , ни в постоянный капитал .
) Итак , при неизменном расходовании дохода накопление оказывается следствием повыше -ния нормы прибыли {но накопление зависит не только от высоты , а и от массы прибыли }; при неизменной норме прибыли накопление есть следствие уменьшения расходов , которое , как принимает здесь Рикардо , имеет место в результате удешевления «товаров , на которые затрачивается доход » (вызываемого либо введением машин , либо внешней торговлей ).
В главе 20-й («Стоимость и богатство , их отличительные свойства ») говорится : «Богатство » (под богатством Рикардо понимает потребительные стоимости ) «страны может быть увели -чено двумя способами : во-первых , путем употребления большей , доли дохода на содержание производительно -го труда , благодаря чему увеличивается не только количество , но и стоимость всей массы товаров ; во-вторых , оно может быть увеличено и без применения добавочного количества труда — благодаря тому , что прежнее количество труда становится болев производительным , вследствие чего увеличивается количество , но не стоимость произведенных товаров .
В первом случае возрастает не только богатство страны , но и стоимость ее богатства .
Страна становится богатой благодаря бережливости , благодаря уменьшению своих расходов на предметы роскоши и комфорта и употреблению полученных таким путем сбережений на воспроизводство .
[727] Во втором случае не обязательно имеет место уменьшение расходов на предметы роскоши и комфор -та или увеличение количества применяемого производительного труда ; но тот же труд будет здесь произво -дить больше продуктов : будет возрастать богатство , хотя и не стоимость .
Из этих двух способов увеличения богатства следует предпочесть последний , так как он дает тот же результат без всяких лишений и сокращения комфорта , которые необходимо связаны с первым способом .
Капитал есть та часть богатства страны , ко-торая используется в целях будущего производства , и он может быть увеличен теми же способами , что и богатство .
Добавочный капитал будет одинаково эффективным при производстве будущего богатства незави -симо от того, получен ли он путем усовершенствований в методах труда и в машинах или путем употребления более значительной части дохода на цели воспроизводства .
Ибо богатство всегда зависит от количества произ -веденных товаров безотносительно к легкости , с какой произведены те средства , которые были применены при производстве .
Определенное количество одежды и предметов питания будет поддерживать существование и давать занятие для одного и того же числа людей и будет поэтому обеспечивать выполнение одного и того же количества работы , все равно , произведены ли эти предметы питания и одежды трудом 100 или 200 человек ; но они будут обладать вдвое большей стоимостью , если при их производстве было занято 200 человек » (стр.
327— 328) [Русский перевод , том I, стр.
230—231].
Первая постановка вопроса у Рикардо гласила : Накопление возрастает , при неизменных расходах , когда повышается норма прибыли , или, при неизменной норме прибыли , когда расходы (по стоимости ) уменьшаются вследст -вие того, что дешевеют товары , на которые затрачивается доход .
Теперь Рикардо устанавли -вает другую противоположность : Накопление возрастает , капитал накопляется по своей массе и стоимости , когда более значительная часть дохода изымается из сферы индивидуального потребления и обращается на производственное потребление , когда посредством сбереженной таким путем части дохо -да приводится в движение больше производительного труда .
В этом случае накопление име-ет место благодаря бережливости .
Или же расходы [на индивидуальное потребление ] остаются неизменными , никакого до-бавочного количества производительного труда не применяется , но тот же самый труд про-изводит больше продуктов , чем прежде , его производительная сила повышается .
Те элемен -ты, из которых состоит производительный капитал , — сырье , машины и т.
д.
{раньше Рикар -до говорил о тех товарах , на которые затрачивается доход , теперь же речь идет о тех товарах , которые применяются в качестве средств производства }, — при той же затрате труда произ -водятся в большем количестве , лучше , а потому и дешевле .
В этом случае накопление не за-висит ни от того, что повышается норма прибыли , ни от того, что более значительная часть дохода , благодаря бережливости , превращается в капитал , ни от того, что — вследствие удешевления тех товаров , на которые тратится доход , — на непроизводительные цели ухо-дит менее значительная часть дохода .
Накопление зависит здесь от того, что труд становится более производительным в сферах производства , доставляющих элементы самого капитала , т.
е.
от того, что удешевляются те товары , которые в качестве сырья , орудий и т.
д.
входят в процесс производства .
Если производительная сила труда увеличилась благодаря возросшему производству ос-новного капитала по сравнению с переменным , то возрастает не только масса , но и стои -мость воспроизводства , вследствие того что часть стоимости основного капитала входит в годовое воспроизводство .
Это может происходить одновременно с ростом населения и уве-личением числа применяемых рабочих , хотя относительно , по сравнению с постоянным ка-питалом , приводимым ими в движение , число применяемых рабочих постоянно уменьшает -ся.
Таким образом , происходит увеличение не только богатства , но и стоимости , и в движе -ние приводится большая масса живого труда , хотя труд стал более производительным и масса труда по сравнению с массой произведенных то-варов уменьшилась .
Наконец , и при неизменной производительности труда переменный ка-питал и постоянный капитал могут в одинаковой мере увеличиваться вместе с естественным ежегодным приростом населения .
Также и в этом случае капитал накопляется как по своей массе , так и по стоимости .
Все эти последние пункты Рикардо оставляет без внимания .
В той же главе Рикардо говорит : «Труд одного миллиона человек в промышленности всегда произведет одну и ту же стоимость , но не всегда он произведет одно и то же богатство ».
(Это совершенно неверно .
Стоимость продукта миллиона человек зависит не только от их труда , но также и от стоимости капитала , при помощи которого они работают ; следователь -но, она будет очень различна в зависимости от массы произведенных ранее производитель -ных сил, при помощи которых они работают .
) «Изобретение машин , усовершенствования в методах труда , лучшее разделение труда или открытие новых рынков , где возможен более выгодный обмен , — все это дает возможность одному миллиону человек произво -дить при одном состоянии общества вдвое или втрое больше богатства , «предметов необходимости , комфорта или удовольствия », чем они могли производить при ином состоянии общества .
Но по этой причине они не при-бавили бы ничего к стоимости » (непременно прибавили бы, ибо их прошлый [728] труд входит в новое воспроизводство в гораздо большем объеме ), «так как стоимость каждого предмета повышается или падает в зависимости от легкости или трудности его производства , или, другими словами .
в зависимости от количества труда , затраченного на его производство ».
(Каждая единица товара может подешеветь , но стоимость возросшей совокупной массы товаров увеличится .
) «Предположим , что труд определенного количества людей производит с данным капиталом 1000 пар чулок и что в результате изобретения машин то же самое число людей может произвести 2000 пар или, продолжая производить 1000 пар, они могут сверх того произвести 500 шляп .
Тогда стоимость 2000 пар чулок или 1000 пар чулок и 500 шляп будет не больше и не меньше , чем стоимость 1000 пар чулок до введения машин , так как они будут продуктом того же самого количества труда ».
(Нотабене : если вновь введенные машины ничего не стоят .
) «Однако стоимость всей массы товаров все же уменьшится ; ибо, хотя стоимость возросшего вследствие технических улучшений количества продуктов будет точно такая же, какой была стоимость меньшего количе -ства, производившегося до того, как были введены технические улучшения , все же это изменение окажет свое действие также и на ту часть еще не потребленной товарной массы , кото -рая была изготовлена до технических улучшений .
Стоимость этих товаров уменьшится , так как она должна упасть до уровня стоимости товаров , произведенных при всех преимуществах новой техники , и общество , не-смотря на возросшее количество товаров , несмотря на увеличившееся богатство и несмотря на возросшее коли -чество предметов потребления , будет иметь меньшую сумму стоимости .
Постоянно увеличивая легкость про-изводства , мы постоянно уменьшаем стоимость некоторых из прежде произведенных товаров , хотя этим же способом мы увеличиваем не только национальное богатство , но также и возможности для будущего производ -ства» (стр.
320—322) [ Русский перевод , том I, стр.
226—227].
Рикардо говорит здесь о том обесценении , которое вследствие прогрессивного развития производительных сил претерпевают товары , произведенные при менее благоприятных ус-ловиях , все равно , находятся ли эти товары еще на рынке или же действуют в процессе про-изводства в качестве капитала .
Но отсюда отнюдь не следует , что «стоимость всей массы то-варов уменьшится », хотя стоимость некоторой части этой массы и станет меньше .
Указан -ный результат наступил бы лишь , во-первых , в том случае , если бы стоимость вновь присое -диненных вследствие технического прогресса машин и товаров была меньше , чем проис -шедшее обесценение ранее имевшихся товаров того же рода ; во-вторых , в том случае , если бы мы оставили без внимания , что с развитием производительных сил постоянно увеличива -ется также и число сфер производства , т.
е.
что для приложения капитала открываются но-вые отрасли , которые раньше совсем не существовали .
Производство в ходе развития не только удешевляется , но и становится более многообразным .
В главе 9-й («Налоги на сырые материалы ») Рикардо пишет : «Что касается третьего возражения против налогов на сырые материалы , а именно , что эти налоги , повышая заработную плату и уменьшая прибыль , ослабляют побуждение к накоплению и действуют таким же образом , как и природная бедность почвы , то я пытался показать в другой части этого сочинения , что сбережения мож -но делать с таким же успехом из расходов , как и из производства ; в результате уменьшения стоимости то-варов , как и в результате повышения нормы прибыли .
Когда я увеличиваю свою прибыль с 1000 до 1200 ф.
ст.
, в то время как цены остаются неизменными , моя способность увеличивать свой капитал путем сбережений уве-личится , но она увеличится не настолько , насколько она увеличилась бы, если бы моя прибыль оставалась без изменения , а цены товаров понизились так сильно , что на 800 ф.
ст.
я мог бы купить столько же, сколько рань -ше на 1000 ф.
ст.
» (стр.
183—184) [ Русский перевод , том I, стр.
141].
Вся стоимость продукта (или, вернее , той части продукта , которая распределяется между капиталистом и рабочим ) может уменьшиться без того, чтобы чистый доход уменьшился по сумме своей стоимости .
(По своей пропорциональной доле он может даже возрасти .
) Об этом говорится в главе 32-й («Взгляды г-на Мальтуса на ренту »): «Впрочем , вся аргументация г-на Мальтуса построена на шатком основании : она предполагает , что раз уменьшается валовой доход страны , то вследствие этого должен в такой же пропорции уменьшиться и чистый доход .
Одной из задач этого сочинения было показать , что вместе с каждым падением действительной стоимо -сти предметов необходимости падает заработная плата и повышается прибыль на капитал , — другими словами , что в этом случае из каждой данной годовой стоимости менее значительная доля достается рабочему классу и более значительная доля тем, чьи фонды доставляют занятие этому классу , применяют его.
Предположим , что стоимость товаров , производимых на какой -нибудь фабрике , составляет 1000 ф.
ст.
и что она делится между хозяином и его рабочими так, что рабочие получают 800 ф.
ст.
, а хозяин — 200 ф.
ст.
[729] Если бы стоимость этих товаров упала до 900 ф.
ст.
и 100 ф.
ст.
были сбережены на заработной плате вследствие понижения цен на предметы необходимости , то чистый доход хозяина нисколько не уменьшился бы, и последний поэтому мог бы с такой же легкостью , как и до понижения цены , уплачивать ту же сумму налогов » (стр.
511—512) [ Русский перевод , том I, стр.
345—346].
В главе 5-й («О заработной плате ») говорится : «Несмотря на тенденцию заработной платы сообразоваться с ее естественной нормой , ее рыночная норма может в прогрессирующем обществе в течение неопределенного периода стоять постоянно выше ее естествен -ной нормы , потому что тот импульс , который увеличение капитала дает новому спросу на труд , не успеет еще исчерпать свое действие , как уже новое увеличение капитала начинает производить такое же действие .
Таким образом , если возрастание капитала происходит постепенно и постоянно , то спрос на труд может давать непре -рывно действующий стимул к росту населения » (стр.
88) [Русский перевод , том I, стр.
86].
С капиталистической точки зрения все представляется наоборот .
Масса рабочего населе -ния и степень производительности труда определяют как воспроизводство капитала , так и воспроизводство населения .
Здесь же выходит наоборот — что население определяется ка-питалом .
В главе 9-й («Налоги на сырые материалы ») Рикардо пишет : «Накопление капитала естественно порождает усиленную конкуренцию между нанимателями труда и вследствие этого вызывает повышение цены труда » (стр.
178) [Русский перевод , том I, стр.
138].
Это зависит от того, в какой пропорции при накоплении капитала возрастают его различ -ные составные части .
Может происходить накопление капитала , а спрос на труд может абсо -лютно или относительно сокращаться .
Так как, согласно теории ренты Рикардо , с накоплением капитала и с ростом населения норма прибыли , в результате повышения стоимости предметов необходимости , или умень -шения производительности земледелия , имеет тенденцию к пони -жению , то получается , что накопление имеет тенденцию задерживать накопление , и закон уменьшения нормы прибыли , — поскольку по мере развития промышленности земледелие становится менее производительным , — витает , как злой рок, над буржуазным производст -вом.
Напротив , А.
Смит взирает на уменьшение нормы прибыли с удовлетворением .
Образ -цовой страной является для него Голландия .
Уменьшение нормы прибыли , указывает А.
Смит , вынуждает большинство капиталистов , за исключением самых крупных , вместо того чтобы жить на проценты , применять свой капитал в производстве ; оно служит , таким обра -зом, стимулом для производства .
У учеников Рикардо ужас перед роковой тенденцией при-нимает трагикомические формы .
Приведем здесь все те места из Рикардо , которые относятся к этому предмету .
В главе 5-й («О заработной плате »): «На различных стадиях развития общества накопление капитала , или средств для применения труда , идет с большей или меньшей быстротой и должно во всех случаях зависеть от производительных сил труда .
Произ -водительные силы труда , по общему правилу , больше всего тогда , когда имеется в изобилии плодородная зем-ля: в такие периоды накопление часто идет с такой быстротой , что предложение рабочих не поспевает за тем-пом возрастания капитала .
Было вычислено , что при благоприятных условиях население может удвоиться в течение 25 лет; но при та-ких же благоприятных условиях весь капитал страны может удвоиться в более короткий период .
В этом случае заработная плата в течение всего периода будет иметь тенденцию повышаться , так как спрос на труд будет воз-растать еще быстрее , чем предложение его.
В новых колониях , в которых вводятся ремесла и знания , позаимствованные у стран , ушедших далеко впе-ред, капитал может иметь тенденцию возрастать быстрее , чем происходит размножение людей , и если бы не-достаток в рабочих не покрывался притоком их из более густонаселенных стран , то эта тенденция очень сильно повышала бы цену труда .
По мере того как население новых стран увеличивается и в обработку поступает зем-ля худшего качества , уменьшается тенденция капитала к возрастанию ; ибо прибавочный продукт , остающийся после того как удовлетворены потребности наличного населения , необходимо должен быть пропорционален легкости производства , т.
е.
он тем больше , чем меньше число лиц, занятых в производстве .
Поэтому , хотя и вероятно , что при наиболее благоприятных условиях производительные силы все еще возрастают быстрее на-селения , но все же долго это продолжаться не будет , ибо вследствие ограниченности количества земли и не-одинаковости ее качества всякое увеличение прилагаемого к ней капитала будет сопровождаться понижением нормы получаемой продукции , тогда как способность населения к размножению всегда остается неизменной » (стр.
92—93) [ Русский перевод , том I, стр.
89].
(Последнее утверждение представляет собой поповскую выдумку .
Способность населения к размножению уменьшается вместе с уменьшением производительной силы труда .
) Здесь — и это следует отметить прежде всего — Рикардо признаёт , что «накопление ка-питала .
.
.
должно во всех случаях зависеть от производительных сил труда », так что prius'ом* оказывается труд , а не капитал .
Далее , согласно рассуждению Рикардо получается , что в давно заселенных , промышленно развитых странах земледелием занимается больше людей , чем в колониях , тогда как дело обстоит как раз наоборот .
Для производства того же количества продукта [730] Англия , на-пример , применяет меньше сельскохозяйственных рабочих , чем любая другая страна , новая или старая .
Правда , здесь косвенно участвует в сельскохозяйственном производстве более значительная часть неземледельческого населения .
Но даже и это имеет место далеко не в такой пропорции , в какой непосредственно земледельческое население в менее развитых странах превышает земледельческое население в странах более развитых .
Допустим даже , что в Англии хлеб дороже , издержки производства больше .
Применяется больше капитала .
В сельскохозяйственное производство входит больше прошлого , хотя и меньше живого труда .
Но воспроизводство сельскохозяйственного капитала , вследствие уже имеющейся производ -ственной базы , стоит меньшего количества труда , хотя стоимость этого капитала и возмеща -ется в продукте .
Глава 6-я («О прибыли »).
Предварительно еще несколько замечаний .
Прибавочная стоимость , как мы видели , зави-сит не только от нормы прибавочной стоимости , но и от количества одновременно занятых рабочих , стало быть , от величины переменного капитала .
Накопление , со своей стороны , определяется — непосредственно — не нормой прибавоч -ной стоимости , а отношением прибавочной стоимости ко всей массе авансированного капи -тала, т.
е.
нормой прибыли ; и не столько еще нормой прибыли .
сколько общей массой при-были , которая , как мы видели , для совокупного капитала общества тождественна с общей массой прибавочной стоимости , для отдельных же капиталов , применяемых в различных от-раслях , может весьма значительно отличаться от произведенной ими массы прибавочной стоимости .
Если рассматривать накопление капитала en bloc**, то прибыль равна прибавоч -ной стоимости , а норма прибыли равна прибавочной стоимости , деленной на капитал , или, точнее , прибавочной стоимости ,исчисленной на каждые 100 единиц капитала .
Если норма прибыли (в процентах ) дана , то общая масса прибыли зависит от величины авансированного капитала ; стало * — первичным , предшествующим .
Ред.
** — в целом .
Ред.
быть , от этого зависит и накопление , поскольку оно определяется прибылью .
Если сумма капитала дана , то общая масса прибыли зависит от высоты нормы прибыли .
Поэтому небольшой капитал при высокой норме прибыли может давать большую массу прибыли , чем больший капитал при низкой норме прибыли .
Возьмем примеры : 1 Капитал Норма прибыли Масса прибыли 100 10% 10 (100 × 2), т.
е.
2 0 010/2 или 5% 10 (100 × 3), т.
е.
3 0 010/2, или 5% 15 (100 × 11/2), т.
е.
1 5 0 5 % 71/2 2 Капитал Норма прибыли Масса прибыли 100 10% 10 (2 × 100), т.
е.
2 0 010/21/24% 8 (21/2 × 100), т.
е.
250 4% 10 (3 × 100), т.
е.
300 4% 12 3 Капитал Норма прибыли Масса прибыли 500 10% 50 5 000 1% 503 000 1% 30 10 000 1% 100 Если множитель капитала и делитель нормы прибыли равны , т.
е.
если величина капитала увеличивается в той же пропорции , в какой норма прибыли падает , то сумма массы прибыли остается неизменной .
100 при 10% Дает 10, и 2 × 100 при 10/2%, т.
е.
при 5%, дает также 10.
Иными словами это, стало быть , означает : если норма прибыли падает в такой же пропор -ции, в какой накопляется (возрастает ) капитал , то масса прибыли остается неизменной .
Если норма прибыли падает быстрее , чем возрастает капитал , то масса прибыли в своей сумме уменьшается .
500 при 10% дает массу прибыли в 50.
Шестикратная же сумма 6 × 500, или 3000, при 10/10%, или 1%, даст только 30.
Наконец , если капитал возрастает быстрее , чем уменьшается норма прибыли , то масса прибыли увеличивается , несмотря на то, что норма прибыли падает .
Так, 100 при 10% при-были дает массу прибыли в 10.
А 300 (т.
е.
3 × 100) при 4% (стало быть , когда норма прибы -ли уменьшилась в 21/2 раза) дает массу прибыли в 12.
Теперь обратимся к положениям Рикардо .
В главе 6-й («О прибыли ») Рикардо пишет : «Таким образом , прибыль имеет естественную тенденцию падать , ибо с ростом общества и богатства при-ходится затрачивать все больше и больше труда для производства требующегося добавочного количества предметов питания .
К счастью , эта тенденция прибыли , это, так сказать , ее тяготение , время от времени за-держивается улучшениями в машинах , применяемых в производстве предметов необходимости , а также от-крытиями в агрономической науке , которые дают нам возможность обходиться меньшим количеством труда , чем требовалось раньше , и [731] таким путем понижать цену предметов первой необходимости для рабочего .
Повышение цены предметов необходимости и заработной платы имеет , однако , свой предел ; ибо, как только заработная плата будет равна .
.
.
720 ф.
ст.
, т.
е.
всей выручке фермера , накоплению должен прийти конец , так как тогда никакой капитал не может давать прибыли и не может быть никакого спроса на добавочный труд , а значит и рост населения прекратится .
В действительности , уже задолго до этого момента очень низкая норма прибыли остановит всякое накопление , и почти весь продукт страны , остающийся после оплаты рабо -чих, будет принадлежать собственникам земли и получателям десятины и налогов » (стр.
120—121) [ Русский перевод , том I, стр.
106].
Это — буржуазные «сумерки богов » в представлении Рикардо , день страшного суда .
«Задолго до того, как такой уровень цен станет постоянным , исчезнет всякое побуждение к накоплению , ибо никто не накопляет иначе , как с целью производительного применения накопленного капитала .
.
.
Поэтому та-кой уровень цен никогда не может иметь места .
Фермер и фабрикант так же не могут жить без прибыли , как рабочий не может жить без заработной платы .
Их стремление к накоплению будет уменьшаться с каждым уменьшением прибыли и совершенно исчезнет , когда их прибыль будет настолько низка , что не будет давать им достаточного вознаграждения за их усилия и за тот риск , которому они необходимо подвергаются при производительном применении своего капитала .
Я должен еще раз отметить , что норма прибыли будет падать гораздо быстрее .
.
.
; ибо если стоимость про-дукта будет так высока , как я принимал ее при предположенных условиях , то стоимость капитала фермера зна-чительно увеличится , так как он обязательно состоит из многих таких товаров , стоимость которых возросла .
Прежде чем цена хлеба могла бы повыситься с 4 до 12 ф.
ст.
, меновая стоимость капитала фермера , вероят -но, удвоилась бы и равнялась бы 6000 ф.
ст.
вместо 3000.
Если , стало быть , прибыль фермера составляла 180 ф.
ст.
, или 6% от его первоначального капитала , то теперь ее действительная норма не будет превышать 3%, пото -му что 3% с 6000 ф.
ст.
дают 180 ф.
ст.
, и только на этих условиях какой -нибудь новый фермер , имеющий в кармане 6000 ф.
ст.
, мог бы стать сельскохозяйственным предпринимателем » (стр.
123—124) [ Русский перевод , том I, стр.
107—108].
«Мы могли бы также ожидать , что, хотя норма прибыли на капитал уменьшается вследствие накопления капитала в земледелии и повышения заработной платы , все же общая сумма прибыли будет возрастать .
Так, если мы предположим , что при повторных накоплениях , каждый раз в размере 100000 ф.
ст.
, норма прибыли падает с 20 до 19, 18, 17%, т.
е.
непрерывно понижается , то мы могли бы ожидать , что вся сумма прибыли , ко-торую получают все следующие друг за другом владельцы капитала , будет все возрастать : что она больше , ко-гда капитал достигает 200000 ф.
ст.
, чем когда он составляет 100000 ф.
ст.
, еще больше , когда он возрастает до 300000 ф.
ст.
и т.
д.
, что, следовательно , она увеличивается при каждом увеличении капитала , хотя бы норма прибыли все время понижалась .
Однако такая прогрессия имеет силу только в течение определенного време -ни.
Так, 19% с 200000 ф.
ст.
составляют больше , чем 20% с 100000 ф.
ст.
, а 18% с 300000 ф.
ст.
— больше , чем 19% с 200000 ф.
ст.
, но когда капитал будет накоплен в очень больших размерах , а норма прибыли упадет .
то-гда дальнейшее накопление будет уменьшать совокупную массу прибыли .
Предположим , например , что накоп -ление достигло 1000000 ф.
ст.
, а> норма прибыли составляет 7%, тогда вся сумма прибыли составит 70000 ф.
ст.
Если теперь к миллиону прибавить еще 100000 ф.
ст.
капитала , а норма прибыли упадет до 6%, то владель -цы капитала получат уже только 66000 ф.
ст.
, или на 4000 ф.
ст.
меньше , хотя общая сумма капитала возросла с 1000000 до 1100000 ф.
ст.
Однако , пока капитал вообще приносит какую -либо прибыль , не может быть такого накопления капита -ла, которое не давало бы как увеличения продукта , так и увеличения стоимости .
При затрате добавочного ка-питала в 100000 ф.
ст.
ни одна часть прежнего капитала не становится менее производительной .
Продукт земли и труда страны должен увеличиться , а стоимость его возрастет не только на всю величину стоимости продук -тов, прибавленных к прежнему количеству продуктов , но и на величину той повой стоимости , которая добавле -на ко всему продукту земли в результате того, что увеличилась трудность производства последней доли его.
Однако , когда накопление капитала достигает очень больших размеров , стоимость продукта , несмотря на ее увеличение , будет распределяться таким образом , что на долю прибыли будет доставаться меньшая , чем преж -де, часть ее, тогда как часть , приходящаяся на долю ренты и заработной платы , будет увеличиваться » (стр.
124—126) [ Русский перевод , том I, стр.
108—109].
«Хотя производится большая стоимость , но зато и большая доля того, что остается от этой стоимости после уплаты ренты , потребляется производителями , а это, и только это, и определяет размеры прибыли .
Пока земля дает обильные урожаи , заработная плата может временно повышаться , и производители могут потреблять в размерах , превышающих их обычную долю ; но стимул , который тем самым дается увеличению населения , ско-ро возвращает рабочих к обычному уровню их потребления .
По когда в обработку поступает худшая земля или на старой земле затрачивается добавочное количество капитала и труда с меньшим результатом , указанные выше последствия будут иметь место постоянно » (стр.
127) [Русский перевод , том I, стр.
110].
[732] «Итак , последствия накопления в различных странах будут различны в зависимости главным образом от плодородия почвы .
Как бы обширна ни была страна , в которой земля неплодородна , а ввоз продовольствия запрещен , даже самое умеренное накопление капитала будет сопровождаться значительным уменьшением нор-мы прибыли и быстрым повышением ренты ; и наоборот , небольшая , но плодородная страна , в особенности если она допускает свободный ввоз продовольствия , может накоплять очень большие капиталы , не вызывая этим значительного уменьшения нормы прибыли или значительного увеличения земельной ренты » (стр.
128—129) [ Русский перевод , том I, стр.
110—111].
Налоги (говорится в главе 12-й — «Земельный налое ») тоже могут привести к тому , что «оставшийся приба -вочный продукт не будет достаточен для поощрения усилий тех, кто обычно своими сбережениями увеличи -вает капитал в государстве » (стр.
206) [Русский перевод , том I, стр.
155].
«Возможен только один случай » {говорится в главе 21-й — «Влияние накопления на прибыль и процент »}, — «да и тот носит временный характер , — когда накопление капитала при низких ценах на продовольствие сопровождается падением нормы прибыли .
И это имеет место тогда , когда фонд на содержание труда увеличи -вается гораздо быстрее , чем население ; в этом случае заработная плата будет высока , а норма прибыли низка .
Если бы все люди отказались от употребления предметов роскоши и стремились только к накоплению , то мог-ло бы быть произведено такое количество предметов необходимости , для которого не оказалось бы непосред -ственных потребителей .
Для этих немногочисленных видов товаров , без сомнения , могло бы получиться общее переполнение рынка , и, следовательно , не было бы спроса на добавочное количество этих товаров , а примене -ние добавочного капитала не давало бы прибыли .
Если бы люди перестали потреблять , они перестали бы про-изводить » (стр.
343) [Русский перевод , том I, стр.
241].
Таковы мысли Рикардо о накоплении и о законе падения нормы прибыли .
[ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ ] РАЗНОЕ У РИКАРДО .
ДЖОН БАРТОН [А.
] ВАЛОВОЙ И ЧИСТЫЙ ДОХОД Чистый доход , в противоположность валовому доходу (который отождествлялся с сово -купным продуктом или со стоимостью совокупного продукта ), является той формой , в кото -рой физиократы первоначально фиксируют прибавочную стоимость .
Земельную ренту они рассматривают как единственную форму прибавочной стоимости , потому что промышлен -ная прибыль понимается ими лишь как своего рода заработная плата ; физиократам , в их взглядах на этот вопрос , суждено было найти единомышленников в лице тех позднейших экономистов , которые затушевывают прибыль , смешивая ее с заработной платой за надзор над трудом .
Таким образом , чистым доходом в действительности является избыток продукта (или его стоимости ) над той его частью , которая возмещает авансированный капитал — как постоян -ный, так и переменный .
Следовательно , чистый доход состоит просто -напросто из прибыли и ренты , причем эта последняя сама представляет собой , в свою очередь , всего лишь часть прибыли , выделенную из прибыли и достающуюся классу , отличному от класса капитали -стов.
Непосредственной целью капиталистического производства является не производство то-вара, а производство прибавочной стоимости или прибыли (в ее развитой форме ); не про-дукт , а прибавочный продукт .
Самый труд с этой точки зрения производителен лишь по-стольку , поскольку он создает для капитала прибыль или прибавочный продукт .
Если рабо -чий этого не создает , труд его непроизводителен .
Следовательно , масса применяемого про-изводительного труда представляет для капитала интерес лишь постольку , поскольку благодаря ей — или пропорционально ей — возрастает масса прибавочного труда .
Лишь постольку оказывается необходимым то, что мы назвали необходимым рабочим временем .
Если труд не дает этого результата , он является излишним и должен быть прекращен .
Постоянная цель капиталистического производства состоит в том, чтобы при минимуме авансированного капитала производить максимум прибавочной стоимости или прибавочного продукта ; и в той мере , в какой этот результат достигается не чрезмерным трудом рабочих , это представляет собой такую тенденцию капитала , которая выражается в стремлении про-изводить данный продукт с возможно меньшими затратами сил и средств , т.
е.
такую эконо -мическую тенденцию капитала , которая учит человечество экономно расходовать свои силы и достигать производственной цели с наименьшей затратой средств .
Сами рабочие при таком понимании представляются тем, чем они и являются в капитали -стическом производстве , — простыми средствами производства , а не самоцелью и не целью производства .
Чистый доход определяется не стоимостью совокупного продукта , а избытком стоимости совокупного продукта над стоимостью авансированного капитала , или величиной прибавоч -ного продукта по сравнению с совокупным продуктом .
Если этот избыток возрастает , хотя бы и при уменьшении стоимости [733] продукта или даже при уменьшении , вместе со стои -мостью , также и совокупного количества продукта , то цель капиталистического производст -ва достигнута .
Рикардо формулировал эти тенденции со всей последовательностью и без всяких прикрас .
Отсюда столько воплей против него со стороны мещанских филантропов .
При рассмотрении чистого дохода Рикардо опять впадает в ту ошибку , что сводит сово -купный продукт к доходу — к заработной плате , прибыли и ренте — и абстрагируется от подлежащего возмещению постоянного капитала .
Но на этом мы здесь не будем останавли -ваться .
В главе 32-й («Взгляды г-на Мальтуса на ренту ») Рикардо пишет : «Очень важно проводить отчетливое различие между валовым и чистым доходом , потому что все налоги должны уплачиваться из чистого дохода общества .
Предположим , что все товары в стране — весь хлеб , сырые продукты , промышленные изделия и т.
д.
, — которые могут быть доставлены на рынок в течение года, имеют стоимость в 20 млн.
, что для получения этой стоимости необходим труд известного числа людей и что предме -ты насущной необходимости для этих рабочих требуют расхода в 10 млн.
Я сказал бы тогда , что валовой доход такого общества составляет 20 млн.
, а чистый доход — 10 млн.
Из этого предположения вовсе не следует , что рабочие получили бы за свой труд только 10 млн.
; они могли бы получить 12, 14 или 15 млн.
, и в этом случае им досталось бы из чистого дохода 2, 4 или 5 млн.
Остаток был бы разделен между земельными собственниками и капиталистами , но весь чистый доход не превышал бы 10 млн.
Предпо -ложим , что такое общество платит 2 млн.
в виде налогов ; тогда его чистый доход уменьшится до 8 млн.
» (стр.
512—513) [ Русский перевод , том I, стр.
346].
[А в 26-й главе («О валовом и чистом доходе ») мы читаем :] «В чем же состоят выгоды , проистекающие для страны из применения большого количества производи -тельного труда , если ее чистая рента и прибыль , вместе взятые , остаются без изменения , независимо от того, применяет ли страна это количество труда или меньшее ? Весь продукт земли и труда каждой страны делится на три части ; из них одна идет на заработную плату , другая — на прибыль , третья — на ренту ».
{Это неверно , так как здесь забыта та часть , которая идет на возмещение капитала (ис-ключая заработную плату ), примененного в производстве .
} «Только из двух последних частей можно производить какие -нибудь вычеты на налоги или на сбережения ; первая из них, если она является умеренной , всегда составляет необходимые издержки производствам .
{Рикардо сам указывает в примечании к этой фразе : «Это сказано , быть может , слишком сильно , так как рабочему под наименованием заработной платы обычно достается больше , чей абсолютно необходимые издержки производства .
В этом случае рабочий получает часть чистого продукта страны , и он может ее сберечь или израсходовать ; или же она может дать ему возможность содействовать защите страны ».
} «Человеку , имеющему капитал в 20000 ф.
ст.
, приносящий ему ежегодно 2000 ф.
ст.
прибыли , совершенно безразлично , доставляет ли его капитал занятие для 100 или для 1000 человек , продается ли произведенный товар за 10000 или за 20000 ф.
ст.
, если только во всех этих случаях получаемая им прибыль не падает ниже 2000 ф.
ст.
Не таков ли также и реальный интерес целой нации ? Если только ее чистый реальный доход , ее рента и прибыль , не изменяется , то не имеет никакого значения , состоит ли эта нация из 10 или из 12 мил-лионов жителей .
Ее способность содержать флот и армию и все виды непроизводительного труда должна быть пропорциональна ее чистому , а не ее валовому доходу .
Если 5 миллионов человек могут производить столько пищи и одежды , сколько необходимо для 10 миллионов человек , то пища и одежда для 5 миллионов являются чистым доходом .
Разве страна получила бы какую -нибудь выгоду от того, что для производства того же самого чистого дохода понадобилось бы 7 миллионов человек , или, иначе говоря , что труд 7 миллионов человек был бы применен для производства пищи и одежды в количестве , достаточном для 12 миллионов ? Пища и одежда для 5 миллионов человек по-прежнему будут составлять чистый доход .
Применение большего количества лю-дей не доставило бы нам возможности ни увеличить хотя бы на одного человека нашу армию и наш флот , ни внести хотя бы одну добавочную гинею в виде налога » (стр.
416—417) [ Русский перевод , том I, стр.
284—285].
В дополнение к этому , для лучшего уяснения точки зрения Рикардо , приведем еще сле-дующие места : «Относительно низкая цена хлеба всегда приносит ту выгоду , что при такой цене распределение наличного продукта имеет больше шансов привести к увеличению фонда на содержание труда , так как более значитель -ная доля , под наименованием прибыли , достанется производительному классу и менее значительная , под на-именованием ренты , — непроизводительному классу » (стр.
317) [Русский перевод , том I, стр.
224].
В качестве производительного класса здесь имеются в виду только капиталисты -предприниматели .
«Рента есть создание стоимости ,.
.
но не создание богатства .
Если цена хлеба , вследствие трудности произ -водства какой -нибудь части его, повысится с 4 ф.
ст.
до 5 ф.
ст.
за квартер , то 1 млн.
квартеров будет иметь стоимость в 5 млн.
ф.
ст.
вместо 4 млн.
ф.
ст.
.
.
.
Общество в целом будет обладать большей стоимостью , и в этом смысле рента есть создание стоимости .
Но стоимость эта является номинальной постольку , поскольку она ничего не прибавляет к богатству , т.
е.
к сумме предметов необходимости , комфорта и удовольствия , имею -щихся у общества .
Мы будем иметь точно такое же, а не большее , количество товаров и тот же 1 млн.
кварте -ров хлеба , что и прежде ; но результатом более высокой цены квартера — 5 ф.
ст.
вместо 4 ф.
ст.
— будет пере-нос части стоимости хлеба и товаров от их прежних владельцев к земельным собственникам .
Поэтому рента есть создание стоимости , но не создание богатства ; она ничего не прибавляет к ресурсам страны » (стр.
485— 486) [Русский перевод , том I, стр.
329—330].
[734] Предположим , что благодаря [большей легкости производства или благодаря ] им-порту хлеба цена хлеба упадет так, что рента уменьшится на 1 миллион .
Рикардо говорит , что денежные доходы капиталистов вследствие этого возрастут , и затем продолжает : «Но мне могут возразить , что доход капиталиста не увеличится , что тот миллион , который был вычтен из ренты земельного собственника , будет уплачен в виде добавочной заработной платы рабочим .
Пусть так.
.
.
По-ложение общества также и в этом случае улучшилось бы, и люди были бы в состоянии нести то же самое нало -говое бремя с большей легкостью , чем прежде .
Это только доказывало бы, что в результате нового распределе -ния главным образом улучшилось бы — а это является еще более желательным — положение другого класса , и притом наиболее важного класса общества .
Все то, что этот класс получил бы сверх 9 млн.
[заработной платы , определяемой необходимыми средствами существования ], составляет часть чистого дохода страны и не мо-жет быть израсходовано , не увеличивая в то же время ее потребление , благосостояние или могущество .
Вы мо-жете поэтому распределить чистый доход как вам угодно .
Дайте немного больше одному классу и немного меньше другому — вы этим не уменьшаете сумму чистого дохода .
Будет ли иметь место такое перераспределе -ние чистого дохода или нет, — все равно при помощи того же самого количества труда теперь будет произво -диться большее количество товаров , хотя величина валовой денежной стоимости этих товаров уменьшится .
Но чистый денежный доход страны , тот фонд , из которого уплачиваются налоги и получаются средства на предме -ты удовольствия , будет гораздо более приспособлен , чем прежде , для содержания существующего населения , для доставления ему предметов роскоши и удовольствия и для уплаты налогов любых данных размеров » (стр.
515—516) [ Рус-ский перевод , том I, стр.
348].
[Б.
] МАШИНЫ [ВОПРОС О ВЛИЯНИИ МАШИН НА ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА У РИКАРДО И У БАРТОНА ] [1) ВЗГЛЯДЫ РИКАРДО ] [а) ПЕРВОНАЧАЛЬНАЯ ДОГАДКА РИКАРДО О ВЫТЕСНЕНИИ ЧАСТИ РАБОЧИХ МАШИНАМИ ] В отделе V главы 1-й («О стоимости ») Рикардо пишет : «Предположим .
.
, что перед нами машина , которая может применяться в какой -нибудь отрасли промышлен -ности для выполнения работы ста рабочих в течение года, и что она может продержаться только один год.
Предположим также , что эта машина стоят 5000 ф.
ст.
и что заработная плата , ежегодно уплачиваемая ста ра-бочим , составляет 5000 ф.
ст.
Очевидно , что в этом случае для фабриканта все равно , купить ли машину или нанять рабочих .
Но пусть стоимость труда повысится , и в результате этого годовая заработная плата ста рабо -чих составит 5500 ф.
ст.
Очевидно , что теперь фабриканту нечего колебаться : в его интересах купить машину , которая выполнит для него ту же работу за 5000 ф.
ст.
Но не повысится ли также и цена машины , не будет ли и она тоже стоить 5500 ф.
ст.
вследствие повышения стоимости труда ? Ее цена поднялась бы в том случае , если бы при ее сооружении не применялось никакого капитала и машиностроителю не причиталось бы никакой прибыли .
Если бы, например , машина была продуктом труда ста рабочих , изготовляющих ее в течение одного года и получающих заработную плату в 50 ф.
ст.
каждый , и цена ее была , следовательно , 5000 ф.
ст.
, то, в слу-чае повышения заработной платы до 55 ф.
ст.
, ее цена была бы 5500 ф.
ст.
Но это невозможно .
Приходится до-пустить , что было занято менее ста рабочих , — иначе машина не могла бы быть продана за 5000 ф.
ст.
, так как из этих 5000 ф.
ст.
должна быть уплачена прибыль на капитал , затраченный на рабочих .
Итак , предположим , что было занято только восемьдесят пять рабочих с затратой в 50 ф.
ст.
на каждого , или 4250 ф.
ст.
в год, и что те 750 ф.
ст.
, которые при продаже машины были получены сверх заработной платы , уплаченной рабочим , со-ставляли прибыль на капитал машиностроителя .
При повышении заработной платы на 10% машиностроитель будет вынужден применить добавочный капитал в 425 ф.
ст.
и поэтому вместо 4250 ф.
ст.
будет затрачивать 4675 ф.
ст.
— капитал , на который он получит только 325 ф.
ст.
прибыли , если по-прежнему продаст машину за 5000 ф.
ст.
Но точно в таком же положении находятся все фабриканты и капиталисты : повышение заработной платы затрагивает их всех.
Поэтому , если бы машиностроитель поднял цену машины вследствие повышения заработной платы , то в ту отрасль промышленности , которая производит такие машины , капитал стал бы при-текать в столь необычных размерах , что цены машин скоро стали бы давать машиностроителю только обычную норму прибыли .
Мы видим , стало быть , что цены машин не повысятся вследствие повышения заработной пла-ты.
Однако тот фабрикант , который при общем повышении заработной платы располагает машиной , не увели -чивающей издержек производства его товара , был бы в особо выгодном положении , если бы мог продавать свои товары по прежней цене ; но он, как мы уже видели , будет вынужден понизить цену своих товаров ; в про-тивном случае в его отрасль производства будет притекать капитал до тех пор, пока его прибыль не упадет до общего уровня .
Таким образом , в выигрыше от введения машин оказывается публика : эти немые агенты все-гда являются продуктом гораздо меньшего количества труда , чем то, которое они вытесняют , хотя бы они имели ту же денежную стоимость » (стр.
38—40) [ Русский перевод , том I, стр.
56—57]142.
Этот пункт подмечен совершенно правильно .
В то же время это является ответом тем, кто полагает , что рабочие , вытесняемые машинами , находят себе работу в самом машинострое -нии, — представление , свойственное , впрочем , той эпохе , когда мастерская , изготовлявшая машины , еще всецело основана была на разделении труда и когда для производства машин еще и не применялись машины .
Предположим , что годовая заработная плата одного рабочего составляет 50 ф.
ст.
, тогда заработная плата 100 рабочих равна 5000 ф.
ст.
Если эти 100 рабочих заменяются машиной , которая стоит тоже 5000 ф.
ст.
, то машина эта обязательно является продуктом труда менее чем 100 рабочих .
Ибо она содержит , кроме оплаченного труда , также и неоплаченный труд , который как раз и образует прибыль фабриканта машин .
Если бы машина , стоящая 5000 ф.
ст.
, была продуктом труда 100 рабочих , то она содержала бы только оплаченный труд .
Из 5000 ф.
ст.
— при норме прибыли в 10% — около 4545 ф.
ст.
составляли бы авансированный капитал и около 455 ф.
ст.
— прибыль .
4545 ф.
ст.
— при заработной плате одного рабочего в 50 ф.
ст.
— представляли бы лишь 909/10 рабочих .
[735] Но капитал в 4545 ф.
ст.
отнюдь не представляет собой один лишь переменный ка-питал (капитал , затраченный непосредственно на заработную плату ).
В нем представлены также износ основного капитала , примененного машиностроителем , и сырье .
Таким образом , машина , стоящая 5000 ф.
ст.
и заменяющая 100 рабочих , заработная плата которых составля -ет 5000 ф.
ст.
, является продуктом значительно меньшего количества рабочих , чем 90.
Да и применяться с выгодой машина может только в том случае , если она {по крайней мере , та часть ее, которая ежегодно входит вместе с процентами в продукт , т.
е.
в его стоимость } яв-ляется продуктом значительно меньшего количества занятых в течение года рабочих , чем то количество рабочих , которое она заменяет .
Всякое повышение заработной платы увеличивает подлежащий авансированию перемен -ный капитал , хотя стоимость продукта , — в той мере , в какой эта стоимость равна переменному капиталу плюс прибавоч -ный труд , — остается без изменения (так как остается без изменения количество рабочих , приводимых в движение переменным капиталом ).
[б) РИКАРДО О ВЛИЯНИИ УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЙ В ПРОИЗВОДСТВЕ НА СТОИМОСТЬ ТОВАРОВ .
ОШИБОЧНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ О ВЫСВОБОЖДЕНИИ ФОНДА ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ ДЛЯ УВОЛЕННЫХ РАБОЧИХ ] В главе 20-й («Стоимость и богатство , их отличительные свойства ») Рикардо отмечает , что силы природы ничего не добавляют к стоимости товаров , что они, напротив , уменьшают ее.
Как раз этим они увеличивают прибавочную стоимость , которая одна только интересует капиталиста .
«В противоположность мнению Адама Смита , г-н Сэй в четвертой главе говорит о стоимости , придаваемой товарам силами природы , например солнцем , ветром , давлением атмосферы и т.
д.
, которые иногда заменяют труд человека , а иногда помогают ему в производстве .
Но, хотя эти силы природы значительно увеличивают потребительную стоимость , они никогда не добавляют к товару меновой стоимости , о которой идет речь у г-на Сэя.
Как только с помощью машин или естествознания мы заставляем силы природы выполнять такую ра-боту , которая раньше выполнялась человеком , меновая стоимость этой работы соответственно падает » (стр.
335—336) [ Русский перевод , том I, стр.
235—236].
Машина имеет стоимость .
Силы природы , как таковые , ничего не стоят .
Они, следова -тельно , и не могут прибавить никакой стоимости к продукту , а, напротив , уменьшают его стоимость в той мере , в какой они заменяют капитал или труд , непосредственный труд или же накопленный .
В той мере , в какой естествознание учит тому , как без помощи машин или же с помощью только тех машин , что и раньше (быть может , еще дешевле , чем раньше , как это имеет место , например , при использовании парового котла , различных химических про-цессов и т.
д.
), заменять труд человека силами природы , — оно ничего не стоит капиталисту (а также и обществу ) и абсолютно удешевляет товары .
После вышеприведенного места Рикардо продолжает : «Если десять человек приводили в движение мельницу , а затем было открыто , что при помощи ветра или воды труд этих десяти человек может быть сбережен , то мука , которая отчасти является продуктом работы мельницы , сейчас же упала бы в своей стоимости соответственно количеству сбереженного труда ; и общество стало бы богаче на всю сумму тех товаров , которые могли бы быть произведены трудом десяти человек , так как фонд , предназначенный на их содержание , ни в какой степени не уменьшился бы» (стр.
336) [Русский пере -вод, том I, стр.
236].
Общество стало бы богаче прежде всего на ту сумму , на которую упала цена муки .
Оно или стало бы потреблять больше муки , или потратило бы те деньги , которые раньше предна -значались на муку , на какой -либо другой товар , уже имеющийся налицо или впервые поя-вившийся в связи с тем, что высвободился новый фонд потребления .
Об этой части дохода , которая раньше расходовалась на муку , а теперь , вследствие пони -жения цены муки , высвобождается для любого другого применения , можно сказать , что всей экономикой общества она «предназначалась » для определенной вещи и что теперь она осво -бождена от этого «предназначения ».
Это то же самое , как если бы был накоплен новый капи -тал.
Таким способом применение машин и сил природы высвобождает капитал и создает возможности для удовлетворения тех потребностей , которые раньше находились в «скрытом состоянии ».
Напротив , ошибочно говорить о «фонде , предназначенном на содержание » тех десяти че-ловек , которые потеряли работу в результате нового открытия .
Дело в том, что первый фонд , сберегаемый или создаваемый новым открытием , это — та часть дохода , которую общество платило раньше за муку и которую оно теперь сберегает благодаря понижению цены муки .
А второй сберегаемый фонд , это — тот, который мельник ранее уплачивал десяти рабочим , ныне уволенным .
Этот «фонд », действительно , как замечает Рикардо , ни в какой степени не уменьшился в результате сделанного открытия и увольнения десяти рабочих .
Но фонд этот не находится решительно ни в какой естественной связи с указанными десятью рабочими .
Они могут стать пауперами , умереть с голоду и т.
д.
Несомненно лишь то, что десять человек нового поколения , которые должны были бы занять место этих десяти рабочих , чтобы при-водить в движение мельницу , теперь должны искать себе применения в каком -нибудь дру-гом деле и что таким путем население относительно [по сравнению со спросом на труд ] уве-личилось (независимо от среднего прироста населения ), поскольку мельница приводится те-перь в движение [без помощи людей ], а те десять рабочих , которые , не будь этого открытия , должны были бы приводить ее в движение , заняты в производстве какого -нибудь другого товара .
Таким образом , изобретение машин и использование сил природы высвобождают ка-питал и людей (рабочих ) и создают вместе с высвободившимся капиталом высвободившиеся руки («свободные руки », как выражается Стюарт143), а это приводит к тому , [736] что созда -ются новые сферы производства или же происходит расширение старых сфер производства , увеличение в них масштаба производства .
Мельник на свой высвободившийся капитал будет строить новые мельницы или отдаст этот капитал в ссуду , если сам он не сможет затратить его в качестве капитала .
Но при всех обстоятельствах здесь нет налицо никакого фонда , «предназначенного » для десяти уволенных рабочих .
Мы еще вернемся* к выступающей тут перед нами нелепой предпосылке о том, что если введение машин (или использование сил природы ) не уменьша -ет массы жизненных средств , могущих служить заработной платой (как это отчасти имеет место в сельском хозяйстве , когда лошади вытесняют людей или когда скотоводство вытес -няет хлебопашество ), то высвободившийся указанным выше образом фонд необходимо дол-жен быть израсходован в виде переменного капитала (как будто невозможен вывоз жизнен -ных средств за границу или они не могут быть затрачены на непроизводительных работни -ков, или заработная плата не может повыситься в тех или иных сферах производства , и т.
п.
) и должен быть затрачен как раз на уволенных рабочих .
Машины постоянно создают относи -тельное перенаселение , резервную армию рабочих , что весьма увеличивает власть капитала .
В примечании к стр.
335 [Русский перевод , том I, стр.
235— 236] Рикардо делает еще сле-дующее замечание против Сэя: «Хотя А.
Смит , определивший богатство как обилие предметов необходимости , комфорта и удовольствия , потребляемых человеком , согласился бы, что машины и силы природы могут в весьма значительной мере уве-личивать богатство страны , но он не согласился бы, что они прибавляют что-нибудь к стоимости этого бо-гатства ».
Силы природы , действительно , ничего не прибавляют к стоимости , если нет налицо та-ких обстоятельств , при которых они дают возможность для создания ренты .
Но машины всегда прибавляют к имеющейся стоимости свою собственную стоимость ; и поскольку их наличие , во-первых , облегчает дальнейшее превращение [части ] оборотного капитала в ос-новной капитал и позволяет производить такое превращение во все возрастающем масштабе , постольку они увеличивают не только богатство , но и ту стоимость , которая к продукту го-дового труда прибавляется прошлым трудом ; а во-вторых , так как наличие машин делает возможным абсолютный рост населения , а вместе с ним и рост массы годового труда , то они и этим вторым способом увеличивают стоимость годового продукта .
[736] * См.
настоящий том, часть II, стр.
618—-626.
Ред.
[в) НАУЧНАЯ ДОБРОСОВЕСТНОСТЬ РИКАРДО , ПЕРЕСМОТРЕВШЕГО СВОИ ВЗГЛЯДЫ ПО ВОПРОСУ О МАШИНАХ .
ПРЕЖНИЕ ОШИБОЧНЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ , СОХРАНИВШИЕСЯ У РИКАРДО В ЕГО НОВОЙ ПОСТАНОВКЕ ВОПРОСА ] [736] Глава 31-я называется «О машинах ».
Этот раздел , который Рикардо добавил в третьем издании своего сочинения , свидетельст -вует о его добросовестности , которая так существенно отличает его от вульгарных эконо -мистов .
«Я тем более считаю себя обязанным изложить свои взгляды на этот вопрос » {а именно , о «влиянии машин на интересы различных классов общества »}, «что в результате дальнейших размышлений они подверглись зна-чительным изменениям .
И хотя я не могу припомнить , чтобы я когда -либо публиковал по вопросу о машинах что-нибудь такое , от чего мне нужно было бы отказаться , однако я другим путем » {как член парламента ?}144 «оказал поддержку учениям , которые теперь признаю ошибочными .
Я считаю поэтому своим долгом предста -вить на рассмотрение читателя мои теперешние взгляды вместе с теми доводами , которые у меня имеются для них.
С тех пор как я впервые обратил свое внимание на вопросы политической экономии , я придерживался того взгляда , что такое применение машин в любой отрасли производства , которое имело бы своим следствием сбе-режение труда , является благом для всех и сопровождается только теми неудобствами , которые в большинстве случаев связаны с перемещением капитала и труда из одного занятия в другое ».
{Эти «неудобства » достаточно велики для рабочего , если они, как это имеет место в со-временном производстве , происходят непрестанно .
} «Мне казалось , что земельные собственники , при условии , что они получают ту же самую денежную ренту , выиграли бы от понижения цен некоторых из тех товаров , на которые они расходуют эту ренту , — от пониже -ния цен, являющегося необходимым следствием применения машин .
Капиталист , думал я, в конечном счете выиграл бы совершенно таким же образом .
Правда , тот, кто изобрел машину или первый применил ее, извлекал бы добавочную выгоду , так как в течение некоторого времени получал бы большие прибыли .
Но, по мере того как машина входила бы в общее употребление , цена производимого ею товара понизилась бы, вследствие кон-куренции , до его издержек производства , и тогда капиталист получал бы такую же денежную прибыль , как и прежде , и он только участвовал бы в общих выгодах [737] как потребитель , ибо при том же денежном доходе он имел бы возможность распоряжаться добавочным количеством предметов комфорта и удовольствия .
Класс рабочих , думал я, тоже в одинаковой мере выиграл бы от введения машин , так как при той же самой денежной заработной плате рабочие имели бы возможность покупать больше товаров .
И я полагал , что никакого сокра -щения заработной платы при этом не произойдет , так как капиталист был бы в состоянии предъявлять та-кой же спрос на труд , как и прежде , и применять прежнее количество труда , хотя , быть может , ему и при-шлось бы приме -нять его в производстве какого -нибудь нового или, во всяком случае , другого товара .
Если бы в результате усо-вершенствования машин можно было при применении того же количества труда увеличить вчетверо количест -во производимых этим трудом чулок , а спрос на них увеличился бы только вдвое , то некоторое число рабочих чулочной промышленности пришлось бы уволить ; но так как капитал , применявший их, продолжал бы суще -ствовать и так как его владельцы были бы заинтересованы в его производительном употреблении , то мне ка-залось , что он будет применен в производстве каких -либо других полезных для общества товаров , на которые существовал бы твердо обеспеченный спрос .
.
.
Так как мне, стало быть , казалось , что спрос на труд останется таким же, как и прежде , а заработная плата не понизится , то я полагал , что рабочий класс в такой же степени , как и другие классы , воспользуется выгодами общего удешевления товаров , вызванного применением машин .
Таковы были мои взгляды , и, поскольку речь идет о земельном собственнике и капиталисте , они не измени -лись ; но я убедился , что замена человеческого труда машинами часто приносит большой ущерб классу рабо -чих» (стр.
466—468) [ Русский перевод , том I, стр.
318—319].
Прежде всего надо отметить , что Рикардо исходит из ошибочной предпосылки , будто ма-шины всегда вводятся в таких сферах производства , где уже существует капиталистический способ производства .
Между тем известно , что механический ткацкий станок первоначально заменяет ручного ткача , дженни — ручного прядильщика , а косилка , молотилка , сеялка за-меняют , быть может , мелкого самостоятельного крестьянина и т.
д.
Здесь не только вытесня -ется работник , но и его орудие производства перестает быть капиталом (в рикардовском смысле ).
Это полное или окончательное обесценение старого капитала наступает и тогда , когда машины революционизируют существовавшую до их введения мануфактуру , покоив -шуюся лишь на разделении труда .
Здесь нелепо говорить , что «старый капитал » продолжает предъявлять такой же спрос на труд , как и прежде .
«Капитал », применявшийся ручным ткачом , ручным прядильщиком и т.
д.
, уже не «про-должал бы существовать ».
Но предположим , ради упрощения исследования , что машины {мы здесь , разумеется , не говорим о применении машин в новых отраслях производства } введены лишь в тех сферах , где уже господствует капиталистическое производство (мануфактура ), или даже в мастер -ских , основанных уже на машинном производстве , так что речь идет о том, что повышается их автоматический характер или вводятся улучшенные машины , которые позволяют либо уволить часть занятых до тех пор рабочих , либо применять то же, что и прежде , число ра-бочих , но так, что доставляемый ими продукт при этом возрастает .
Последнее , конечно , представляет собой наиболее благоприятный случай .
Для уменьшения путаницы необходимо различать две вещи : 1) фонд капиталиста , приме -няющего машины и увольняющего рабочих ; 2) фонд общества — потребителей товаров это-го капиталиста .
К пункту 1-му.
Что касается капиталиста , вводящего машины , то ошибочно и нелепо го-ворить , будто он может затрачивать на заработную плату ту же сумму капитала , что и преж -де.
(Даже тогда , когда он прибегает к займу , это остается столь же неверным , если не по от-ношению к нему самому , то по отношению ко всему обществу .
) Одну часть своего капитала он превращает в машины и иной основной капитал , другую часть — в такие вспомогатель -ные материалы , в которых он раньше не нуждался , и более значительную , чем прежде , часть капитала он превращает в сырье , поскольку мы предполагаем , что с меньшим числом рабо -чих он производит больше товара и, следовательно , нуждается для этого в большем количе -стве сырья .
Отношение переменного капитала , т.
е.
капитала , затрачиваемого на заработную плату , к постоянному капиталу уменьшилось в его отрасли производства .
И это уменьшив -шееся отношение останется в силе (уменьшение переменного капитала по отношению к по-стоянному даже еще усилится вследствие того, что вместе с накоплением развивается произ -водительная сила труда ) даже и в том случае , если предприятие этого капиталиста так рас-ширится на новой ступени производства , что он сможет снова дать работу всем уволенным рабочим или даже еще большему числу рабочих , чем прежде .
{Спрос на труд в его предпри -ятии будет расти вместе с накоплением его капитала , но в гораздо меньшей степени , чем на-копляется его капитал , и этот последний , по своей абсолютной величине , никогда уже не бу-дет представлять такого же источника спроса на труд , как прежде .
А это имеет своим бли-жайшим результатом то, что часть рабочих оказывается выброшенной на улицу .
} Но, скажут нам, косвенным образом спрос на рабочих останется тем же, ибо возрастет спрос на рабочих для машиностроения .
Однако Рикардо сам уже показал раньше*, что ма-шины никогда не стоят такого количества труда , какое они заменяют .
Возможно , что в ма-шиностроительных предприятиях рабочий день временно будет удлинен [738] и что в связи с этим на первых порах нельзя будет занять в них ни одного добавочного рабочего .
Сырье — например , хлопок — может получаться из Америки и Китая , а для выброшенных на улицу английских рабочих весьма безразлично , возрастает ли при этом Спрос на * См.
настоящий том, часть II, стр.
611—612.
Ред.
американских негров или китайских кули .
Но предположим даже , что сырье производится внутри страны .
Тогда в земледелии будет занято больше женщин и детей , будет применяться больше лошадей и т.
д.
, будет произведено , быть может , больше именно этого продукта и меньше какого -нибудь другого продукта .
Но спроса на уволенных промышленных рабочих здесь не возникнет , так как и здесь , в земледелии , происходит тот же процесс , создающий постоянное относительное перенаселение .
Prima facie* представляется невероятным , что введение машин высвобождает капитал у фабриканта при первоначальном вложении им капитала в предприятие .
Введение машин только дает его капиталу другое приложение , ближайшим результатом которого , согласно самой же этой предпосылке , является увольнение рабочих и превращение части переменного капитала в постоянный капитал .
К пункту 2-му.
Что касается публики , то у нее в результате удешевления товаров , произ -водимых при помощи машины , высвободится прежде всего доход ; капитал высвободится — непосредственно — лишь в той мере , в какой производимый при помощи машины предмет входит в качестве элемента производства в постоянный капитал .
{Если он входит в обычное потребление рабочих , то, согласно взглядам самого Рикардо , это должно повлечь за собой понижение действительной заработной платы145 также и в других отраслях производства .
} Одна часть высвободившегося дохода будет потреблена в виде того же предмета либо пото -му, что удешевление этого предмета сделает его доступным для новых слоев потребителей (впрочем , в последнем случае доход , затрачиваемый на этот предмет , не является высвобо -дившимся доходом ), либо потому , что прежние потребители будут потреблять теперь боль -шее количество подешевевшего предмета , например четыре пары хлопчатобумажных чулок вместо одной пары .
Другая часть высвободившегося указанным образом дохода может слу-жить для расширения той отрасли производства , в которой введены машины , или же для создания новой отрасли , производящей другой товар , или, наконец , для расширения какой -нибудь ранее существовавшей отрасли производства .
Как бы то ни было , высвободившийся таким образом и превращенный обратно в капитал доход едва ли будет достаточен хотя бы для того, чтобы поглотить ту часть прироста населения , ежегодно вновь притекающего во все отрасли производства , для которой старая * — На первый взгляд , здесь — с первого же взгляда .
Ред.
отрасль производства в первую очередь оказалась теперь закрытой .
Но возможно также , что часть высвободившегося дохода будет обменена на заграничные продукты или потреблена непроизводительными работниками .
Во всяком случае , не существует никакой необходимой связи между высвободившимся доходом и освобожденными от дохода рабочими .
В-третьих .
То нелепое представление , которое лежит в основе аргументации Рикардо , за-ключается , однако , в нижеследующем .
[Как мы видели ,] капитал фабриканта , вводящего машины , не высвобождается .
Он только получает другое назначение , а именно такое назначение , при котором он не превращается , как прежде , в заработную плату для уволенных ныне рабочих .
Он частично превращается из переменного капитала в постоянный .
Даже если бы часть его высвободилась , то она была бы поглощена теми сферами производства , в которых уволенные рабочие работать не могут и которые в лучшем случае дали бы приют только тем, кто должен был бы занять их место .
А высвободившийся доход , — если его высвобождение не парализуется увеличившимся потреблением подешевевшего предмета или если он не обменивается на получаемые из-за границы жизненные средства , — лишь открывает , благодаря расширению старых или созда -нию новых отраслей производства , необходимый клапан (если высвободившийся доход во-обще открывает его!) для той части ежегодно притекающего прироста населения , перед ко-торой в первую очередь оказывается закрытой старая отрасль производства , где были введе -ны машины .
Так вот, та нелепость , которая в скрытом виде образует основу аргументации Рикардо , сводится не более и не менее , как к следующему : Те жизненные средства , которые раньше потреблялись уволенными ныне рабочими , про-должают ведь существовать и по-прежнему находятся на рынке .
С другой стороны , эти ра-бочие руки тоже находятся на рынке .
Следовательно , на одной стороне имеются жизненные средства (а значит , и средства оплаты ) рабочих , являющиеся δυναµει* переменным капита -лом, а на другой стороне — незанятые рабочие .
Стало быть , налицо имеется фонд для того, чтобы привести этих последних в движение .
И, следовательно , они найдут себе работу .
Возможно ли, чтобы даже такой экономист , как Рикардо , болтал подобного рода вздор , от которого волосы становятся дыбом ? * — потенциально , в возможности .
Ред.
Согласно этой концепции , в буржуазном обществе ни один работоспособный и желающий работать человек не мог бы голодать , когда на рынке , в обществе , имеются жизненные сред -ства, которыми можно уплатить ему за ту или иную работу .
Прежде всего надо сказать , что эти жизненные средства отнюдь не противостоят уволен -ным рабочим в качестве капитала .
Предположим , что в результате введения машин оказались внезапно выброшенными на улицу 100000 рабочих .
Тогда прежде всего не подлежит никакому сомнению , [739] что на-ходящиеся на рынке земледельческие продукты , которых в среднем хватает на весь год и ко-торые раньше потреблялись этими рабочими , останутся по-прежнему на рынке .
Что получи -лось бы, если бы на них не оказалось спроса и если бы вместе с тем их нельзя было вывезти за границу ? Так как относительно , по сравнению со спросом , предложение возросло бы, то эти продукты упали бы в цене , а вследствие этого падения цен повысилось бы их потребле -ние, хотя бы уволенные 100000 рабочих и умирали с голоду .
Нет даже необходимости в том, чтобы цена предметов питания упала : возможно , что их будет меньше ввезено из-за границы или больше вывезено за границу .
Рикардо исходит из фантастического представления , будто весь механизм буржуазного общества устроен так тонко , что если уволены , например , десять рабочих , то их жизненные средства , ставшие теперь свободными , обязательно должны быть так или иначе потреблены теми же самыми десятью рабочими , а в противном случае совсем не могут найти себе сбыт , — как если бы на дне этого общества не было массы полузанятых или совсем не занятых людей , барахтающихся в непрестанных поисках работы , и как если бы капитал , существую -щий в виде жизненных средств , представлял собой некоторую фиксированную величину .
Если бы вследствие уменьшения спроса рыночная цена хлеба упала , то имеющийся в виде хлеба капитал (в его денежном выражении ) уменьшился бы и, поскольку его нельзя вывезти за границу , был бы обменен на менее значительную часть денежного дохода общества .
И это тем более справедливо относительно капитала , имеющегося в виде продуктов промышлен -ности .
В течение того ряда лет, когда ткачи , работавшие на ручных станках , постепенно по-гибали от голода , производство и экспорт английских хлопчатобумажных тканей чрезвычай -но увеличились .
Одновременно с этим (в период 1838— 1841 гг.
) повысились цены на пред -меты питания .
И у ткачей не было ни единой целой тряпки , чтобы одеться , и не имелось пищи хотя бы настолько , чтобы душа держалась в теле.
Постоянное искусственное произ -водство перенаселения , поглощаемого только во времена лихорадочного процветания , явля -ется одним из необходимых условий производства для современной промышленности .
И ни-что не мешает тому , чтобы в одно и то же время часть денежного капитала лежала праздно , без употребления , цены на жизненные средства , вследствие относительного перепроизводст -ва последних , падали , а вытесненные машинами рабочие умирали с голоду .
Конечно , в конце концов , высвободившийся труд , вместе с высвободившейся частью до-хода или капитала , должен найти себе то или иное применение в какой -нибудь новой отрас -ли производства или в старых отраслях производства в случае их расширения , но это больше идет на пользу тем, кто должен был бы занять место вытесненных рабочих , чем им самим .
Постоянно возникают новые ответвления более или менее непроизводительных отраслей труда , в которых непосредственно расходуется доход .
К этому присоединяются : образование основного капитала (железные дороги и т.
д.
) и открываемая этим возможность работы по надзору ; производство предметов роскоши и т.
д.
; внешняя торговля , вносящая все большее и большее разнообразие в те предметы , на которые расходуется доход .
Исходя из своей нелепой точки зрения , Рикардо поэтому предполагает , что введение ма-шин только тогда вредит рабочим , когда оно уменьшает валовой продукт (а потому и вало -вой доход ).
Такого рода случай возможен , конечно , в крупном сельском хозяйстве , когда там начинают применять лошадей , потребляющих зерновой хлеб , до этого потреблявшийся ра-бочими , или когда хлебные поля превращают в пастбища для овец и т.
д.
Но в высшей степе -ни абсурдно распространять этот случай на промышленность в собственном смысле слова , у которой рынок для ее валового продукта отнюдь не ограничивается рамками внутреннего рынка .
(К тому же, если одна часть рабочих умирает с голоду , то другая часть их может лучше питаться , лучше одеваться ; точно так же могут лучше питаться и одеваться непроиз -водительные работники и промежуточные слои , стоящие между рабочим и капиталистом .
) Само по себе ошибочно мнение , что увеличенное количество (или вообще количество ) предметов , входящих в доход , само по себе является фондом для рабочих , или образует для них капитал .
Часть этих предметов потребляется непроизводительными работниками или людьми , вообще не работающими .
Другая часть может быть превращена посредством внеш -ней торговли из той формы , в которой она служит в качестве зара-ботной платы , — из своей грубой формы , — в такую форму , в которой она входит в доход богатых или же служит производственным элементом постоянного капитала .
Наконец , неко -торая часть потребляется самими уволенными рабочими в работном доме , в тюрьме , в виде милостыни или в виде украденного имущества , или же в виде платы за проституцию их до-черей .
В дальнейшем я коротко сведу воедино те положения , в которых Рикардо развивает свою нелепую аргументацию .
Толчок для этой аргументации , как он сам говорит , он получил из книги Бартона , на которой поэтому надо будет коротко остановиться после приведения упомянутых цитат .
[740] Само собой разумеется , что для того, чтобы ежегодно было занято определенное число рабочих , необходимо ежегодно производить определенное количество продуктов пи-тания и других предметов необходимости .
В крупном земледелии , в скотоводстве и т.
д.
яв-ляется возможным тот случай , что чистый доход (прибыль и рента ) увеличивается , тогда как валовой доход , масса предметов необходимости , предназначенных для содержания рабочих , уменьшается .
Но вопрос здесь не в этом .
Масса предметов , входящих в потребление , или — пользуясь выражением Рикардо — масса предметов , входящих в валовой доход , может быть увеличена без того, чтобы благодаря этому увеличилась та часть этой массы , которая пре-вращается в переменный капитал .
Эта часть может даже уменьшиться .
Тогда больше по-требляется в качестве дохода капиталистами , земельными собственниками , их слугами , не-производительными классами , государством , промежуточными классами (торговцами ) и т.
д.
Скрытой основой рассуждений Рикардо (и Бартона ) служит то, что он исходил первона -чально из предположения , будто всякое накопление капитала представляет собой увеличение переменного капитала и потому спрос на труд непосредственно увеличивается в той же про-порции , в какой происходит накопление капитала .
Это оказалось неверным , так как вместе с накоплением капитала происходит изменение в его органическом строении и постоянная часть капитала возрастает в большей прогрессии , чем его переменная часть .
Но это не пре-пятствует тому , чтобы доход постоянно возрастал по стоимости и по количеству .
Этот рост дохода не ведет , однако , к тому , чтобы на заработную плату расходовалась соответственно увеличивающаяся часть совокупного продукта .
Те классы и подклассы , которые не живут непосредственно своим трудом , возрастают в численности и живут лучше , чем прежде , и точно так же увеличивается число непроизводительных работников .
Доход такого капиталиста , который превращает часть своего переменного капитала в ма-шины (и который поэтому во всех тех сферах производства , где сырье образует один из эле-ментов стоимости продукта , должен , по сравнению с количеством применяемого им труда , более значительную долю капитала затрачивать также и на сырье ), — доход этого капитали -ста мы оставим в стороне как не имеющий непосредственного отношения к занимающему нас вопросу .
Его капитал , действительно вошедший в процесс производства , а также и его доход , существует сперва в форме тех продуктов или, вернее , тех товаров , которые он сам производит , например — в виде пряжи , если он прядильный фабрикант .
Некоторую часть этих товаров — или тех денег , за которые данный капиталист их продает , — он, после вве-дения машин , превращает в машины , вспомогательные материалы и сырье , вместо того что-бы, как прежде , выплачивать эту часть денег рабочим в виде заработной платы , т.
е.
косвен -но превращать ее в жизненные средства для рабочих .
За некоторыми исключениями , имею -щими место в земледелии , капиталист будет производить этих товаров больше , чем прежде , хотя уволенные им рабочие и перестали быть потребителями , а значит и покупателями его собственных изделий , каковыми они были раньше .
Теперь на рынке существует больше то-варов этого рода , хотя они и перестали существовать для выброшенных на улицу рабочих или перестали существовать для них в таком объеме , как раньше .
Следовательно , что касает -ся прежде всего продукта , произведенного этим самым капиталистом , то даже в том случае , если продукт этот входит в потребление рабочих , увеличению его количества нисколько не противоречит то, что часть его перестала существовать для рабочих в качестве капитала .
На-против , ту часть постоянного капитала , которая сводится к машинам , вспомогательным ма-териалам и сырью , теперь должна возмещать более значительная часть совокупного продук -та, т.
е.
более значительная часть совокупного продукта должна теперь быть обменена на большее , чем прежде , количество этих элементов воспроизводства .
Если бы вызываемое введением машин увеличение количества товаров находилось в противоречии с уменьшени -ем существовавшего раньше спроса на производимые с помощью этих машин товары (а именно , спроса со стороны уволенных рабочих ), то в большинстве случаев введение машин было бы вообще невозможно .
Таким образом , масса производимых товаров и та доля этих товаров , которая превращается обратно в заработную плату , непосредственно не имеют ме-жду собой никакого определенного соотношения или никакой необходимой связи , если рас-сматри -вать тот самый капитал , часть которого теперь обратно превращается не в наемный труд , а в машины .
Что же касается общества в целом , то у него происходит замещение или, вернее , расши -рение границ его дохода , в первую очередь в отношении того предмета , который стал де-шевле благодаря машинам .
Этот доход может быть по-прежнему затрачен как доход , а если сколько -нибудь значительная часть его превращается в капитал , то налицо всегда уже имеет -ся, кроме искусственно созданного перенаселения , также и естественный прирост населения , способный поглотить ту часть дохода , которая превращается в переменный капитал .
Итак , остается prima facie лишь следующее : производство всех других предметов , в част-ности также и в тех сферах , которые производят предметы , входящие в потребление рабо -чих, происходит — несмотря на увольнение , скажем , 100 рабочих — в тех же размерах , что и прежде ; вне всякого сомнения это имеет место в момент их увольнения .
Поэтому , поскольку уволенные рабочие предъявляли спрос на указанные предметы , спрос этот уменьшился , хотя предложение осталось без изменения .
Следовательно , если это уменьшение спроса не будет чем-нибудь компенсировано , произойдет понижение цены соответствующего товара (или же, вместо понижения цены , большее количество товара может остаться на рынке в виде за-паса на будущий год).
Если соответствующий товар вместе с тем не является предметом экс-порта и если спрос на него продолжает стоять ниже прежнего уровня , то воспроизводство данного предмета уменьшится , но отнюдь не обязательно уменьшится [741] применяемый в этой сфере капитал .
Быть может , будет произведено больше мяса или больше технических растений или деликатесов и меньше пшеницы , или больше овса для лошадей и т.
д.
, или меньше бумазейных курток и больше сюртуков для буржуазии и т.
п.
Однако если бы благо -даря удешевлению , например , хлопчатобумажных тканей занятые в производстве рабочие могли тратить больше на пищу и т.
д.
, то не было бы никакой необходимости в том, чтобы имело место какое -либо из указанных следствий .
Может производиться прежнее , и даже большее , количество товаров , — в том числе и таких , которые входят в потребление рабо -чих, — несмотря на то, что теперь меньше капитала , менее значительная часть совокупного продукта превращается в переменный капитал , затрачивается на заработную плату .
Здесь нет также и того, чтобы для производителей этих товаров высвобождалась часть их капитала .
В худшем случае спрос на их товары уменьшится , и потому воспроизводство их капитала будет происходить с затруднениями , при понизившихся ценах на их товары .
По-этому их собственный доход сразу уменьшился бы, как это имеет место при всяком падении товарных цен.
Но нельзя сказать , что какая -либо часть их товаров ранее противостояла уво-ленным рабочим в качестве капитала , а теперь «высвободилась » одновременно с ними .
То, что противостояло рабочим в качестве капитала , это — часть товара , производимого теперь при помощи машин ; причем эта часть притекала к ним в виде денег и обменивалась ими на другие товары (жизненные средства ), которые по отношению к рабочим не выступали в ка-честве капитала , а противостояли их деньгам просто как товары .
Это, следовательно , — от-ношение совершенно иного рода .
Фермер или какой -нибудь другой капиталист , товары ко-торого рабочие покупали на свою заработную плату , не противостоял им как капиталист и не использовал их в производстве как рабочих .
Теперь они только перестали быть для него покупателями , что, пожалуй , если это не уравновешивается другими обстоятельствами , мо-жет вызвать временное обесценение его капитала , но не высвобождает никакого капитала для найма уволенных рабочих .
Тот капитал , который использовал их в производстве , все еще «продолжает существовать », но уже не в той форме , в какой он сводится к заработной плате (или же он сводится к заработной плате лишь косвенно и в меньшей степени ).
В противном случае всякий , кто имел несчастье каким -нибудь образом потерять свои деньги , высвобождал бы тем самым такой капитал , который ему же самому давал бы работу .
[г) ПРАВИЛЬНОЕ КОНСТАТИРОВАНИЕ У РИКАРДО НЕКОТОРЫХ ПОСЛЕДСТВИЙ ВВЕДЕНИЯ МАШИН ДЛЯ РАБОЧЕГО КЛАССА .
НАЛИЧИЕ АПОЛОГЕТИЧЕСКИХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ В РИКАРДОВСКОЙ ТРАКТОВКЕ ПРОБЛЕМЫ ] Под валовым доходом Рикардо понимает ту часть продукта , которая возмещает заработ -ную плату и прибавочную стоимость (прибыль и ренту ); под чистым доходом он понимает прибавочный продукт , прибавочную стоимость .
Рикардо здесь , как и во всей своей экономи -ческой теории , забывает , что часть валового продукта должна возмещать стоимость машин и сырья , короче говоря — стоимость постоянного капитала .
* * * Приводимые ниже рассуждения Рикардо представляют интерес отчасти благодаря неко -торым попутно делаемым заме -чаниям , отчасти же потому , что они, mutatis mutandis*, практически важны для крупного сельского хозяйства , в особенности для овцеводства .
Здесь , таким образом , снова обнаружи -вается граница капиталистического производства .
Его определяющей целью отнюдь не явля -ется производство для производителей (рабочих ), более того: его исключительной целью здесь признаётся чистый доход (прибыль и рента ), даже когда эта цель достигается за счет размеров производства — за счет производимой массы товаров .
«Моя ошибка вытекала из предположения , что при всяком возрастаний чистого дохода общества должен возрастать также и его валовой доход .
Но теперь у меня имеются все основания быть убежденным в том, что тот фонд , из которого получают свой доход земельные собственники и капиталисты , может возрастать , в то время как другой фонд — тот , от которого главным образом зависит рабочий класс , может уменьшать -ся.
Отсюда следует , если я не ошибаюсь , что та же самая причина , которая может увеличивать чистый доход страны , может одновременно с этим создавать избыточное население и ухудшать положение рабочего » (стр.
469) [Русский перевод , том I, стр.
319—320].
Тут прежде всего нужно отметить следующее : Рикардо признаёт здесь , что те причины , которые увеличивают богатство капиталистов и земельных собственников , «могут .
.
.
созда -вать избыточное население », так что избыточное население , или перенаселение , изобража -ется здесь как результат самого процесса обогащения и обусловливающего его развития производительной силы .
Что касается фонда , из которого получают свои доходы капиталисты и земельные собст -венники , и, с другой стороны , фонда , из которого получают свой доход рабочие , то этим об-щим фондом является прежде всего совокупный продукт .
Значительная часть продуктов , входящих в потребление капиталистов и земельных собственников , не входит в потребление рабочих .
Но, с другой стороны , почти все продукты , входящие в потребление рабочих , — фактически все эти продукты , но в большей или меньшей степени , — входят также и в по-требление земельных собственников и капиталистов , включая их слуг, прихлебателей , собак и кошек .
Нельзя представлять себе дело так, будто здесь существуют обособленно друг от друга два различных по своей природе фонда , имеющих фиксированную величину .
Важно то, какие доли получает из этого общего фонда каждая из сторон .
Цель капиталистического производства состоит в том, чтобы с помощью данной массы богатства получать возможно больше прибавочного продукта * — с соответствующими изменениями .
Ред.
или прибавочной стоимости .
Эта цель достигается тем, что постоянный капитал возрастает относительно быстрее , чем переменный , т.
е.
тем, что с возможно меньшим переменным ка-питалом приводится в движение возможно больший [742] постоянный капитал .
Таким обра -зом, в гораздо более общем смысле , чем это имеет здесь в виду Рикардо , верно то, что одна и та же причина , вызывая увеличение фонда , из которого получают свои доходы капиталисты и земельные собственники , порождает этот результат посредством уменьшения того фонда , из которого получают свой доход рабочие .
Отсюда не следует , что фонд , из которого получают свой доход рабочие , уменьшается аб-солютно .
Он уменьшается лишь относительно , в сравнении с совокупным продуктом , про-изводимым ими.
И это является единственно важным для определения той доли , которую они себе присваивают из богатства , созданного ими же самими .
«Предположим , что капиталист применяет капитал стоимостью в 20000 ф.
ст.
и что он одновременно явля -ется и фермером и фабрикантом , производящим предметы необходимости .
Предположим , далее , что 7000 ф.
ст.
из этого капитала вложены в основной капитал , т.
е.
в постройки , орудия труда и т.
д.
, а остающиеся 13000 ф.
ст.
применяются как оборотный капитал на содержание труда .
Предположим также , что прибыль составляет 10% и что, следовательно , капитал нашего , капиталиста ежегодно приводится в состояние своей первоначаль -ной эффективности и приносит прибыль в 2000 ф.
ст.
Ежегодно капиталист начинает свои операции , обладая продуктами питания и другими предметами необхо -димости стоимостью в 13000 ф.
ст.
, которые он в течение года полностью продает своим собственным рабочим за эту сумму денег ; и в течение того же периода он выплачивает им такую же сумму денег в виде заработной платы .
В конце года они возмещают капиталисту продукты питания и другие предметы необходимости стоимо -стью в 15000 ф.
ст.
, из которых 2000 ф.
ст.
он потребляет сам или распоряжается ими соответственно своим вкусам и желаниям ».
{Здесь природа прибавочной стоимости выражена весьма наглядно .
Место это находится на стр.
469—470 книги Рикардо [Русский перевод , том I, стр.
320].
} «Поскольку речь идет об этих продуктах , валовой продукт данного года составит 15000 ф.
ст.
, а чистый продукт 2000 ф.
ст.
Предположим теперь , что в следующем году капиталист применяет половину своих рабо -чих на сооружение машины , а другую половину — как и раньше — на производство продуктов питания и дру-гих предметов необходимости .
В течение этого года он затратил бы на заработную плату , как обычно , 13000 ф.
ст.
и продал бы на такую же сумму продуктов питания и других предметов необходимости своим рабочим .
Но каково было бы положение в следующем году ? Пока строилась бы машина , получалась бы только половина обычного количества продуктов питания и дру-гих предметов необходимости , и они представляли бы собой лишь половину стоимости того количества , кото -рое производилось раньше .
Машина стоила бы 7500 ф.
ст.
, а продукты питания и другие предметы необходимости тоже 7500 ф.
ст.
, так что капитал нашего капиталиста был бы так же велик , как и прежде ; ибо, сверх этих двух стоимостей , он обладал бы еще основным капиталом стоимостью в 7000 ф.
ст.
, что в целом составило бы 20000 ф.
ст; капитала и 2000 ф.
ст.
прибыли .
После вычета этой последней суммы , идущей на его личные расходы , он имел бы для ведения дальнейших операций оборотный капитал всего лишь в 5500 ф.
ст.
; поэтому его средства , идущие на содержание труда , уменьшились бы с 13000 до 5500 ф.
ст.
и, следовательно , весь тот труд , кото -рый раньше применялся при помощи 7500 ф.
ст.
, теперь оказался бы избыточным ».
{Но это имело бы место и в том случае , если бы теперь с помощью машины стоимостью в 7500 ф.
ст.
[при переменном капитале в 5500 ф.
ст.
] производилось точно такое же количест -во продуктов , какое раньше производилось при переменном капитале в 13000 ф.
ст.
Если предположить , что износ машины составляет за год одну десятую , т.
е.
750 ф.
ст.
, то стои -мость продукта , составлявшая раньше 15000 ф.
ст.
, будет теперь равняться 8250 ф.
ст.
(ос-тавляя в стороне износ первоначального основного капитала в 7000 ф.
ст.
, о возмещении ко-торого Рикардо вообще ничего не говорит ).
Из этих 8250 ф.
ст.
2000 ф.
ст.
составляли бы прибыль , подобно тому как раньше 2000 ф.
ст, составляли прибыль из 15000 ф.
ст.
Фермер выиграл бы, поскольку он сам потребляет , в качестве дохода , продукты питания и другие предметы необходимости .
Поскольку он в результате удешевления предметов необходимо -сти мог бы понизить заработную плату нанимаемых им рабочих , он опять -таки выиграл бы, и часть его переменного капитала высвободилась бы.
Это и есть та часть , которая до извест -ной степени могла бы применить новый труд , однако только потому , что действительная заработная плата оставшихся неуволенными рабочих упала бы.
Таким образом , небольшая часть уволенных рабочих могла бы снова получить работу — за счет тех, кто продолжал бы работать .
Но само то обстоятельство , что количество продукта останется точно таким же, как и раньше , нисколько не пойдет на пользу уволенным рабочим .
Если бы заработная плата ос-тавалась неизменной , то не высвободилось бы ни малейшей доли переменного капитала .
Стоимость продукта — 8250 ф.
ст.
— не повысилась бы от того, что она представляет такое же количество продуктов питания и других предметов необходимости , какое раньше стоило 15000 ф.
ст.
Чтобы возместить , с одной стороны , износ машин , а с другой стороны , свой пе-ременный капитал , фермер должен был бы продать свой продукт за 8250 ф.
ст.
Если бы такое удешевление продуктов питания и других предметов необходимости не вызвало общего понижения заработной платы или понижения цены составных частей , входящих в воспроизводство постоянного капитала , то мы имели бы лишь увеличение дохо -да общества в той мере , в какой он тратится на продукты питания и другие предметы необ -ходимости .
Часть непроизводительных работников , производительных рабочих и т.
д.
стала бы жить лучше .
Voila tout*.
(Эта часть населения могла бы даже откладывать сбережения , но это всегда такое дело , которое направлено в будущее .
) Уволенные рабочие по-прежнему не имели бы куска хлеба , хотя физическая возможность содержать их продолжала бы сущест -вовать совершенно так же, как и раньше .
И в воспроизводстве был бы применен такой же капитал , как и прежде .
Но часть продукта (стоимость которого понизилась ), существовав -шая раньше в качестве капитала , существует теперь в качестве дохода .
} «Уменьшенное количество труда , которое может теперь применить капиталист , должно , конечно , при по-мощи машины и после вычета издержек по ее ремонту произвести стоимость , равную 7500 ф.
ст.
, оно должно возместить оборотный капитал с прибылью в 2000 ф.
ст.
на весь капитал .
Но если это сделано , [743] если чис-тый доход не уменьшился , то разве для капиталиста не безразлично , составляет ли валовой доход стоимость в 3000 ф.
ст.
, в 10000 ф.
ст.
или в 15000 ф.
ст.
?» {Это абсолютно верно .
Валовой доход совершенно безразличен для капитала .
Единствен -но, что его интересует , это чистый доход .
} «Итак , в рассматриваемом нами случае , хотя стоимость чистого продукта не уменьшилась бы и хотя его по-купательная способность по отношению к товарам могла значительно увеличиться , валовой продукт вместо стоимости в 15000 ф.
ст.
составлял бы всего лишь стоимость в 7500 ф.
ст.
А так как способность содержать население и применять труд зависит всегда от валового продукта нации , а не от ее чистого продукта » {отсюда пристрастие А.
Смита к валовому продукту , против чего возражает Рикардо .
См.
главу 26-ю («О валовом и чистом доходе »), которую Рикардо начинает словами : «Адам Смит постоянно преувеличивает выгоды , которые страна извлекает из большого валового дохода , в сравнении с выгодами , доставляемыми большим чистым доходом » (пит.
соч.
, стр.
415) [Русский перевод , том I, стр.
284]}, «то в результате уменьшения валового продукта неизбежно уменьшится спрос на труд , часть населения станет избыточным населением , и положение рабочего класса будет представлять картину нужды и бедст -вий».
* — Вот и всё.
Ред.
{Таким образом , труд становится избыточным потому , что спрос на него уменьшается , а спрос уменьшается вследствие развития производительной силы труда .
Место это находится на стр.
471 книги Рикардо [Русский перевод , том I, стр.
321].
} «Так как, однако , способность сберегать часть дохода для превращения его в капитал необходимым обра -зом зависит от способности чистого дохода удовлетворять потребности капиталиста , то последний , вследст -вие понижения цен товаров , вызванного введением машин , может увеличить , — если его потребности оста-нутся такими же самыми » {но его потребности возрастают }, — «свои сбережения , и это облегчает превраще -ние дохода в капитал ».
{Согласно этому рассуждению , часть капитала — не по своей стоимости , а по потреби -тельным стоимостям , в смысле тех вещественных элементов , из которых эта часть капитала состоит , — превращается сперва в доход , чтобы впоследствии часть дохода снова можно было превратить в капитал .
Например , часть продукта на сумму в 7500 ф.
ст.
, когда на пере -менный капитал затрачивалось 13000 ф.
ст.
, входила в потребление рабочих , которых нани -мал фермер , и эта часть продукта составляла часть капитала фермера .
В результате введения машин производится , согласно нашему предположению , столько же продукта , как и раньше , но стоимость его составляет уже только 8250 ф.
ст.
вместо прежних 15000.
И этот подеше -вевший продукт входит теперь более значительной своей частью как в доход фермера , так и в доход покупателей продуктов питания и других предметов необходимости .
Они потребля -ют теперь в качестве дохода такую часть продукта , которая раньше , правда , тоже потребля -лась как доход рабочими фермера (с тех пор уволенными ), но которая их нанимателем по-треблялась производственно как капитал .
В результате такого рода возрастания дохода , обу-словленного тем, что в качестве дохода теперь потребляется часть продукта , раньше потреб -лявшаяся в качестве капитала , мы имеем образование нового капитала и обратное превраще -ние дохода в капитал .
} «Но с каждым увеличением капитала капиталист будет применять больше рабочих » {во всяком случае не в такой мере больше , в какой возрастает его капитал в целом .
Фер-мер купит , быть может , больше лошадей или гуано или новых орудий }, «а потому часть тех людей , которые на первых порах лишились работы , впоследствии найдет себе рабо -ту; и если увеличение -производства , вызванное применением машин , будет так значительно , что оно доста -вит, в виде чистого продукта , такое же количество продуктов питания и других предметов необходимости , какое прежде имелось в форме валового продукта , то налицо будет возможность давать , как и прежде , работу всему населению , а потому не обязательным » {но возможным и вероятным !} «будет появление избыточного населения » (стр.
469—472) [ Русский перевод , том I, стр.
320—321].
В последних строках Рикардо , таким образом , прямо высказывает то, что я отметил у него выше .
Для того чтобы доход указанным путем превратился в капитал , капитал перед этим превращается в доход .
Или, как это выражает Рикардо : сперва чистый продукт увеличивают за счет валового продукта , чтобы затем некоторую часть чистого продукта можно было об-ратно превратить в валовой продукт .
Продукт есть продукт .
Наименования «чистый » и «ва-ловой » ничего в этом деле не меняют (хотя их противопоставление может также означать , что избыток над затратами , т.
е.
чистый продукт , возрастает несмотря на то, что совокуп -ная масса продукта , т.
е.
валовой продукт , уменьшается ).
Продукт становится чистым или валовым в зависимости от той определенной формы , которую он принимает в процессе про-изводства .
«Я хочу доказать только то, что изобретение и применение машин может сопровождаться уменьшением ва-лового продукта ; и всякий раз, когда такое уменьшение валового продукта имеет место , оно приносит ущерб рабочему классу , так как некоторое число рабочих лишается работы и часть населения становится избыточ -ным по сравнению с фондами для его использования в производстве » (стр.
472) [Русский перевод , том I, стр.
321—322].
Но то же самое может иметь место — и в большинстве случаев [744] будет иметь место — даже и тогда , когда количество валового продукта остается без изменения или когда валовой продукт увеличивается и разница состоит только в том, что часть его, раньше функциониро -вавшая как переменный капитал , теперь потребляется как доход .
На приводимом вслед за этим (на страницах 472—474) [ Русский перевод , том I, стр.
322] нелепом рикардовском примере с фабрикантом сукна , который в результате введения машин сокращает свое производство , здесь останавливаться излишне .
«Если изложенные взгляды правильны , то из них вытекают следующие выводы : 1) Изобретение и полезное применение машин всегда приводят к увеличению чистого продукта страны , хотя они могут и не увеличивать и, по истечении небольшого промежутка времени , действительно не увеличи -вают стоимости этого чистого продукта ».
Они всегда увеличивают стоимость чистого продукта , если они уменьшают стоимость труда .
«2) Увеличение чистого продукта страны совместимо с уменьшением валового продукта .
Стимулы к приме -нению машин всегда будут достаточ -ными для того, чтобы обеспечить их применение , если благодаря введению машин увеличивается чистый про-дукт , хотя при этом как количество валового продукта , так и его стоимость могут — а зачастую и должны — уменьшиться .
3) Мнение , которого придерживается рабочий класс , что применение машин часто наносит ущерб интересам рабочих , не основано на предрассудках и заблуждении , а соответствует правильным принципам политической экономии .
4) Если усовершенствованные благодаря введению машин средства производства увеличат чистый продукт страны в такой большой степени , что валовой продукт (я здесь всегда имею в виду количество товаров , а не их стоимость ) при этом не уменьшится , то улучшится положение всех классов .
Земельный собственник и капита -лист выиграют не вследствие увеличения ренты и прибыли , а вследствие выгод , проистекающих из того, что ту же самую ренту и ту же самую прибыль они будут расходовать на товары , стоимость которых значительно по-низилась » {это положение противоречит всему учению Рикардо , согласно которому удешевление предметов необходимости , а следовательно и заработной платы , повышает прибыль , тогда как машины , позволяющие с меньшей затратой труда получать на той же земле больше про-дукта , должны , по Рикардо , уменьшать ренту }; «в то же время положение рабочего класса также значительно улучшится , во-первых , благодаря увеличению спроса на домашнюю прислугу » {поистине великолепный результат введения машин — превращение значительной части рабочего класса , женщин и мужчин , в слуг}, «во-вторых , благодаря тому стимулу к сбережениям из дохода , который порождается столь изобильным чистым продуктом , и, в-третьих , благодаря низкой цене всех предметов потребления , на которые расходуется получаемая рабочими заработная плата » {эта низкая цена вызовет падение их заработной платы } (цит.
соч.
, стр.
474—475) [ Русский перевод , том I, стр.
322—323].
Апологетическая буржуазная трактовка вопроса о машинах не отрицает вообще , 1) что машины постоянно — то здесь , то там — делают избыточным часть населения , вы-брасывают часть рабочих на улицу .
Перенаселение (а отсюда и снижение — то здесь , то там — заработной платы в тех или иных сферах производства ) получается не потому , что насе-ление увеличивается быстрее , чем жизненные средства , а потому , что быстрое возрастание количества жизненных средств , вызванное введением машин , позволяет вводить еще больше машин и вследствие этого уменьшает непосредственный спрос на труд .
Таким образом , пе-ренаселение возникает не потому , что уменьшается общественный фонд , а потому , что в результате возрастания этого фонда относительно уменьшается та часть его, которая расходуется на заработную плату .
2) Еще меньше эта апологетика отрицает порабощение самих рабочих машинного труда и нищету вытесненных машинами и гибнущих рабочих ручного труда или ремесленников .
Апологетика эта утверждает — и отчасти правильно — [во-первых ], что благодаря маши -нам (вообще благодаря развитию производительной силы труда ) чистый доход (прибыль и рента ) так возрастает , что у буржуа появляется потребность в большем количестве домашней прислуги , чем раньше ; если раньше ему из своего продукта приходилось больше затрачивать на производительный труд , то теперь он может больше расходовать на непроизводительный труд , и в результате этого число слуг и других работников , живущих на средства непроизво -дительного класса , увеличивается .
Нечего сказать , великолепная перспектива — это про-грессирующее превращение части рабочих в слуг.
Столь же утешительно для рабочих и то, что в результате возрастания чистого продукта для непроизводительного труда открывается больше сфер деятельности , представители которых потребляют продукт производительных рабочих и более или менее одинаково с непосредственно эксплуатирующими классами заин -тересованы в эксплуатации этих производительных рабочих .
Во-вторых , буржуазная апологетика утверждает , что в результате того стимула к накоп -лению , который порождается новыми условиями производства , требующими меньше живого труда в сравнении с прошлым трудом , в производство втягиваются также и вытесненные , пауперизированные рабочие или, по крайней мере , та часть прироста населения , [745] кото -рая должна была бы занять их место ; это происходит вследствие расширения производства либо на самих машиностроительных предприятиях , либо в тех связанных с машиностроени -ем отраслях производства , которые сделались необходимыми и возникли благодаря машино -строению , либо в новых областях применения труда , открываемых новым капиталом и удов -летворяющих новые потребности .
Такова вторая великолепная перспектива : рабочий класс вынужден терпеть все «временные неудобства » — безработицу , перемещение труда и капи -тала из одной сферы производства в другую , — но при всем том наемному труду конца не наступает ; напротив , наемный труд воспроизводится в постоянно увеличивающихся раз-мерах , абсолютно возрастая , хотя и уменьшаясь относительно , в сравнении с возрастаю -щим совокупным капиталом , который его применяет .
В-третьих , буржуазная апологетика утверждает , что благодаря машинам потребление становится более утонченным .
Удешевление предметов , удовлетворяющих непосредствен -ные жизненные потребности , позволяет расширить круг производства предметов роскоши .
И таким образом перед рабочими открывается третья великолепная перспектива : для того что-бы получать необходимые им жизненные средства , прежнее количество этих средств , — то же самое число рабочих должно создавать возможность для высших классов расширять круг своих удовольствий , делать эти удовольствия более утонченными и более разнообразными и тем самым углублять экономическую , социальную и политическую пропасть , отделяющую рабочих от тех, кто стоит над ними .
Таковы те чудесные перспективы и весьма завидные ре-зультаты , которые сулит рабочему развитие производительной силы его труда .
Затем Рикардо показывает еще, что интересы трудящихся классов требуют того, «чтобы возможно больше дохода отвлекалось от приобретения предметов роскоши и направлялось на со-держание домашних слуг».
Ибо, покупаю ли я дорогую мебель или содержу домашних слуг, я тем самым предъявляю спрос на определенное [по стоимости ] количество товаров и привожу в движение в одном случае приблизительно столько же производительного труда , как и в другом ; но в последнем случае я прибавляю но-вый спрос «к прежнему спросу на рабочих , и такое увеличение спроса произошло бы только потому , что я из-брал этот второй способ расходования моего дохода » (стр.
475—476) [ Русский перевод , том I, стр.
323—324].
То же самое получается и тогда , когда страна содержит большие флоты и армии : «Будет ли он» (доход ) «затрачен одним способом или другим , в производстве будет занято одинаковое ко-личество труда ; ибо производство пищи и одежды для солдат и матросов потребует такого же количества тру-да, как и производство более роскошных товаров .
Но в случае войны мы имели бы добавочный спрос на людей для службы в качестве солдат и матросов , и, следовательно , такая война , которая ведется за счет дохода , а не за счет капитала страны , благоприятствует росту населения » (стр.
477) [Русский перевод , том I, стр.
324].
[Далее Рикардо пишет :] «Следует отметить еще и другой случай , при котором возможно увеличение количества чистого дохода страны и даже ее валового дохода , сопровождающееся уменьшением спроса на труд , а именно тот случай , ко-гда труд людей заменяется трудом лошадей .
Если бы я применял на своей ферме сто рабочих и если бы я на-шел, что предметы питания , затрачиваемые на пятьдесят из этих людей , могли бы пойти на содержание лоша -дей и принести мне, после оплаты процентов на капитал , израсходованный на покупку лошадей , большее коли -чество сырых продуктов , то мне было бы выгодно заменить людей лошадьми , и я так и поступил бы.
Но это было бы невыгодно рабочим , и если получаемый мной доход не возрастет до такой степени , чтобы я мог одновременно применять и людей и лошадей , то часть населения , несомненно , станет избыточным населением , и положение рабочего в общем ухудшится .
Ясно , что он ни при каких об-стоятельствах не сможет найти себе занятия в земледелии » {почему нет? А при расширении площади обраба -тываемой земли ?}, «но если в результате замены людей лошадьми количество продукта земли увеличится , то уволенный рабочий сможет найти себе занятие в промышленности или в качестве домашнего слуги » (стр.
477—478) [ Русский перевод , том I, стр.
325].
Существуют две постоянно перекрещивающиеся тенденции : [во-первых ,] применять воз-можно меньше труда для производства того же самого или большего количества товаров , того же самого или большего количества чистого продукта , прибавочной стоимости , чистого дохода ; во-вторых , применять возможно больше рабочих (хотя и возможно меньше по срав-нению с количеством производимых ими товаров ), так как — на данной ступени развития производительных сил — с увеличением массы применяемого труда растет и масса приба -вочной стоимости и прибавочного продукта .
Одна тенденция выбрасывает рабочих на улицу и создает избыточное население ; другая снова поглощает их и абсолютно расширяет рабство наемного труда .
Таким образом , судьба рабочего бросает его то туда , то сюда , но все же от этой судьбы он так и не избавляется .
Поэтому рабочий рассматривает , и вполне правильно , развитие производительных сил своего собственного труда как нечто ему враждебное ; с дру-гой стороны , капиталист обращается с ним как с таким элементом , который постоянно под-лежит удалению из производства .
Таковы те противоречия , в которых Рикардо бьется в этой главе .
Что он забывает отме -тить, [746] так это — постоянное увеличение средних классов , стоящих посредине между рабочими , с одной стороны , капиталистами и земельными собственниками , с другой , — средних классов , которые во все возрастающем объеме кормятся большей частью непосред -ственно за счет дохода , ложатся тяжким бременем на рабочих , составляющих основу обще -ства, и увеличивают социальную устойчивость и силу верхних десяти тысяч .
Увековечение наемного рабства посредством применения машин буржуа преподносят как «апологию » машин .
«Я, кроме того, отметил выше , что возрастание чистого дохода , выраженного в товарах , которое всегда имеет место в результате усовершенствования машин , приведет к новым сбережениям и накоплениям .
Сле-дует помнить , что эти сбережения делаются ежегодно и должны вскоре создать фонд гораздо более значи -тельный , чем тот валовой доход , который первоначально был потерян в результате изобретения машин .
То-гда спрос на труд будет так же велик , как и прежде , и положение народа будет и дальше улучшаться благодаря увеличению тех сбережений , которые позволит делать возросший чистый доход » (стр.
480) [Русский перевод , том I, стр.
326].
Сначала теряют на валовом доходе и выигрывают на чистом доходе .
Затем часть возрос -шего чистого дохода снова превращается в капитал , а потому и в валовой доход .
Так рабочий вынужден постоянно увеличивать власть капитала , чтобы после весьма серьезных пертурба -ций получить разрешение на повторение того же процесса в более широком масштабе .
«При всяком возрастании капитала и населения цена предметов питания будет , как правило , возрастать вследствие увеличившейся трудности их производства » (стр.
478—479) [ Русский перевод , том I, стр.
325].
Непосредственно вслед за этим Рикардо продолжает : «Повышение цены предметов питания повлечет за собой повышение заработной платы , а всякое повышение заработной платы будет иметь тенденцию обращать сбереженный капитал в большей пропорции , чем прежде , на применение машин .
Машины и труд находятся в постоянной конкуренции между собой , и первые часто могут быть применены только тогда , когда поднимается цена труда » (стр.
479) [Русский перевод , том I, стр.
325].
Машины являются , таким образом , средством против повышения цены труда .
«Чтобы выяснить основной принцип , я предположил , что усовершенствованные машины изобретаются вне-запно и сразу же получают широкое распространение .
Но в действительности такие изобретения делаются по-степенно , и их действие состоит скорее в том, что они определяют те или иное применение сберегаемого и на-копляемого капитала , чем в том, что они отвлекают капитал от его нынешнего применения » (стр.
478) [Рус-ский перевод , том I, стр.
325].
В действительности дело обстоит так, что не столько вытесненный труд , сколько новое предложение труда — та часть возросшего населения , которая должна была бы занять место вытесненных рабочих , — получает для себя, в результате новых накоплений капитала , дос-туп в новые сферы приложения труда .
«В Америке и многих других странах , где пища для человека добывается легко , далеко нет такого большого соблазна применять машины » {нигде , кроме Америки , их не применяют в столь массовом масштабе и, так ска-зать, также и для домашнего обихода }, «как в Англии , где цена предметов питания высока и производство их стоит большого труда ».
{Как раз Америка , применяющая относительно гораздо больше машин , чем Англия , в ко-торой постоянно имеется избыточное население , показывает , как мало применение машин зависит от цены предметов питания , хотя оно может зависеть от относительного недостатка в рабочих , как это имеет место в Америке , где относительно небольшое население разброса -но на огромных территориях .
Так, мы читаем в газете «Standard»146, от 19 сентября 1862 г.
в од-ной статье о выставке147: «Человек есть животное , производящее машины .
.
.
Если рассматривать американца как образец человека , то это определение .
.
.
безупречно .
Один из главных пунктов в системе взглядов американца состоит в том, чтобы не делать руками ничего такого , что можно сделать при помощи машины .
От качания люльки и до изготовле -ния гроба , от доения коровы и до порубки леса, от пришивания пуговицы и до голосования за президента — почти для всего этого у него имеются машины .
Он изобрел машину , чтобы избавить себя от труда жевания пи-щи.
.
.
Чрезвычайный недостаток рабочей силы и проистекающая отсюда высокая стоимость труда » {несмотря на низкую стоимость предметов питания }, «а также и известная прирожденная сообразительность поощряли его изобретательский дух.
.
.
Производимые в Америке машины , вообще говоря , менее ценны , чем машины , сде-ланные в Англии .
.
.
Они в общем представляют собой скорее приспособления для сбережения труда , чем изо-бретения , позволяющие выполнять то, что до сих пор было невозможно ».
{А пароходы ?}.
.
.
«В отведенном для Соединенных Штатов отделе выставки имеется хлопкоочистительная машина Эмери .
В течение многих лет после того, как в Америке начали разводить хлопок , его сбор был очень незначителен , не только потому , что спрос на него был невелик , но и потому , что трудность очистки хлопка ручным трудом делала невыгодным его разведение .
Однако когда Илай Уитни изобрел пильный [747] джин для очистки хлопка , сейчас же увеличилась засеваемая хлопком площадь , и это увеличение до настоящего времени происходило почти в арифметической прогрессии .
Действительно , не будет преувеличением сказать , что Уитни создал коммерческое хлопководство .
С более или менее значительными и полезными усовершенствованиями хлопкоочистительная машина Уитни все время продолжала применяться , и до изобретения нынешнего усовершенствования и дополнения первона -чальный джин Уитни был ничем не хуже большинства тех машин , которые претендовали на то, чтобы вытес -нить его.
Нынешняя машина , носящая марку господ Эмери из Олбани (штат Нью -Йорк ), совершенно вытеснит , мы в этом не сомневаемся , машину Уитни , которая лежит в ее основе .
Она столь же проста и более производи -тельна ; из нее хлопок выходит не только более чистым , но слоями , как вата, так что пласты хлопка , выходя из машины , сразу же оказываются пригодными для прессования и для складывания в кипы .
.
.
В американском от-деле выставки кроме машин почти ничего нет.
.
.
Доильная машина .
.
.
Устройство для перевода приводного рем-ня с одного шкива на другой .
,, Машина для чесания и прядения пеньки , которая одним махом наматывает пряди прямо из тюков .
.
.
Машина для изготовления бумажных пакетов , которая вырезает бумагу из листа , склеивает , складывает ее и изготовляет 300 пакетов в минуту .
.
.
Машина Хоуза для выжимания белья , выжимающая между двумя каучуковыми валами воду из белья , так что последнее делается почти сухим ; она сберегает время и не причиняет ткани никакого вреда .
.
.
Переплетные машины .
.
.
Машины для производства обуви .
Хорошо известно , что в Англии уже давно при помощи машин делают передки , но здесь демонстрируются машины для прикреп -ления подошвы , другие машины для вырезания подошвы и еще машины для отделки каблуков .
.
.
Камнедро -бильная машина большой мощности , очень остроумной конструкции ; она, без сомнения , найдет себе широкое применение для замощения дорог щебнем и для размельчения руды .
.
.
Система морских сигналов г-на У.
Г.
Уорда из Оберна (штат Нью -Йорк ).
.
.
Жатвенные машины и косилки являются американским изобретением ; они всё больше и больше находят себе при-знание в Англии .
Машина Мак-Кормика — лучшая .
.
.
Нагнетательный насос г-на Хансбрау , премированный Калифорнийской медалью , по простоте и производительности наилучший на выставке .
.
.
Он способен выкачи -вать, при той же затрате силы , больше воды , чем какой бы то ни было насос в мире .
.
.
Швейные машины .
.
.
»} «Та причина , которая повышает стоимость труда , не повышает стоимости машин , а потому с каждым уве-личением капитала все большая часть его употребляется на машины ,.
Спрос на труд будет возрастать вме-сте с возрастанием капитала , но не в такой же пропорции ; отношение , в котором будет возрастать спрос на труд , будет неизбежно уменьшаться » (цит.
соч.
, стр.
479) [Русский перевод , том I, стр.
325—326].
В последней фразе Рикардо формулирует правильный закон возрастания капитала , хотя те соображения , которые он приводит в обоснование этого закона , очень односторонни .
К это-му месту своей книги Рикардо делает примечание , показывающее , что он следует здесь за Бартоном , на сочинении которого мы поэтому еще коротко остановимся .
Предварительно еще одно замечание .
Перед этим , рассматривая вопрос о том, расходуется ли доход на домашних слуг или на предметы роскоши , Рикардо говорит : «В обоих случаях чистый доход , а также валовой , будет один и тот же, но в каждом из этих случаев чистый доход реализуется в различных товарах » (стр.
476) [Русский перевод , том I, стр.
324].
Подобным же образом и валовой продукт может быть тем же самым по стоимости , но «реализоваться » он может — что весьма чувствительно для рабочих — «в различных това -рах», в зависимости от того, должен ли он возмещать больше переменного капитала или больше постоянного капитала .
[3) ВЗГЛЯДЫ БАРТОНА ] [а) ПОЛОЖЕНИЕ БАРТОНА ОБ ОТНОСИТЕЛЬНОМ УМЕНЬШЕНИИ СПРОСА НА ТРУД В ХОДЕ НАКОПЛЕНИЯ КАПИТАЛА .
НЕПОНИМАНИЕ БАРТОНОМ И РИКАРДО ВНУТРЕННЕЙ СВЯЗИ ЭТОГО ЯВЛЕНИЯ С ГОСПОДСТВОМ КАПИТАЛА НАД ТРУДОМ ] Сочинение Бартона называется : John Barton.
Observations on the Circumstances whic h influence the Condition of the Labour-ing Classes of Society.
London, 1817.
Приведем прежде всего те немногие теоретические положения , которые имеются у Барто -на.
«Спрос на труд зависит от увеличения оборотного , а не основного капитала .
Если бы было верно , что от-ношение между этими двумя видами капитала во все времена и во всех странах одно и то Me, то отсюда , действительно , следовало бы, что число занятых рабочих пропорционально богатству государства .
Но такое предположение не имеет и подобия веро -ятности .
По мере развития техники и распространения цивилизации основной капитал становится все боль -шим и большим по отношению к оборотному капиталу .
Количество основного капитала , применяемого при производстве куска английского муслина , но меньшей мере в сто, а может быть и в тысячу раз больше основно -го капитала , применяемого при производстве такого же куска индийского муслина , тогда как [748] доля приме -няемого при этом оборотного капитала — в сто или в тысячу раз меньше .
Легко себе представить , что при из-вестных обстоятельствах вся сумма годичных сбережений какого -нибудь промышленного народа может быть присоединена к основному капиталу ; в таком случае эти сбережения не вызвали бы никакого увеличения спро -са на труд » (Бартон , назв.
соч.
, стр.
16—17).
{По поводу этих слов Бартона Рикардо в примечании на стр.
480 своей книги [Русский перевод , том I, стр.
326] заявляет : «По моему мнению , трудно себе представить , чтобы при каких бы то ни было обстоятельствах увеличение капитала не сопровождалось увеличением спроса на труд : самое большее , что можно сказать , это то, что спрос на труд будет расти в уменьшающейся пропорции .
Мне кажется , что г-н Бартон в вышеназванном сочинении придерживается правильного взгляда на некоторые последствия увеличения размеров основного капитала для положения рабочих классов .
Его работа содержит много ценных сведений ».
} К приведенному выше положению Бартона необходимо присоединить еще следующее ме-сто: «Основной капитал , когда он уже создан , перестает вызывать спрос на труд » {это неверно , так как необхо -димо воспроизводство основного капитала , хотя оно и происходит только через известные промежутки време -ни и лишь постепенно }, «но во время его созидания он дает занятие точно такому же количеству рабочих рук, какое занимал бы таких же размеров оборотный капитал или доход » (стр.
56).
И еще это: «Спрос на труд целиком зависит от общей суммы дохода и оборотного капитала » (стр.
34—35).
Бартону бесспорно принадлежит очень большая заслуга .
А.
Смит полагает , что спрос на труд возрастает прямо пропорционально накоплению капитала .
Мальтус выводит перенасе -ление из того, что капитал не накопляется (не воспроизводится в возрастающем масштабе ) так же быстро , как население .
Бартон впервые отметил , что различные органические состав -ные части капитала не возрастают в одинаковой мере вместе с накоплением и развитием производительных сил; что, напротив , в процессе возрастания производительных сил та часть капитала , которая превращается в заработную плату , относительно уменьшается по сравнению с той частью (Бартон называет ее основным капи -талом ), которая в сравнении со своей величиной лишь незначительно изменяет спрос на труд .
Поэтому Бартон впервые выдвигает то важное положение , что «число занятых рабо -чих» не «пропорционально богатству государства », что оно относительно больше в про-мышленно неразвитой стране , чем в промышленно развитой .
В третьем издании своих «Principles», в главе 31-й («О машинах »), Рикардо , который в предыдущих изданиях своей книги еще всецело следовал в этом пункте за Смитом , прини -мает поправку Бартона , и притом в той односторонней формулировке , которую дает ей Бар-тон.
Единственный пункт , в котором Рикардо идет дальше , — и этот пункт имеет важное значение , — состоит в том, что он не только , подобно Бартону , устанавливает положение , что спрос на труд не растет пропорционально развитию машин , но еще утверждает , что сама машина «делает часть населения избыточным населением »*, т.
е.
порождает перенаселение .
Рикардо только ошибочно ограничивает этот результат введения машин тем случаем , кото -рый встречается лишь в земледелии и который он распространяет также и на промышлен -ность , а именно тем случаем , когда чистый продукт увеличивается за счет валового продук -та.
Но этим самым in nuce** дано опровержение всей нелепой теории народонаселения , в особенности же болтовни вульгарных экономистов о том, что рабочие должны стараться удерживать свое размножение на таком уровне , который был бы ниже уровня накопления капитала .
Наоборот , из даваемой Бартоном и Рикардо трактовки вопроса следует , что такое ограничение размножения рабочего населения , уменьшающее предложение труда и, следо -вательно , повышающее его цену , лишь ускорило бы введение машин , превращение оборот -ного капитала [затрачиваемого на заработную плату ] в основной и таким путем искусствен -но создало бы «избыточное » население ; ибо избыток населения существует , как правило , не по отношению к количеству средств существования , а по отношению к количеству средств найма труда , к действительному спросу на труд .
[749] Ошибка или недостаток состоит у Бартона в том, что он органическую дифферен -циацию капитала , или органическое строение его, берет лишь в той форме , в какой это строение выступает в процессе обращения , — в виде основного и оборотного капитала , — различие , открытое уже физиократами , развитое дальше А.
Смитом , а после него ставшее предрассудком * См.
настоящий том, часть II, стр.
627, 629, 630, 632 и 636.
Ред.
** — буквально : «в орехе », т.
е.
в самом сжатом виде , вкратце , в зародыше .
Ред.
экономистов , предрассудком постольку , поскольку в органическом строении капитала они — по традиции — видят только это различие .
Это проистекающее из процесса обращения различие оказывает значительное влияние на воспроизводство богатства вообще , а, следова -тельно , также и на ту его часть , которая образует «рабочий фонд ».
Но здесь не это является решающим .
В качестве основного капитала машины , постройки , племенной скот и т.
д.
от-личаются от оборотного капитала непосредственно не каким бы то ни было отношением к заработной плате , а только способом своего обращения и воспроизводства .
Непосредственное отношение различных составных частей капитала к живому труду свя-зано не с явлениями процесса обращения , проистекает не из него , а из непосредственного процесса производства и представляет собой отношение постоянного и переменного капи -тала , различие между которыми основывается лишь на их отношении к живому труду .
Так, например , Бартон говорит : спрос на труд зависит не от основного капитала , а только от оборотного капитала .
Но часть оборотного капитала — сырье и вспомогательные мате -риалы — точно так же не обменивается на живой труд , как и машины и т.
п.
Во всех тех от-раслях производства , в которых сырье , в качестве элемента , входит в процесс образования стоимости , оно, — поскольку мы при этом рассматриваем лишь ту часть основного капитала , которая входит в товар , — составляет наиболее значительную часть той доли капитала , кото -рая не затрачивается на заработную плату .
Другая часть [того, что Бартон называет ] оборот -ным капиталом , а именно часть товарного капитала , состоит из таких предметов потребле -ния, которые входят в доход непроизводительного класса (т.
е.
не входят в доход рабочего класса ).
Следовательно , возрастание обеих этих частей оборотного капитала затрагивает спрос на труд ничуть не больше , чем возрастание основного капитала .
К тому же та часть оборотного капитала , которая состоит из сырья и вспомогательных материалов , увеличива -ется не в меньшей или даже в еще большей пропорции , чем та часть капитала , которая , как основной капитал , вкладывается в машины и т.
п.
Рамсей развил дальше то различение , которое было намечено Бартоном .
Он подправляет Бартона , но не выходит за пределы его способа представления .
Фактически он сводит барто -новское различение к различению между постоянным и переменным капиталом , но по-прежнему называет постоянный капитал основным капиталом , хотя относит сюда также сы-рье и т.
д.
, а переменный капитал называет оборотным капиталом , хотя исключает из него весь тот оборотный капитал , который не затрачивается непосредственно на заработную плату .
Об этом — после , когда мы дойдем до Рамсея .
Но это доказывает не-обходимость внутренне обусловленного дальнейшего движения вперед .
Стоит только однажды уяснить себе различие между постоянным и переменным капита -лом, проистекающее исключительно из непосредственного процесса производства , из отно -шения различных составных частей капитала к живому труду , чтобы обнаружилось также , что само по себе это различие не имеет никакого отношения к абсолютной массе произве -денных предметов потребления , хотя оно и имеет большое отношение к тому , в каких имен -но предметах реализуется данная масса валового дохода .
Однако этот способ реализации ва-лового дохода в различных товарах является не причиной , как это выходит у Рикардо и под-разумевается у Бартона , а результатом имманентных законов капиталистического произ -водства , ведущих к тому , что все более уменьшается , по сравнению со всей суммой продук -та, та часть его, которая образует фонд для воспроизводства рабочего класса .
Если значи -тельная часть капитала состоит из машин , сырья , вспомогательных материалов и т.
д.
, то из всей массы рабочего класса лишь незначительная часть будет занята воспроизводством жиз-ненных средств , [750] входящих в потребление рабочих .
Но это относительное уменьшение воспроизводства переменного капитала представляет собой не причину относительного уменьшения спроса на труд , а, наоборот , его следствие .
Точно так же более значительная часть рабочих , занятых производством предметов потребления , вообще входящих в доход , будет производить предметы , входящие в потребление — в расходование дохода — капита -листов , земельных собственников и их слуг (государства , церкви и т.
д.
), и менее значитель -ная часть будет производить предметы , предназначенные для дохода рабочих .
Но это опять -таки — следствие , а не причина .
С изменением социального отношения рабочих и капитали -стов, с революционизированием отношений , господствующих в капиталистическом произ -водстве , это немедленно изменилось бы.
Доход , употребляя выражение Рикардо , «реализо -вался бы в других товарах ».
В, так сказать , физических условиях производства нет ничего такого , что вынуждало бы к тому или другому способу реализации дохода .
Если бы рабочие господствовали , если бы они имели возможность производить для самих себя, то они очень скоро и без больших усилий подтянули бы капитал (употребляя выражение вульгарных экономистов ) до уровня своих потребностей .
Огромная разница заключается в том, противостоят ли наличные средства производства рабочим как капитал , так что они лишь по-скольку могут применяться рабочими , поскольку это необходимо в интересах увеличения прибавочной стоимости и прибавочного продукта для их нанимателей , применяют ли эти средства производства их, рабочих , — или же рабочие , в качестве субъектов , применяют средства производства как объект , чтобы производить богатство для самих себя.
Разумеется , при этом предполагается , что капиталистическое производство уже вообще развило произ -водительные силы труда до той необходимой высоты , на которой может наступить эта рево -люция .
{Возьмем для примера 1862 год (нынешнюю осень ).
Бедственное положение ланкашир -ских безработных .
С другой стороны , на лондонском денежном рынке — «трудность найти применение для денег », в результате чего почти необходимостью стало образование спеку -лятивных обществ , так как за ссужаемые деньги трудно получить даже 2%.
По теории Ри-кардо получалось бы, что так как, с одной стороны , в Лондоне имеется налицо капитал , а, с другой стороны , в Манчестере имеется незанятая рабочая сила , то для незанятых рабочих «обязательно открылся бы доступ в какую -нибудь другую отрасль приложения труда ».
} [б) ВЗГЛЯДЫ БАРТОНА НА ДВИЖЕНИЕ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ И РОСТ РАБОЧЕГО НАСЕЛЕНИЯ ] Бартон далее доказывает , что накопление капитала лишь медленно приводит к повыше -нию спроса на труд , если только еще до того население не возросло так сильно , что заработ -ная плата стоит на низком уровне .
«Отношение , в котором заработная плата находится в какое -либо данное время ко,всему продукту труда , определяет , происходит ли ассигнование капитала в одном направлении » (основной капитал ) «или в другом » (оборотный капитал ).
«Если заработная плата падает , тогда , как цена товаров остается без изменения , или если повышается цена товаров , тогда как заработная плата не изменяется , то прибыль предпринимателя растет , и это побуждает его нанимать больше рабочих рук.
Если , напротив , заработная плата повышается в сравнении с товарами , то фаб-рикант применяет как можно меньше рабочих рук и старается делать все с помощью машин » (цит.
соч.
, стр.
17—18).
«Мы имеем достоверные данные , свидетельствующие о том, что при постепенном повышении заработной платы в первую половину минувшего [т.
е.
XVIII] столетия население возрастало гораздо медленнее , чем во вторую половину его, когда реальная цена труда быстро падала » (стр.
25).
«Итак , само по себе повышение заработной платы никогда не вызывает увеличения рабочего населения ; па-дение заработной платы может вызвать очень быстрое возрастание его.
Например , если бы потребности англичанина понизились до уровня потребно -стей ирландца , то фабрикант стал бы применять больше рабочих , соответственно уменьшению издержек на их содержание » (стр.
26).
«Трудность найти работу гораздо больше удерживает от браков , чем низкий уровень заработной платы » (стр.
27).
«Считается , что всякое увеличение богатства имеет тенденцию создавать новый спрос на труд .
Но так как труд , по сравнению со всеми другими товарами , требует для своего производства наиболее длительного време -ни» {по той же причине величина заработной платы может долго держаться ниже среднего уровня , ибо труд , по сравнению со всеми другими товарами , труднее всего изъять с рынка , чтобы этим путем сократить его предложение до уровня существующего в данный момент спроса }, «то из всех товаров труд [751] в наибольшей степени повышается в цене при происшедшем увеличении спроса ; а так как всякое повышение заработной платы вызывает в десять раз большее уменьшение прибыли , то ясно , что увеличение капитала может оказывать лишь медленное воздействие на увеличение действительного спроса на труд , если этому не предшествует такое увеличение населения , которое удерживает заработную плату на низком уровне » (стр.
28).
Бартон выдвигает здесь различные положения .
Во-первых : повышение заработной платы само по себе не увеличивает рабочего населе -ния; но зато падение заработной платы может очень легко и быстро вызвать его возрастание .
Доказательство : в первой половине XVIII столетия — постепенное повышение заработной платы и медленный прирост населения ; наоборот , во второй половине XVIII столетия — большое понижение реальной заработной платы и быстрый прирост рабочего населения .
Причина : заключению браков препятствует не низкий уровень заработной платы , а труд -ность найти работу .
Во-вторых : но найти работу тем легче , чем ниже уровень заработной платы .
Ибо превра -щение капитала в оборотный или основной , т.
е.
в такой , который применяет труд , или в та-кой, который его не применяет , находится в обратном отношении к высокому или низкому уровню заработной платы .
Если заработная плата низка , то спрос на труд велик , так как то-гда для предпринимателя выгодно применять много труда и с тем же самым оборотным ка-питалом он может применять больше рабочих .
Если заработная плата высока , то фабрикант применяет возможно меньше рабочих и старается делать все с помощью машин .
В-третьих : накопление капитала само по себе лишь медленно повышает спрос на труд , так как всякое повышение этого спроса , если предложение , труда меньше спроса на него , вызывает быстрое повышение цены труда и в десять раз большее падение прибыли .
Накопление может быстро отразиться на спросе на труд только тогда , когда накоплению предшествовало значительное увеличение рабочего населения , в результате чего заработная плата стоит на очень низком уровне и даже при повышении она остается низкой , так как [новый ] спрос больше поглощает незанятые ра-бочие руки , чем порождает конкуренцию из-за рабочих , занятых полностью .
Все это, cum grano salis*, верно для вполне развитого капиталистического производства .
Но это не объясняет самого процесса его развития .
А поэтому и приводимое Бартоном историческое доказательство противоречит тому , что оно должно было бы доказать .
В первой половине XVIII столетия заработная плата постепенно повышалась , население возрастало медленно , и не было никаких машин , а также , сравнительно со следующей поло -виной столетия , применялось мало иного основного капитала .
Во второй половине XVIII столетия , напротив , заработная плата непрерывно падает , насе-ление поразительно возрастает ,— и появляется много машин .
Но как раз машины , с одной стороны , сделали наличное население избыточным и этим путем понизили заработную пла-ту, а с другой стороны , вследствие быстрого развития мирового рынка , снова поглотили это население , потом вновь сделали его избыточным и опять поглотили ; одновременно с этим они чрезвычайно ускорили накопление капитала и увеличили массу переменного капитала , хотя этот переменный капитал относительно уменьшился как по сравнению с совокупной стоимостью продукта , так и по отношению к массе применяемых им рабочих .
Наоборот , в первой половине XVIII столетия еще не было крупной промышленности , а была мануфактура , основанная на разделении труда .
Главной составной частью капитала оставался переменный капитал , затрачиваемый на заработную плату .
Производительная сила труда развивалась медленно по сравнению со второй половиной XVIII столетия .
Спрос на труд , а следовательно и заработная плата повышались вместе с накоплением капитала и поч-ти пропорционально этому накоплению .
Англия была еще по существу земледельческой страной , и там еще была широко распространена (и даже продолжала развиваться ) домашняя (прядильная и ткацкая ) промышлен -* — дословно : «с крупинкой соли »; в переносном смысле : «с оговоркой », «не вполне буквально ».
Ред.
ность , которой занималось земледельческое население .
Пролетариат в строгом смысле этого слова не мог еще возникнуть , так же как еще не было и промышленных миллионеров .
В первой половине XVIII столетия относительно преобладал переменный капитал , во вто-рой половине — основной капитал ; но для последнего необходима большая масса человече -ского материала .
Его введению в больших размерах должен предшествовать рост населения .
Однако весь действительный ход развития противоречит трактовке его у Бартона , поскольку при этом обнаруживается , что здесь вообще произошло изменение в способе производства : законы , соответствующие крупной промышленности , не тождественны с теми законами , ко-торые соответствуют [752] мануфактуре .
Последняя образует лишь фазу развития на пути к первой .
Но здесь интересны некоторые исторические данные , приводимые Бартоном как относи -тельно движения заработной платы , так и относительно движения хлебных цен в Англии , поскольку Бартон сопоставляет первую половину XVIII столетия со второй .
«Приводимая ниже таблица показывает » (а «с середины XVII до середины XVIII века [реальная ] заработная плата повышалась , ибо цена хлеба упала за этот период не меньше чем на 35%»), « каково было отношение за-работной платы сельскохозяйственных рабочих к хлебным ценам в течение последних 70 лет.
ПериодыНедельная заработная платаЦена квартера пше-ницыЗаработная плата в пинтах пшеницы 1742-1752 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………………….
6 от.
0 п.
3 0 ш.
0 п.
1 0 2 1761—1770 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………… 7 » 6 » 42 » 6 » 90 1780—1790.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 » 0 » 51 » 2 » 80 1795—1799……………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 » 0 » 70 » 8 » 65 1800—1808.
.
.
………………………….
.
.
.
.
11 » 0 » 86 » 8 » 60» (Бартон , цит.
соч.
, стр.
25—26).
«В докладе [комиссии ] палаты лордов по поводу законов о бедных » (1816 год?) «приводится таблица , пока -зывающая число биллей относительно огораживания земли , принятых на каждой из сессий парламента со вре-мени революции [1688 года].
Из этой таблицы видно , что за 66 лет, с 1688 до 1754 г.
, таких биллей было приня -то 123, тогда как за 69 лет*, с 1754 до 1813 г.
, их было 3315.
В течение последнего периода развитие хлебопа -шества шло приблизительно в 25 раз быстрее , чем в течение первого .
Но в первые 66 лет все больше и больше хлеба постоянно производилось для вывоза за границу , тогда как в течение большей части * Так у Бартона .
В действительности , с 1754 до 1813 г.
прошло только 59 лет.
Ред.
последних 69 лет потреблялось все, что раньше вывозилось , и вместе с тем для нашего собственного потребле -ния ввозилось все увеличивающееся , а под конец — весьма значительное количество хлеба .
.
.
Рост населения в течение первого периода в сравнении с последним происходил , следовательно , еще медленнее , чем это, по-видимому , показывает развитие хлебопашества » (там же, стр.
11—12).
«В 1688 г.
население Англии и Уэльса составляло 5500000 человек , согласно Грегори Кингу , который опре -делил его по числу домов .
В 1780 г.
оно составляло , по Мальтусу , 7700000 человек .
Оно, следовательно , увели -чилось за 92 года на 2200000 человек .
За следующие 30 лет оно увеличилось больше чем на 2700000 человек .
Но что касается первого возрастания населения , то, по всей вероятности , оно произошло главным образом за время с 1750 до 1780 г.
» (стр.
13).
Бартон исчисляет на основании надежных источников , что «в 1750 г.
число жителей составляло 5946000, что означает увеличение со времени революции [1688 года] на 446000 человек , или на 7200 человек в год» (стр.
13—14).
«Таким образом получается , что, по самой низкой оценке , рост населения в последние годы происходил в десять раз быстрее , чем сто лет тому назад .
Но невероятно , чтобы накопление капитала стало в десять раз больше » (стр.
14).
Вопрос не в том, какое количество жизненных средств производится в течение года, а в том, какая часть живого труда в течение года входит в производство основного и оборотного капитала .
Этим определяется величина переменного капитала по сравнению с постоянным .
Бартон объясняет себе поразительный рост населения почти во всей Европе за последние 50—60 лет возросшей производительностью американских рудников , поскольку этот избы -ток драгоценных металлов повысил цены товаров в большей степени , чем заработную плату , т.
е.
фактически понизил заработную плату , вследствие чего повысилась норма прибыли (стр.
29— 35).
[XIII-752] ПРИЛОЖЕНИЯ148 [1) РАННЯЯ ФОРМУЛИРОВКА ТЕЗИСА О ПОСТОЯННОМ СООТВЕТСТВИИ МЕЖДУ ПРЕДЛОЖЕНИЕМ И СПРОСОМ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ .
РОДБЕРТУС И ЭКОНОМИСТЫ -ПРАКТИКИ XVIII ВЕКА ] [XII—580b] « Мимоходом выдвигаемая » Смитом теория о том, что хлеб создает для себя свой собственный спрос и т.
д.
*, — теория , с важным видом повторенная затем Мальтусом в его теории ренты и отчасти ставшая основой его теории народонаселения , — высказана [до Смита ] очень выразительно в следующем отрывке : «Хлеба имеется много или мало в соответствии с его потреблением .
Если налицо больше ртов , то будет больше и хлеба , потому что будет больше рук для обработки земли ; а если налицо больше хлеба , то окажется больше и ртов , так как изобилие увеличивает население » ([Arbuthnot, John.
] An Inquiry into the Connection be-tween the Present Price of Provisions, and the Size of Farms etc.
By a Farmer.
London, 1773, стр.
425).
Поэтому «в сельском хозяйстве не может быть перепроизводства » (там же, стр.
62).
Фантазия Родбертуса , будто семена и т.
д.
не входят [в затраты фермера ] как статья капи -тала**, [опровергается ] сотнями сочинений , написанных отчасти самими фермерами в XVIII столетии (в особенности начиная с 60-х годов ).
Между тем было бы, наоборот , правильным утверждение , что у фермера рента входит в его затраты как статья расхода .
Фермер причис -ляет ее к издержкам производства (и она, действительно , относится к его издержкам произ -водства ).
* См.
настоящий том, часть II, стр.
389 и следующие .
Ред.
** См.
настоящий том, часть II, стр.
39—51.
Ред.
«Если .
.
.
цена хлеба приблизительно такова , какой она должна была бы быть , то это может определяться только тем отношением , в котором стоимость земли находится к стоимости денег » (там же, стр.
132).
Нижеследующее место показывает , что с того момента , когда капитал овладевает земле -делием , рента в представлении самого капиталистического фермера становится всего лишь вычетом из прибыли и что вся прибавочная стоимость начинает рассматриваться по сущест -ву как прибыль : «Старый метод состоял в том, что прибыль фермера [его доля в валовом продукте ] исчислялась тремя рен-тами » (издольщина ).
«В младенческий период земледелия это было добросовестным и справедливым разделом собственности .
В менее просвещенных странах этот метод применяется еще и теперь .
.
.
Один доставляет землю и капитал , другой — знание и труд .
Но на хорошо обработанной и плодородной почве рента имеет теперь наи-меньшее значение .
Процент на свои деньги , или свой доход , человек должен исчислять на ту сумму , которую он может вложить в виде капитала и годовой затраты своего труда » (там же, стр.
34).
[XII—580b] [2) НАТАНИЕЛ ФОРСТЕР О ВРАЖДЕ МЕЖДУ ЗЕМЕЛЬНЫМИ СОБСТВЕННИКАМИ И ПРОМЫШЛЕННИКАМИ ] [XIII—670 а] «Земельные собственники и промышленники вечно враждуют между собой и завидуют выгодам друг друга » ([Forster, Nathaniel.
] An Enquiry into the Causes of the Presen t High Price of Provisions etc.
London, 1767, стр.
22, примечание ).
[XIII—670a] [3) ВЗГЛЯД ГОПКИНСА НА СООТНОШЕНИЕ МЕЖДУ РЕНТОЙ И ПРИБЫЛЬЮ ] [XIII — 669b] У Гопкинса (посмотреть то место , где говорится об этом*) земельная рента наивно рассматривается как первоначальная форма прибавочной стоимости , а прибыль — как нечто производное от нее.
Гопкинс пишет : «Когда .
.
.
производители были одновременно и земледельцами и мануфактуристами , земельный собственник получал в качестве земельной ренты стоимость , равную 10 ф.
ст.
Предположим , что одна половина этой ренты уплачивалась в сырых продуктах , а другая половина — в промышленных изделиях .
После разделения произво -дителей на два класса (земледельцев и мануфактуристов ) это могло бы так продолжаться и дальше .
Однако на практике для земледельцев оказалось бы более удобным вносить земельным собственникам всю ренту и на-числять ее на свой продукт при обмене его на продукт труда мануфактуристов с тем, чтобы справедливо рас-пределить этот платеж между обоими классами и чтобы заработная плата и прибыль оставались на одном уров -не и там и тут» (Th.
Hopkins.
Enquiries relative to the Laws which Regulate Rent, Profit etc.
London, 1822, стр.
26).
[XIII—669b] * См.
настоящий том, часть II, стр.
51.
Ред.
[4) КЭРИ , МАЛЬТУС И ДЖЕМС ДИКОН ЮМ ОБ УЛУЧШЕНИЯХ В ЗЕМЛЕДЕЛИИ ] [XI—490 а] «Надо отметить , что собственника земли и фермера мы всегда рассматриваем как одно и то же лицо .
.
.
Так обстоит дело в Соединенных Штатах » (Н.
С.
Carey.
The Past, the Present, and the Future.
Philadelphia, 1848, стр.
97).
«Человек всегда переходит от бедной почвы к лучшей , а затем возвращается назад к первоначальной бедной почве и перепахивает мергель или известь , и такие переходы постоянно повторяются .
.
.
И на каждом этапе этого пути человек создает все лучшую и лучшую машину*.
.
.
Капитал может вкладываться в земледелие с большей выгодой , чем в машины , потому что машины одного и того же рода обладают всего лишь одинаковой эффек -тивностью , тогда как продуктивность земли все больше повышается .
.
.
Выигрыш от применения паровой ма-шины состоит в том, что она сберегает заработную плату за труд по превращению , скажем , шерсти в сукно — минус убыток от изнашивания машины .
Между тем труд , прилагаемый к обработке почвы , производит заработ -ную плату плюс выгоды от улучшения земли -машины .
.
.
Поэтому участок земли , приносящий ежегодно 100 ф.
ст.
дохода , продается дороже , чем паровая машина , приносящая такой же доход .
.
.
Покупатель земельного уча-стка знает , что земля эта оплатит ему заработную плату и процент плюс увеличение стоимости этого участка земли в результате его использования .
А покупатель паровой машины знает , что она оплатит ему заработную плату и процент минус уменьшение стоимости этой паровой машины в результате ее использования .
Первый покупает такую машину , которая улучшается по мере пользования ею; второй — такую машину , которая ухудшается по мере пользования ею.
.
.
Земля представляет собой такую машину , на которую новый капитал и труд могут затрачиваться со все возрастающей выгодой , тогда как на паровую машину такого рода затраты , приносящие всё возрастающий доход , сделаны быть не могут » (там же, стр.
129—131).
* Имеется в виду земля , подвергшаяся обработке и мелиорации .
Ред.
* * * Даже те улучшения в земледелии , которые приводят к уменьшению издержек производст -ва и в конечном счете к падению цен, а на первых порах — пока цены еще не упали — вызы -вают временное повышение сельскохозяйственной прибыли , «почти всегда увеличивают в конце концов ренту .
Тот увеличенный капитал , который вкладывается в зем-леделие в результате представившейся возможности получать большие временные прибыли , в большинстве случаев не может быть целиком извлечен из арендованной земли по истечении срока аренды , а при возобновле -нии арендного договора земельный собственник получает от этих капиталовложений выгоду в виде увеличения своей ренты » (Malthus.
An Inquiry into the Nature and Progress of Rent etc.
London, 1815 [ стр.
25—26]).
* * * «Если до высоких цен на хлеб , преобладавших в последние годы , пахотная земля , как правило , приносила лишь небольшую ренту главным образом по причине общепризнанной необходимости частых паров , то теперь следует опять уменьшить размер ренты , чтобы можно было вернуться к той же системе парования » (J.
D.
Hume.
Thoughts on the Corn Laws etc, London, 1815, стр.
72).
[XI—490a] [5) ГОДСКИН И АНДЕРСОН О РОСТЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКОГО ТРУДА ] [XIII—670 а] «По мере того как народонаселение увеличивается , для снабжения человека предметами пита -ния оказывается достаточной все меньшая и меньшая земельная площадь » ([Hodgskin, Thomas.
] The Natural and Artificial Right of Property Contrasted etc.
London, 1832, стр.
69).
(Это сочинение Годскина вышло анонимно .
) То же самое до Годскина говорил Андерсон*.
[XIII—670 а] * См.
настоящий том, часть II, стр.
154—155.
Ред.
[6)] УМЕНЬШЕНИЕ НОРМЫ ПРИБЫЛИ [XIII — 670 а] Прибыль более крупного капитала , применяющего больший постоянный капитал (машины , сырье ), — так как она распределяется на такой совокупный капитал , в ко-тором применяемый живой труд составляет пропорционально менее значительную часть со-вокупного капитала , — является [по своей норме ] меньшей , чем меньшая [по своей массе ] прибыль , создаваемая живым трудом , составляющим пропорционально более значительную часть менее крупного совокупного капитала .
[Относительное ] уменьшение переменного ка-питала и относительное увеличение постоянного капитала , хотя обе эти части капитала воз-растают , представляют собой лишь иное выражение для увеличившейся производительности труда .
[XIII—670 а] ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Закончив обширную главу «Теории о производительном и непроизводительном труде », входящую в раздел о Смите , и написав еще три главы , имеющие характер дополнений к разделу о физиократах (о Неккере , об «Экономической таблице » Кенэ и о Ленге ), — Маркс , согласно своему плану , должен был перейти к работе над разделом о Рикардо .
Однако к этой работе Маркс перешел не сразу .
После главы о Ленге он начал писать главу о Брее , — очевидно , в связи с упоминанием в главе «Ленге » о «немногих социалистических писате -лях», о которых Маркс намеревался говорить «в дальнейшем » (см.
настоящий том, часть I, стр.
347).
В соот -ветствии с этим Маркс в оглавлении -плане X тетради зачеркивает в заголовке главы «f» (этот заголовок не-посредственно следует за заголовком главы «е» Ленге ») первоначально написанное слово «Рикардо » и пи-шет вместо него — «Брей » (см.
там же, стр.
4).
Однако глава о Брее осталась незаконченной .
Впоследствии Маркс решил перенести разбор взглядов Брея в главу о пролетарских противниках политико -экономов (см.
третью часть настоящего тома ).
Приступив к работе над главой о Брее , Маркс намеревался начать раздел о Рикардо со следующей главы — «g».
По и на этот раз имя Рикардо в оглавлении было зачеркнуто , и в качестве главы «g» появилось «От-ступление », озаглавленное «Господин Родбертус .
Новая теория земельной ренты ».
Над главой о Родбертусе Маркс работал в июне 1862 г.
В письме Лассаля к Марксу от 9 июня 1862 г.
Лассаль просил в ближайшее время вернуть ему одолженную им Марксу книгу Родбертуса о земельной рен-те.
Это обстоятельство , очевидно , послужило для Маркса внешним поводом к тому , чтобы немедленно при-няться за работу над главой о Родбертусе .
Но имелись и серьезные внутренние основания , из которых выте -кала необходимость дать прежде всего критический анализ родбертусовской теории земельной ренты .
Как видно из переписки Маркса , он к этому времени достиг уже полной ясности в вопросе о том, в чем именно состоит ошибочность рикардовской теории земельной ренты .
Маркс считал одним из коренных не-достатков теории ренты Рикардо отсутствие в ней понятия абсолютной ренты .
С попыткой развить это понятие выступил Родбертус в своем третьем «Социальном письме » к фон Кирхману .
Прежде чем приступить к специальному разбору рикардовской теории ренты , Маркс подверг в настоящем «Отступлении » развернутому критическому анализу эту попытку Родбертуса .
— 3.
2 Маркс имеет в виду свою направленную против Прудона работу «Нищета философии » (§ IV второй главы , озаглавленный «Земельная собственность или земельная рента »).
См.
настоящее издание , т.
4, стр.
168—178, особенно стр.
171—173 и 177.
— 9 .
3 Имеется в виду книга : J.
Wade.
«History of the Middle and Working Classes».
London, 1833.
— 9.
4 В рукописи здесь стоит слово «Rohmaterial» (« сырой материал »).
Во всех остальных случаях Маркс в своей рукописи 1861—1863 годов употребляет термин «сырой материал » в том более узком его значении , которое сформулировано в 5-й главе I тома «Капитала », — в смысле такого предмета труда , который «уже претерпел известное изменение при посредстве труда » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
190).
Так как в данном месте , судя по всему контексту , речь идет о предмете труда в самом широком смысле слова , т.
е.
в первую очередь о таком предмете труда , который не является продуктом труда , а дан природой , то можно предположить , что слово «Rohmaterial» является опиской , и вместо него должно стоять слово «Arbeitsgegenstand» (« предмет труда »).
Соответственно этому и сделан перевод данной фразы .
— 12.
5 В IV тетради своей рукописи 1861—1863 годов (стр.
149 и следующие ) Маркс называет «первым разделением труда » разделение труда внутри общества между независимыми друг от друга товаропроизводителями , а «вторым , разделением труда » — разделение труда внутри капиталистического предприятия , в особенности внутри мануфактурной мастерской .
Ср.
настоящее издание , т.
23, стр.
363—372.
— 14.
6 Маркс цитирует здесь книгу : Т.
С.
Banfield.
«The Organization of Indust ry».
Second edition, London, 1848, p.
40, 42.
— 14.
7 Под термином «средняя цена » («Durchschnittspreis») Маркс понимает здесь то же самое , что под термином «цена производства », т.
е.
издержки производства (c + v) плюс средняя прибыль .
Самый термин «средняя цена » указывает на то, что здесь имеется в виду «средняя рыночная цена за более или менее продолжитель -ный период , или та центральная точка , к которой тяготеет рыночная цена », как Маркс разъясняет в дальней -шем, на стр.
348 второй части настоящего тома .
Впервые этот термин встречается у Маркса на стр.
71 первой части настоящего тома .
— 16.
8 О том различии между временем производства и рабочим временем , которое имеет место , в частности , в зем-леделии , и о связанных с этим особенностях развития капитализма в земледелии Маркс писал в своей руко -писи 1857—1858 годов (см.
К.
Marx.
«Grundrisse der Kr itik der politischen Oekono mie».
Moskau, 1939, S.
560— 562).
Понятие периода производства (в смысле периода , охватывающего , кроме рабочего времени , также и то время , в течение которого предмет труда подвергается воздействию только естественных процессов при-роды ) подробно развито Марксом во втором томе «Капитала », отдел второй , глава 13.
— 19.
9 Эта характеристика капиталистов как конкурентов -врагов и вместо с тем и «собратьев » получила у Маркса свое обоснование в III томе «Капитала ».
Исследовав процесс выравнивания нормы прибыли , при котором «каждый отдельный капиталист точно так же, как и совокупность всех капиталистов каждой отдельной сфе-ры производства , участвует в эксплуатации всего рабочего класса всем капиталом и обусловливает своим участием определенную стопень этой эксплуатации » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
215), Маркс пи-шет: «.
.
.
мы имеем здесь математически точное объяснение того, почему капиталисты , обнаруживая столь мало братских чувств при взаимной конкуренции друг с другом , составляют в то же время поистине масон -ское братство в борьбе с рабочим классом как целым » (там же, стр.
217).
— 21.
10 Под «этой книгой » Маркс подразумевает книгу «О капитале » — первую и самую основную из тех шести книг , на которые он в 1858—1862 годах предполагал расчленить весь свой экономический труд (см.
настоя -щее издание , т.
13, стр.
5 и 11).
— 22.
11 Р.
J.
Stirling.
«The Philosophy of Trad e; or.
Outlines of a Theory of Profits and Prices».
Edinburgh, 1846, p.
209— 210.
— 25.
12 О вульгарной концепции Кэри , рассматривавшего земельную ренту как процент на вложенный в земледелие капитал , Маркс пишет в последующем (см.
настоящий том, часть II, стр.
149—150, 154 и 175), а также в III томе «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
II, стр.
171 и 335).
— 26.
13 О концепции монопольной цены земледельческих продуктов у Бьюкенена Маркс говорит ниже , на стр.
174, 365 и 426—427 второй части настоящего тома .
Анализ взглядов Гопкинса на земельную ренту Маркс дает на стр.
143—150 второй части настоящего тома .
— 26.
14 Маркс цитирует книгу : G.
Opdyke.
«A Treatise on Political Economy», New York, 1851, p.
60.
— 26.
15 Имеется в виду книга : F.
W.
Newman.
«Lectures on Politi cal Economy».
London, 1851, p.
155.
— 31.
16 Далее в рукописи содержится набросок , в котором Маркс приводит пример с возделывателем хлопка , пря-дильщиком и ткачом .
От вопроса о прибыли , получаемой каждым из них в отдельности , Маркс переходит к рассмотрению вопроса о размерах прибыли при предположении , что ткач является вместе с тем также и возделывателем хлопка и прядильщиком .
Однако написанное не удовлетворило Маркса , он прервал начатый набросок , перечеркнул его и вслед за этим дал приводимую в тексте уточненную формулировку своей мыс-ли.
— 43.
17 Маркс имеет в виду обширный экскурс о Дж.
Ст.
Милле , содержащийся в VII и VIII тетрадях (стр.
319—345 рукописи ).
В соответствии с оглавлением «Теорий прибавочной стоимости », составленным Марксом , и с его указанием в тексте VII тетради рукописи (стр.
319) раздел о Дж.
Ст.
Милле перенесен в настоящем издании в третью часть «Теорий », в главу о разложении рикардианской школы .
В отведенном для Дж.
Ст.
Милля 7-м параграфе этой главы страницы 332—334 рукописи Маркса посвящены выяснению вопроса о том, влияет ли на норму при-были соединение в руках одного капиталиста производства готового продукта с производством постоянного капитала для этого продукта .
— 43.
18 Маркс имеет в виду ту часть своего исследования , которая впоследствии выросла в третий том «Капитала ».
— 44.
19 Маркс ссылается на свою XII тетрадь выписок по политической экономии .
На обложке тетради рукой Маркса написано : «Лондон , 1851 г.
, июль ».
На стр.
14 этой тетради выписано то место из книги Гопкинса «Economi-cal Enquiries relative to the Laws which Regulate Rent, Profit, Wages, and the Value of Money» (London, 1822), которое имеет здесь в виду Маркс и которое он в дальнейшем приводит на обложке XIII тетради рукописи «Теории прибавочной стоимости » (стр.
669b).
В настоящем издании это место дано в «Приложениях » ко второй части (см.
настоящий том, часть II, стр.
654).
— 51.
20 О «важности дешевизны или дороговизны сырья для промышленности , обрабатывающей это сырье », Маркс говорит в упомянутом в примечании 17 обширном экскурсе о Дж.
Ст.
Милле (стр.
335—339 рукописи ), ко-торый , в соответствии с указаниями Маркса , перенесен в настоящем издании в третью часть «Теорий приба -вочной стоимости », в главу о разложении рикардианской школы .
— 62.
21 Т.
R.
Malthus.
«Principles of Political Ec onomy».
2nd edition, London, 1836, p.
268.
Это высказывание Мальтуса Маркс приводит и разбирает в главе «Т.
Р.
Мальтус » в третьей части «Теорий прибавочной стоимости » (стр.
765—766 рукописи ).
— 65.
22 Маркс имеет в виду пример , приведенный им на страницах 335—336 его рукописи , в обширном экскурсе о Дж.
Ст.
Милле , о котором говорилось в примечаниях 17 и 20.
— 74.
23 В эту цитату из Родбертуса Маркс внес те «соответствующие изменения », которые вытекают из того — упус -каемого из виду Родбертусом — обстоятельства , что стоимость машин и других средств производства с та-кой же необходимостью входит в продукт земледелия , с какой в продукт промышленности , обрабатывающей сельскохозяйственное сырье , входит стоимость этого сырья .
В том виде , в каком это место дано у Родберту -са, оно приведено Марксом выше (см.
настоящий том, часть II, стр.
54 и 55).
Термин «машинная стоимость » («Маschinenwert») не без иронии составлен Марксом по аналогии с родбертусовским термином «Materi-alwert» (« стоимость материала »).
Все принадлежащие Марксу слова напечатаны в тексте цитаты разрядкой .
— 81.
24 В рукописи далее следует коротенькая вставка о капитале как «легализованном отражении чужого труда », которая заключена у Маркса в квадратные скобки и снабжена указанием на то, что ее надлежит перенести в другое место , как нарушающую непосредственную связь изложения .
В настоящем издании эта вставка помещена выше , на стр.
26 второй части настоящего тома , в виде подстрочной сноски .
— 98.
25 В этом абзаце , где Маркс еще только приступает к исследованию вопроса о зависимости суммы ренты (абсо -лютной и дифференциальной ) от относительного плодородия почвы , он пользуется предварительным допу -щением , что сумма ренты прямо пропорциональна плодородию почвы (в том смысле , что если какой -нибудь разряд почвы на 1/5 плодороднее другого , то и сумма ренты с этого разряда тоже на 1/5 больше суммы ренты , получаемой с менее плодородного разряда ).
В дальнейшем исследовании Маркс уже не пользуется этим до-пущением и дает уточненную формулировку зависимости суммы ренты от относительного плодородия поч-вы.
Если в соответствии с этими последующими разъяснениями Маркса подсчитать сумму ренты для разря -дов II, III и IV, исходя из количества квартеров , приносимых этими разрядами и продаваемых по общей для всех разрядов цене в 1/3 ф.
ст.
за квартер , то для II разряда мы получим 34 ф.
ст.
, для III — 624/5 ф.
ст.
, для IV — 979/25 ф.
ст.
Расчет производится следующим образом : так как II разряд на 1/5 плодороднее чем I, то он приносит 360 + 72, т.
е.
432 квартера , продаваемые за 432/3 ф.
ст.
, т.
е.
за 144 ф.
ст.
; из них 110 ф.
ст.
составля -ют издержки производства плюс средняя прибыль ; на земельную ренту (абсолютную и дифференциальную ) остается 34 ф.
ст.
И точно так же производится расчет для разрядов III и IV.
Уточненный метод исчисления суммы ренты широко применен Марксом в главе XII («Таблицы диффе -ренциальной ренты с пояснениями »), но этот метод намечен уже и в настоящей , VIII главе .
Так, на стр.
109, где Маркс сперва повторяет приводимую на стр.
101 цифру 177/25 ф.
ст.
для суммы ренты с разряда IV и дает цифру 77/25 ф.
ст.
для дифференциальной ренты с того же разряда , он затем намечает и правильный путь для определения дифференциальной ренты с разряда IV, а именно — 2079/25 ф.
ст.
минус 120 ф.
ст.
, т.
е.
879/25 ф.
ст.
Если к этой величине прибавить 10 ф.
ст.
абсолютной ренты , то для совокупной ренты с разряда IV полу -чится величина 979/25 ф.
ст.
, полностью соответствующая последующим выводам Маркса .
— 101.
26 На страницах 78—79 второго тома своего труда «Cours d'economie politique», St.
-Petersbourg, 1815, Шторх пишет : «Рента самых плодородных земель определяет размер ренты всех других земель , находящихся в кон-куренции с самыми плодородными землями .
До тех пор пока продукта самых плодородных земель достаточ -но для удовлетворения спроса , менее плодородные земли , конкурирующие с самыми плодородными , не мо-гут обрабатываться или, по крайней мере , не дают ренты .
Но как только спрос начинает превышать то коли -чество продукта , которое могут доставлять плодородные земли , цена продукта повышается , и становится возможным обрабатывать менее плодородные земли и получать с них ренту ».
Об этом взгляде Шторха Маркс говорит также в III томе «Капитала » (в главах 10 и 39).
— 102.
27 О том, что в вопросе о рыночной стоимости земледельческих продуктов был прав и Рикардо и Шторх и что в то же время оба они были неправы , так как «совершенно упустили из виду средний случай », Маркс пишет в примечании 30-м к 10-й главе III тома «Капитала ».
— 106.
28 О двоякого рода расчетах в этом примере см.
примечание 25.
— 109.
29 Маркс здесь отвлекается от прибыли , приходящейся на авансированный в разрядах I, II, III и IV земледельче -ский капитал .
Если в разряде I капитал в 100 ф.
ст.
производит 330 бушелей по 6 шилл .
8 пенсов (или по 1/3 ф.
ст.
) за бушель , то стоимость совокупного продукта этого разряда равна 110 ф.
ст.
, а так как из них 10 ф.
ст.
приходятся на ренту , то для прибыли ничего уже не остается .
Точно так же и для стоимости совокупного продукта всех четырех разрядов при затрате в каждом из них 100 ф.
ст.
получается сумма в 500 ф.
ст.
, со-стоящая только из возмещения затраченного капитала (400 ф.
ст.
) и суммы земельных рент в разрядах I, II, III и IV, составляющей 100 ф.
ст.
(10 + 20 + 30 + 40).
— 113.
30 Увеличение высоты (нормы ) ренты в результате появления дифференциальных рент , уплачиваемых капита -лами , применяемыми на более плодородных почвах , является «только кажущимся » в том смысле , что оно основано на «ложной социальной стоимости », о которой более подробно Маркс говорит в 39-й главе III тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
II, стр.
212—213).
Как Маркс поясняет в дальнейшем тексте , ка-питалист , арендующий более плодородную землю , продает свой продукт по цене продукта менее плодород -ной земли , «как если бы для производства того же количества продукта ему был нужен тот же капитал », что и на менее плодородной земле .
— 113.
31 Числа 90, 80 и 70 Маркс , по-видимому , берет как разности между капиталами , вложенными в разрядах II, III и IV, и приносимыми ими дифференциальными рентами (во II разряде капитал в 100 ф.
ст.
приносит 10 ф.
ст.
дифференциальной ренты , в III разряде — 20 ф.
ст.
, в IV разряде — 30 ф.
ст.
).
Если произвести точный рас-чет, исходя из того, что продукт разряда II равен 360 бушелям , продукт разряда III — 390 бушелям и продукт разряда IV — 420 бушелям , то числа получатся такие : 912/3 ф.
ст.
, 848/3 ф.
ст.
и 784/7 ф.
ст.
— 113.
32 В рукописи этот абзац , заключенный Марксом в скобки , находится двумя абзацами ниже (на той же 494-й странице ), вклиниваясь в небольшой исторический экскурс о взглядах Петти и Давенанта на изменение ве-личины земельной ренты .
По своему содержанию заключенный в скобки абзац примыкает к предыдущим рассуждениям Маркса о соотношении между производительностью земледелия и производительностью промышленности .
— 117.
33 Маркс имеет в виду работу Андерсона «An Inquiry into the Nature of the Corn Laws; with a view to the new Corn-Bill proposed for Scotland», Edinburgh, 1777.
— 119.
34 Речь идет о сочинении Адама Смита «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations», London, 1776.
— 119.
35 Британский музей — английский национальный музей (учрежден в 1753 г.
), находится в Лондоне .
Важней -шую часть музея составляет его библиотека , которая является одной из самых крупных в мире .
В библиотеке Британского музея работали Маркс и Энгельс .
В мае — июне 1908 г.
в ней работал В.
И.
Ленин .
Репродук -цию английской гравюры , изображающей читальный зал Британского музея , каким он был в середине XIX в.
, см.
в настоя -щем томе , часть I, между стр.
384—385.
— 119.
36 Речь идет о предисловии Рикардо к первому изданию его книги «On the Principles of Political Economy, and Taxation».
См.
D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Econ omy, and Taxation».
Thir d edition, London, 1821, p.
VI— VII.
— 120.
37 [Th.
R.
Malthus.
] «An Essay on the Principle of Population».
London, 1798.
— 120.
38 Маркс имеет в виду книгу Таунсенда «A Dissertation on the Poor Laws» (London, 1786), которую он цитирует в III тетради своей рукописи 1861—1863 годов (стр.
112—113), в разделе «Абсолютная прибавочная стои -мость ».
Все три цитаты , приведенные там Марксом , даются также в 23-й главе I тома «Капитала » (см.
на-стоящее издание , т.
23, стр.
661).
— 120.
39 См.
примечание 37.
— 124.
40 Имеются в виду брошюры Мальтуса «The Grounds of an Opinion on the Policy of Restricting the Importation of Foreign Corn» и «An Inquiry into the Nature and Progress of Rent».
— 124.
41 Имеется в виду хлебный закон 1815 года, запрещавший импорт хлеба в Англию до тех пор, пока цена хлеба в самой Англии оставалась ниже 80 шилл .
за квартер .
— 124.
42 Намек на немецкого вульгарного экономиста Рошера , профессора Лейпцигского университета .
— 126.
43 Под именем Абрагама а Санта Клара известен австрийский проповедник и литератор Ульрих Мегерле (1644—1709), стремившийся пропагандировать католицизм в доходчивой для широкой публики форме и вы-ступавший с «душеспасительными » проповедями и нравоучительными сочинениями , составленными в яко-бы народном стиле .
— 126.
44 В рукописи далее следует коротенькая вставка , в которой Маркс противопоставляет взгляд Рикардо на уро-вень заработной платы взгляду Мальтуса по этому вопросу .
Эта вставка помещена выше , на стр.
126 второй части настоящего тома , в виде подстрочной сноски .
— 127.
45 Маркс имеет в виду работу Мак-Куллоха «The Literature of Political Economy: a Classified Catalogue of Select Publications in the Different Departments of that Science, with Historical, Critical, and Biographical Notices», Lon-don, 1845.
— 127.
46 Маркс называет Рошера именем крупнейшего древнегреческого историка Фукидида в связи с тем, что «гос-подин профессор Рошер скромно объявил себя Фукидидом политической экономии », как пишет Маркс в III части «Теорий прибавочной стоимости » (стр.
922 рукописи Маркса ).
Нескромная ссылка Рошера на Фукидида содержится в предисловии к его «Grundlagen der Nationalokono-mie».
Наименование «Фукидид Рошер » имеет сугубо иронический характер : Рошер , как показывает Маркс в настоящей главе и в ряде других мест , грубо искажал как историю экономических отношений , так и историю экономических теорий .
— 128.
47 Имеются в виду вышедшие в 1815 году в Лондоне работы Уэста «Essay on the Application of Capital to Land, with Observations shewing the Impolicy of any great Restriction of the Importation of Corn» и Рикардо «An Essay on the Influence of a Low Price of Corn on the Profits of Stock; shewing the Inexpediency of Restrictions on Impor-tation».
— 129.
48 W.
Roscher.
«System der Volkswirthschaft».
Band I: «Die Grundlagen der Nationalokonomie».
Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage.
Stuttgart und Augsburg, 1858, S.
191.
— 130.
49 Маркс имеет в виду книгу Гопкинса «Economical Enquiries relative to the Laws which Regulate Rent, Profit, Wages, and the Value of Money», London, 1822.
Соответствующее место из этой книги приводится Марксом ниже (см.
настоящий том, часть II, стр.
150).
— 132.
50 В дальнейшем тексте «Теорий прибавочной стоимости » Маркс к разбору этих взглядов Рошера не вернулся .
Но в третьей части «Теорий », в главе «Разложение рикардианской школы », Маркс дает развернутую критику аналогичных вульгарных взглядов Мак-Куллоха , сложившихся — так же как и взгляды Рошера — под силь -ным влиянием той апологетической концепции «производительных услуг », которую выдвинул Ж.
Б.
Сэй и о которой Маркс говорит в следующем абзаце .
В I томе «Капитала » Маркс касается взгляда Рошера на приро -ду, как на один из источников стоимости , в примечании 22-м к 6-и главе .
См.
также III том «Капитала », глава 48 (настоящее издание , т.
25, ч.
II, стр.
393—394).
— 139.
51 Об «огораживании » общинных земель в Англии Маркс говорит более подробно в 24-й главе I тома «Капита -ла» (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
736—739).
— 152.
52 Речь идет о мальтусовской теории народонаселения .
— 154.
53 Приводимые здесь слова принадлежат итальянцу Камилло Тарелло де Леонато (XVI в.
), к мнению которого по данному вопросу Андерсон полностью присоединяется .
— 154.
54 Приведенное Марксом место из Андерсона представляет собой часть цитируемого Мак-Куллохом большого отрывка из книги Андерсона «An Inquiry into the Nature of the Corn Laws» (Edinburgh, 1777), где весь этот от-рывок занимает страницы 45—48.
— 156.
55 Под «плодородием почвы » Маркс понимает здесь общую сумму ренты , получаемой с этой почвы .
— 159.
56 J.
Mill, «Elements of Political Economy».
London, 1821, p.
198.
— 163.
57 В I томе «Капитала », в главе 24-й, Маркс пишет о том, что между 1801 и 1831 гг.
у сельского населения Анг-лии были отняты и «подарены лендлордам парламентом , состоящим из лендлордов », 3511770 акров общин -ной земли (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
739), — 168.
58 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
170.
— 170.
59 Там же, стр.
173.
— 1 7 0.
60 Там же, стр.
176.
— 170.
61 Там же, стр.
170—171.
— 170.
62 Под «сельскохозяйственными машинами » Родбертус понимает здесь различные по своему плодородию раз-ряды почвы .
Сравнение почв с машинами различной эффективности Родбертус заимствовал у Мальтуса .
— 170.
63 Во II части «Теорий прибавочной стоимости » термин «цена издержек » («Kostenpreis» или «Kostpreis», «cost price») употребляется Марксом в смысле цены производства , или «средней цены » (с + v + средняя при-быль ).
О термине «средняя цена » см.
примечание 7.
Впервые термин «Kostenpreis» встречается у Маркса на стр.
72 первой части настоящего тома , но там он употреблен в смысле «имманентных издержек производства » товара (c + v + т), которые совпадают со стоимостью товара .
В III части «Теорий прибавочной стоимости » термин «Kostenpreis» употребляется Марксом то в смысле цены производства (в этих случаях он переводится словами «цена издержек »), то в смысле издержек произ -водства для капиталиста , т.
е.
в смысле с + v (в этих случаях он переводится словами «издержки производст -ва»).
Троякое употребление термина «Kostenpreis» объясняется тем, что слово «Kosten» (« издержки », «издерж -ки производства ») в экономической науке употреблялось в трех различных значениях , как это специально отмечает Маркс в III части «Теорий прибавочной стоимости » (стр.
788—790 и 928 рукописи 1861—1863 го-дов): 1) в смысле того, что авансировано капиталистом , 2) в смысле цены авансированного капитала плюс средняя прибыль и 3) в смысле реальных (или имманентных ) издержек производства для самого товара .
Кроме этих трех значений , встречающихся у классиков буржуазной политической экономии , имеется еще четвертое , вульгарное значение термина «издержки производства », в котором его употребляет Ж.
Б.
Сэй, оп-ределяющий «издержки производства » как «то, что уплачивается за производительные услуги труда , капита -ла и земли .
) (J.
В.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Seconde e dition.
Tome II, Paris, 1814, p.
453).
Это вульгар -ное понимание «издержек производства » Маркс решительно отвергает (см.
, например , настоящий том, часть II, стр.
140, 233 и 521).
— 173.
64 Цитата взята из одного из подстрочных примечаний Бьюкенена к его изданию «Богатства народов » А.
Смита (Adam Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of th e Wealth of Nations».
In three volumes.
With notes, and additional volume, by David Buchanan.
Vol.
II, Edinburgh, 1814, p.
55).
Это рассуждение Бьюкенена приводится во 2-й главе «Principles» Рикардо (в сноске ).
— 174.
65 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Econom y, and Taxation».
Third edition.
London, 1821, p.
1—12 .
— 177.
66 J.
B.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Cinquie me e dition.
Tome I, Paris, 1826, p.
LXXXIII—LXXXIV.
Или J.
В.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Sixie me e dition.
Paris, 1841, p.
41.
— 179.
67 Маркс относит в книге Рикардо к числу глав, трактующих о налогах , кроме 12 глав (VIII—XVIII и XXIX), где речь идет о налогах в собственном смысле слова , еще две главы — XXII и XXIII (« Премии за вывоз и запре -щение ввоза » и «Премии за производство »), в которых также затрагиваются вопросы обложения : по теории Рикардо , премии выплачиваются из фонда , образуемого теми или иными налогами с населения .
— 179.
68 См.
примечание 18.
— 182.
69 Под «жизненными средствами , которые входят в потребление вообще », Маркс имеет здесь в виду , с одной стороны , все средства индивидуального потребления , а с другой — те вспомогательные материалы , которые являются средствами производственного потребления для машин (уголь , смазочное масло и т.
д.
).
— 187.
70 О понятиях «время производства » и «рабочее время » см.
примечание 8.
— 192.
71 Средняя прибыль составит 205/26% в том случае , если затраченные фермером и фабрикантом капиталы равны .
Если же учесть различие в величине затраченных капиталов — 800 ф.
ст.
у фермера и 1300 ф.
ст.
у фабри -канта (всего 2100 ф.
ст.
), — то при совокупной прибыли обоих , равной 400 ф.
ст.
, средняя прибыль составит 400 × 100/2100 = 191/21% — 201.
72 О взглядах Мальтуса , Торренса , Джемса Милля и Мак-Куллоха см.
соответствующие разделы третьей части настоящего тома .
— 206.
73 В английском квартере (мера сыпучих тел, равная 290,9 литра ) 8 бушелей .
— 217.
74 Под «численностью или пропорциональным соотношением величин » различных групп предпринимателей Маркс понимает здесь количество продукции , доставляемое на рынок каждой из этих групп .
— 221.
75 Маркс имеет в виду книгу Корбета «An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the Principles of Trade and Specula tion Explained» (London, 1841), в которой Корбет утверждает , что в промыш -ленности цена регулируется товарами , производимыми при наилучших условиях , причем , по его мнению , именно эти товары и составляют преобладающую массу всех товаров данного рода (стр.
42—44).
— 221.
76 Выше , на стр.
128 второй части настоящего тома , Маркс привел цитату из книги Рошера «Die Grundlagen der Nationalokonomie», свидетельствующую о полнейшей путанице во взглядах Рошера на борьбу вокруг андерсеновской теории земельной ренты и на «антагонизм между денежными людьми и земельными собст -венниками ».
— 227.
77 Предполагается , что 10% представляют собой среднюю норму прибыли в данной местности .
— 237.
78 Маркс имеет в виду книгу Джемса Стюарта «An Inquiry into the Principles of Political Oeconomy», vol.
I, Dub-lin, 1770, где изображается процесс перехода от натурального , в основном , хозяйства английской деревни к товарному и капиталистическому хозяйству , сопровождавшийся превращением земледелия в одну из отрас -лей капиталистического предпринимательства , интенсификацией труда в сельском хозяйстве и экспроприа -цией сельского населения .
Выражение Стюарта «люди начинают ценить время » содержится на стр.
171 пер-вого тома указанной книги .
Оно, вместе с другими цитатами из Стюарта , приводится Марксом также в его экономической рукописи 1857—1858 годов (см.
К.
Marx.
«Grundrisse der Kritik der politischen Oekonomie».
Moskau, 1939, S.
742).
— 250.
79 Маркс имеет в виду книгу Хюльмана «Stadtewesen des Mittelalters », Theile 1—4, Bonn, 1826—1829.
— 253.
80 Положение о том, что вся сумма ренты (абсолютная рента и дифференциальная рента , вместе взятые ) равна разности между рыночной стоимостью и ценой издержек , более подробно рассматривается Марксом в даль -нейшем (см.
настоящий том, часть II, стр.
319).
— 278.
81 Величина 16/65 ф.
ст.
получается в результате вычитания индивидуальной стоимости тонны угля III, состав -ляющей 13/5 ф.
ст.
, из новой рыночной стоимости тонны угля, равной 111/13 ф.
ст.
— 278.
82 Предыдущие примеры Маркса касались не земледелия , а эксплуатации угольных шахт различной продуктив -ности .
Но все сказанное об этих шахтах применимо также и к земледелию на землях различного плодородия .
— 279.
83 Дифференциальной стоимостью (Differentialwert) Маркс , как он поясняет это ниже (см.
настоящий том, часть II, стр.
290), называет разность между рыночной стоимостью и индивидуальной стоимостью .
Диффе -ренциальную стоимость Маркс определяет по отношению к единице продукта , дифференциальную ренту — по отношению ко всему произведенному в данном разряде продукту .
Если рыночная стоимость единицы продукта больше , чем индивидуальная стоимость последней , то разность будет положительной величиной ; если же она меньше , чем индивидуальная стоимость , то эта разность будет величиной отрицательной .
Отсю -да знаки + и — в сводной таблице , даваемой Марксом на стр.
574 рукописи (см.
вклейку между страницами 292—293 второй части настоящего тома ).
В таблицах С, D и Е на стр.
572 рукописи (стр.
282—283 второй части настоящего тома ) Маркс ставит знаки + и — перед числами , выражающими (в фунтах стерлингов ) величину дифференциальной ренты .
На-пример , в таблице С, в графе «Дифференциальная рента », стоит отрицательная величина «—93/13 ф.
ст.
».
Это означает , что в данном случае плодородие разряда I так невелико , что земли этого разряда при существую -щей рыночной стоимости не только не приносят никакой дифференциальной ренты , но даже и абсолютная рента падает здесь значительно ниже ее нормаль -ной величины .
В случае I С абсолютная рента равна всего лишь 10/13 ф.
ст.
, т.
е.
она на 93/13 ф.
ст.
ниже ее нормальной величины , составляющей в данном примере 10 ф.
ст.
В сводной таблице на стр.
574 рукописи Маркс это же явление отрицательной дифференциальной ренты выражает при помощи отрицательной дифференциальной стоимости , а в графе «Дифференциальная рента » ставит в этих случаях просто цифру «0», означающую здесь отсутствие положительной дифференциальной ренты (при наличии в ряде случаев отрицательной дифференциальной ренты , которая проявляет себя соот -ветственным уменьшением величины абсолютной ренты , что отражено в графе «Абсолютная рента »).
Пере -несение отрицательных величин в графу «Дифференциальная стоимость » устраняет то неудобство , которое возникло в таблице С на стр.
572 рукописи , когда надо было сложить дифференциальные ренты различных разрядов : в сумму вошли только положительные , со знаком +, дифференциальные ренты , а отрицательная величина «—93/13 ф.
ст.
» при суммировании дифференциальных рент , во избежание двойного счета , рассмат -ривалась просто как нуль .
Поэтому для исчисления отрицательных дифференциальных рент Маркс ввел в свою сводную таблицу особую рубрику : «Дифференциальная стоимость тонны », в которую входят также и отрицательные дифференциальные стоимости .
— 283.
84 Вслед за этими словами Маркс дает на 573-й странице рукописи сопоставление таблиц A, B, С и D в их раз-вернутой по всем только что перечисленным рубрикам форме .
На следующей , 574-й, странице рукописи Маркс еще раз переписывает , в более стройном виде , все данные таблиц A, B, С и D и добавляет к ним соот-ветствующие данные таблицы Е.
Получается единая сводная таблица , которая помещена на вклейке между страницами 292—293 второй части настоящего тома .
Набросанное Марксом на стр.
573 рукописи сопостав -ление тех же данных для таблиц А, В, С и D целиком вошло в сводную таблицу и поэтому в тексте тома от-дельно не воспроизводится .
— 283.
85 Имеется в виду первый выпуск «К критике политической экономии ».
См.
настоящее издание , т.
13, стр.
51.
— 285.
86 В приводимом Марксом примере в обе составные части авансированного капитала пропорционально в оди-наковой мере входит продукт , производство которого зависит от земельной собственности .
Маркс допускает здесь , что, несмотря на увеличение постоянного капитала (88с вместо 80с, вследствие вздорожания сырья ) и переменного капитала (22v вместо 20v, вследствие вздорожания предметов потребления рабочих ), рыночная стоимость совокупного продукта осталась по-прежнему равной 120 (в другом примере , рассматриваемом на стр.
303—313 второй части настоящего тома , Маркс , напротив , исходит из изменения рыночной стоимости ).
В результате этого вздорожания постоянного и переменного капитала при сохранении прежней рыночной стоимости совокупного продукта присваиваемая капиталистом прибавочная стоимость уменьшилась с 20 до 10 и соответственно — на 10 единиц — увеличилась дифференциальная рента , возросшая на более продук -тивных участках в связи с переходом к эксплуатации менее продуктивных участков .
Таким образом , вновь созданная стоимость , равная по-преж -нему 40 (так как способ производства остался прежним ), подвергается здесь следующему перераспределе -нию: 10 единиц образуют теперь прибавочную стоимость , достающуюся капиталисту , 20 единиц идут на возмещение переменного капитала , а 10 единиц — на увеличение дифференциальной ренты , происшедшее путем увеличения стоимости постоянного капитала на восемь единиц и стоимости переменного капитала — на две единицы .
В дальнейшем , на стр.
684—686 рукописи (стр.
504—508 второй части настоящего тома ), Маркс рассмат -ривает аналогичный случай на примере такого земледельческого капитала , продукт которого в своей нату -ральной форме входит в образование элементов постоянной и переменной части этого капитала .
— 300.
87 При составлении этого расчета , который сам Маркс в непосредственно следующем абзаце называет «невоз -можным », Маркс исходил из того, что вновь присоединенный в хлопкопрядении труд равен 40 ф.
ст.
, и огра-ничился тем, что разбил это количество фунтов стерлингов на необходимый и прибавочный труд в соответ -ствии с предположением о повышении необходимой заработной платы на 1/3.
Расчет получился невозмож -ный потому , что в этом случае — при капитале в 100 ф.
ст.
— нельзя оставлять без изменения прежнее число рабочих (20 человек ) и прежнюю сумму вновь присоединяемого ими труда (40 ф.
ст.
).
Раз необходимая зара-ботная плата , согласно предположению , повысилась на 1/3, капитал в 100 ф.
ст.
уже не может нанимать 20 рабочих , а вынужден сократить их число до 183/4, как это и принимает Маркс в своих дальнейших выклад -ках.
А изменение в числе рабочих влечет за собой и все другие изменения в расчете , относящемся к случаю II.
Расчет этот получается следующим образом .
Если раньше 1 рабочий обходился в 1 ф.
ст.
, то теперь он об-ходится в 11/3 ф.
ст.
, а 20 рабочих обходятся теперь в 262/3 ф.
ст.
Стало быть , чтобы продолжать производство пряжи в прежнем масштабе , требуется капитал в 1062/3 ф.
ст.
, имеющий строение 80с + 262/3v.
В пересчете на 100 ф.
ст.
строение капитала будет 75с + 25 v.
— 310.
88 Маркс употребляет здесь , а также иногда в дальнейшем , термин «Produktionskosten» в смысле издержек про-изводства плюс средняя прибыль , т.
е.
в смысле цены издержек (цены производства ).
Аналогичное употреб -ление термина «Produktionskosten» встречается и в отдельных местах III тома «Капитала ».
См.
К.
Marx.
«Das Kapital».
3-ter Band, 2-ter Theil, Ha mburg, 1894, S.
192, 213, 271—273 ( Русский перевод — в настоящем изда -нии, т.
25, ч.
II, стр.
203, 226, 295—297).
— 31 8 .
89 См.
примечание 26.
—3 1 8 .
90 О теории колонизации Уэйкфилда см.
К.
Маркс .
«Капитал ».
Том I, глава 25.
— 328.
91 В предыдущей главе Маркс показал , что I разряд в таблице D «играет совершенно пассивную роль » (стр.
318): «не он определяет рынок , а это делают , против него , разряды IV, III, II» ( стр.
320), которые своим дав-лением на рынок держат рыночную стоимость продукта на уровне индивидуальной цены издержек продукта I разряда , т.
е.
на уровне значительно более низком , чем индивидуальная стоимость этого продукта .
— 349.
92 Под рыночной ценой издержек (the market cost-price) Маркс понимает общую цену издержек , регулирующую рыночные цены товаров в определенной сфере производства .
Ср.
настоящий том, часть II, стр.
132, где ры-ночная цена издержек фигурирует под названиями «общая средняя цена », «рыночная средняя цена ».
— 349.
93 В последней графе сводной таблицы , напечатанной на стр.
356—357, а также в тексте на стр.
358—359 под «абсолютной рентой » Маркс подразумевает норму абсолютной ренты .
— 358.
94 «The Morning Star» («Утренняя звезда ») — английская ежедневная газета , орган фритредеров ; выходила в Лондоне с 1856 по 1869 год.
— 360.
95 Рикардо называет ренту «созданием стоимости » («a creation of value») в том смысле , что она дает возмож -ность земельным собственникам получать в свое распоряжение тот прирост стоимости всего общественно -го продукта , который , по Рикардо , имеет место в результате возросшей трудности производства той или иной части хлеба и который Рикардо называет «номинальным », поскольку реальное богатство общества от этого ничуть не увеличивается .
В 32-й главе своей книги Рикардо подвергает критике взгляд Мальтуса на ренту как на «чистый выигрыш и новое создание богатства » и выдвигает положение о том, что рента ничего не прибавляет к богатству общества в целом , а представляет собой только «перенос части стоимости хлеба и товаров от их прежних владельцев к земельным собственникам ».
В более полном виде это место из рикардовских «Principles» цитируется Марксом в дальнейшем — на стр.
610 второй части настоящего тома .
Оно послужило отправным пунктом для учения Маркса о «ложной социальной стоимости » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
II, стр.
212—213).
Ср.
также примечание 30.
— 375.
96 Маркс имеет в виду родбертусовское положение о том, что в издержки производства земледельческого про-дукта не входит стоимость сырья .
См.
настоящий том, глава VIII, § 4.
— 376.
97 Эта строка была вписана Марксом уже после того, как он написал отрывок , касающийся взглядов Смита на ренту с домов (стр.
641 рукописи Маркса ).
— 402.
98 Обе цитаты из Смита , содержащиеся в этом отрывке , приводятся Марксом не по французскому переводу Гарнье , по которому Маркс цитирует Смита во второй части настоящего тома , а на английском языке , по книге Рикардо «On the Principles of Political Economy, and Taxation» ( издание третье , глава 14-я).
— 403.
99 Маркс имеет в виду стр.
230 книги Рикардо «On the Principles of Political Economy, and Taxation», third edition, London, 1821.
Русский перевод — том I, стр.
170—171.
— 403.
100 Далее в рукописи идет отрывок , в котором анализируются высказывания Рикардо о его собственном пони -мании ренты .
Этот отрывок , отделенный от предшествующего ему текста чертой , является добавлением к тем главам , в которых рассматривается теория ренты Рикардо ; по своему содержанию он относится к главе тринадцатой , где и помещен в настоящем издании (см.
стр.
346).
За этим отрывком в рукописи идет заключенное в круглые скобки добавление к тому анализу рикардов -ской теории цены издержек , который Маркс дает в главе десятой , куда это добавление и перенесено в на-стоящем издании (см.
стр.
233—234).
— 410.
101 Далее в рукописи (стр.
641) находится отрывок , касающийся взглядов Смята на ренту с домов .
Этот отрывок перенесен в настоящем издании в главу четырнадцатую (см.
стр.
402—403).
— 424.
102 Затем в рукописи (конец стр.
642 и начало стр.
643) идет отрывок , касающийся противоположных друг другу изменений в стоимости постоянного и переменного капитала .
Этот отрывок , являющийся добавлением к стр.
640—641 рукописи Маркса , помещен на стр.
421—423 второй части настоящего тома .
— 425.
103 Это определение монопольной цены Рикардо дает в 17-й главе своих «Principles» ( издание третье , стр.
289— 290; русский перевод — том I, стр.
207).
Аналогичное определение монопольной цены , даваемое А.
Смитом , приведено Марксом выше , на стр.
384 второй части настоящего тома .
— 427.
104 Маркс имеет в виду отделы IV и V первой главы книги Рикардо «On the Principles of Political Economy, and Taxation» (third edition), где Рикардо исследует вопрос о влиянии повышения или понижения заработной платы на «относительные стоимости » товаров , производимых капиталами неодинакового органического строения .
Подробный критический разбор этих двух отделов Маркс дал на стр.
187—216 второй части на-стоящего тома .
— 431.
105 Маркс намечает здесь , в качестве примера , одно из направлений , в каком может происходить процесс при-ближения органического строения земледельческого капитала к органическому строению промышленного капитала .
Исходным пунктом Маркс берет 60с + 40 v — для земледельческого капитала , 80с + 20 v — для не-земледельческого капитала .
Маркс допускает , что вследствие повышения производительности земледельче -ского труда число рабочих в земледелии сокращается на одну четверть .
Изменяется , следовательно , органи -ческое строение земледельческого капитала : на продукт , который раньше требовал затраты капитала в 100 единиц — 60с + 40 v, — теперь требуется затрата всего лишь в 90 единиц капитала — 60с + 30 v, что при пе-ресчете на 100 дает 662/3с + 331/3v.
Таким образом , органическое строение капитала в земледелии приблизи -лось бы к органическому строению капитала в промышленности .
Маркс делает дальнейшее допущение , что одновременно с сокращением числа земледельческих рабочих происходит еще и понижение заработной платы на одну четверть , обусловленное удешевлением хлеба .
В та-ком случае необходимо допустить , что заработная плата в такой же пропорции понизилась бы также и в промышленности .
Однако на земледельческом капитале , имеющем более низкое строение , понижение зара-ботной платы должно отразиться в большей степени , чем на капитале неземледельческом .
Это привело бы к новому уменьшению разности между строением капитала в земледелии и строением его в промышленности .
Земледельческий капитал 662/3c + 331/3v при понижении заработной платы на 1/4 превращается в капитал 662/3с + 25 v, что при пересчете на 100 дает 728/11c + 273/11v.
Неземледельческий капитал 80с + 20 v при понижении заработной платы на 1/4 превращается в капитал 80с + 15 v, что при пересчете на 100 дает 844/19c + 1515/19v.
При дальнейшем сокращении числа рабочих в земледелии и дальнейшем понижении заработной платы органическое строение земледельческого капитала все больше приближалось бы к органическому строению неземледельческого капитала .
Рассматривая этот гипотетический случай , Маркс — чтобы выяснить то влияние , какое рост производи -тельности труда в земледелии оказывает на органическое строение земледельческого капитала ,— отвлекает -ся здесь от одновременного , нередко еще более быстрого роста производительности труда в промышленно -сти, который выражается в дальнейшем повышении органического строения промышленного капитала по сравнению с земледельческим .
О соотношении между органическим строением капитала в промышленности и в земледелии см.
выше , стр.
9—12, 94—95, 106—107, 110, 115—117, 263—264.
— 432.
106 В нумерации страниц рукописи у Маркса пропущена цифра 649.
— 436.
107 На следующей (653-й) странице своей рукописи Маркс возвращается к «злорадству » Сэя по поводу ссылки Рикардо на закон предложения и спроса при определении «стоимости труда » средствами существования , не-обходимыми для содержания рабочего .
При этом Маркс ссылается на французский перевод книги Рикардо , сделанный Констансио и снабженный примечаниями Сэя.
У Маркса здесь неточность .
Сэй в своих примеча -ниях к тексту Рикардо «злорадствует » по поводу того, что при помощи предложения и спроса Рикардо опре -деляет стоимость денег .
Соответствующее место из примечаний Сэя Маркс приводит в «Нищете философии » (см.
настоящее издание , т.
4, стр.
116).
Оно взято из книги : D.
Ricardo.
«Des principes de l'economie politique et de l'impot».
Traduit de l'anglais par Constancio, avec des note s explicatives et critiques par J.
B.
Say.
Tome II, Paris, 1835, p.
206—207.
— 440.
108 См.
примечание 107.
— 442.
109 Маркс ссылается на брошюру Джемса Дикона Юма «Thoughts on the Corn-Laws» (London, 1815).
Говоря о положении Адама Смита , что «цена труда определяется ценой хлеба », Юм пишет : «Когда д-р Смит говорит о хлебе , он.
имеет в виду пищу вообще ,.
.
все сельскохозяйственные продукты » (стр.
59).
— 443.
110 Маркс имеет в виду тот раздел своей рукописи , который начинается в III тетради на стр.
95b и озаглавлен «2) Абсолютная прибавочная стоимость ».
То место , на которое ссылается Маркс , находится в подразделе d) это-го раздела , озаглавленном «Одновременные рабочие дни» (стр.
102—104 рукописи Маркса ).
— 453.
111 Маркс имеет в виду вновь созданную двадцатью рабочими стоимость : один рабочий час этих двадцати рабо -чих создает стоимость в 2 ф.
ст.
, а рабочий день в 14 часов создает стоимость в 28 ф.
ст.
— 454.
112 Стоимость совокупного продукта содержит перенесенную на продукт стоимость (с) и вновь созданную стоимость (v + m).
Так как Маркс отвлекается в данном случае от основного капитала , то перенесенная стои -мость сводится к стоимости сырья .
В рассматриваемом примере стоимость сырья равняется 931/3 ф.
ст.
(в один час перерабатывается в пряжу 1331/3 фунта хлопка , в 14 часов — 18662/3 фунта ; 1 фунт хлопка стоит 1 шилл .
).
Вместе со вновь созданной стоимостью (28 ф.
ст.
) это составляет 1211/3 ф.
ст.
— 454.
113 См.
примечание 20.
— 483.
114 Маркс имеет здесь в виду таких критиков Рикардо , как Ж.
Б.
Сэй, упрекавший Рикардо в том, что тот кладет в основу своих рассуждений «абстрактные принципы , которым приписывается слишком всеобщее значе -ние», в результате чего получаются -де выводы , не соответствующие реальной действительности (J.
В.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Sixie me e dition, Paris, 1841, p.
40— 41).
— 484.
115 Цифра 5111/39 тонны получается в результате следующего расчета : если 162/3 рабочих в разряде III таблицы Е производят 621/2 тонны , то 1379/117 рабочих при той же самой производительности труда произведут ,1662 13 322111779 × т.
е.
5111/39 тонны .
— 505.
116 См.
примечание 11.
— 511.
117 Маркс имеет в виду книгу : W.
Blake.
«Observations on the Effects produced by the Expenditure of Government during the Restriction of Cash Payments».
London, 1823.
Выписки из этой книги по затронутому в тексте во-просу с замечаниями Маркса находятся в его экономической рукописи 1857—1858 годов (см.
К.
Marx.
«Grundrisse der Kritik der politischen Oe konomie».
Moskau, 1939, S.
672—673).
— 511.
118 Имеется в виду Всемирная выставка в Лондоне , открывшаяся 1 мая 1862 г.
, на которой демонстрировались образцы промышленной и сельскохозяйственной продукции , произведения искусства и новейшие достиже -ния науки .
— 511.
119 Маркс здесь вторично отмечает то место в рикардовских «Principles», где слово «производитель » («pro-ducer») употреблено в смысле «рабочий » (впервые это отождествление у Рикардо понятий «производитель » и «рабочий » отмечено Марксом выше , на стр.
465).
В других местах своей книги Рикардо употребляет слово «производитель » в смысле «капиталист -предприниматель » (см.
, например , цитаты из книги Рикардо , приво -димые в тексте на стр.
467, 474 и 610).
— 514.
120 Цитируемое здесь замечание Рикардо по поводу взглядов Сэя на соотношение между прибылью и процен -том Маркс повторно приводит на стр.
736 своей рукописи , поставив его, как не относящееся к тому , о чем идет речь на стр.
736, в квадратные скобки и сопроводив заключительные слова Рикардо («никакие обстоя -тельства не могут заставить их поменяться местами ») репликой : «Последнее «при известных обстоятельст -вах» положительно неверно ».
В III томе «Капитала » (глава 22-я) Маркс показывает возможность противоположных друг другу движе -ний нормы прибыли и ставки процента в различных фазах капиталистического цикла .
Маркс пишет : «Если мы рассмотрим те циклы обо-ротов , в которых движется современная промышленность ,.
.
то мы увидим , что низкая ставка процента в большинстве случаев соответствует периодам процветания или сверхприбыли , повышение процента — пе-реходу от процветания к следующей фазе цикла , а максимум процента , достигающий самых крайних рос-товщических размеров , соответствует кризису » (см.
настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
395—396).
— 521.
121 Здесь Маркс возвращается к вопросу , затронутому на стр.
413—414 и 482—484 второй части настоящего тома , — к вопросу о том влиянии , которое оказывают на среднюю норму прибыли и соответственно на цены издержек более высокие , чем в метрополии , прибыли , получаемые от колониальной и вообще внешней тор-говли .
В этом вопросе , как показывает Маркс , Адам Смит придерживался более правильных взглядов , чем Рикардо .
Ср.
также настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
259—261.
— 522.
122 Этот пример основан на предположении , что при возросшей производительности труда из 20 квартеров пшеницы , затрачиваемых в качестве семян , получается урожай на 50% больший , чем прежде .
Если прежде урожай составлял , скажем , 100 квартеров , то теперь , при затрате прежнего количества труда , он составляет 150 квартеров , но стоят эти 150 квартеров столько же, сколько прежде стоили 100 квартеров , т.
е.
300 ф.
ст.
Прежде семена составляли 20% урожая (как по количеству квартеров , так и по стоимости ), теперь они со-ставляют только 131/3% — 5 2 7.
123 Заключенные в скобки слова «Смотри Мак-Куллоха » вписаны Марксом позже (карандашом ).
В письме к Энгельсу от 24 августа 1867 г.
Маркс , ссылаясь на свое письмо к нему от 20 августа 1862 г.
, в котором он впервые высказал мысль об использовании амортизационного фонда для целей накопления , сообщает Эн-гельсу , что позднее он нашел некоторые намеки на этот счет у Мак-Куллоха .
Маркс имеет в виду книгу Мак-Куллоха «The Principles of Political Economy», Edinburgh, 1825, p.
181—182.
В третьей части «Теорий приба -вочной стоимости » Маркс возвращается к этому вопросу на стр.
777 и 781 своей рукописи .
— 534.
124 Имеется в виду первый выпуск «К критике политической экономии ».
См.
настоящее издание , т.
13, стр.
80— 81, 123 и 127—128.
— 548.
125 J.
В.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Seconde e dition.
Tome II, Paris, 1814, p.
382: « Продукты покупаются лишь на продукты ».
Эта формула Сэя почти дословно воспроизводится у Рикардо в цитируемом дальше (на стр.
555) месте из его «Principles» (third edition, London, 1821, p.
341).
Маркс подвергает ее критике в даль -нейшем тексте «Теорий прибавочной стоимости » (см.
настоящий том, часть II, стр.
555—558, и часть III, глава «Разложение рикардианской школы », стр.
811 рукописи Маркса ).
— 548.
126 Маркс имеет в виду рассуждения Джемса Милля о постоянном и необходимом равенстве между производст -вом и потреблением , между предложением и спросом , между суммой покупок и суммой продаж , содержа -щиеся в 3-м разделе 4-й главы его книги «Elements of Political Economy», London, 1821, p.
186—195.
Подроб -нее этот взгляд Джемса Милля (впервые высказанный им в его брошюре «Commerce Defended», London, 1808) разбирается Марксом в первом выпуске «К критике политической экономии », в разделе о метаморфозе товаров (см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
80—81).
— 549.
127 [S.
Bailey.
] «A Critical Dissertation on the Nature, M easures, and Causes of Value».
London, 1825, p.
71—93.
— 551.
128 W.
Roscher.
«System der Volkswirthsc haft».
Erster Band: «Die Grundlagen der Nationalokonomie».
Dritte Auflage, Stuttgart und Augsburg, 1858, S.
368—370.
— 554.
129 См.
примечание 126.
— 560.
130 В первой части «Теорий прибавочной стоимости » Маркс следующим образом поясняет выражение «ниже своей цены »: «ниже своей цены , — т.
е.
ниже той суммы денег , в которой представлена его [товара ] стои -мость » (см.
настоящий том, часть I, стр.
317).
— 561.
131 Маркс имеет в виду раздел «Метаморфоз товаров » в первом выпуске «К критике политической экономии ».
См.
настоящее издание , т.
13, стр.
71—81, особенно стр.
79—81.
— 564.
132 Маркс имеет в виду ту часть своего исследования , которая впоследствии выросла в третий том «Капитала ».
— 571.
133 Краткие замечания о формах кризиса Маркс вскоре после этого набросал на обложках XIII тетради (страни -ца 770а рукописи ) и XIV тетради (страницы 771а и 861а).
Текст этих страниц помещен выше (в параграфе 11-м: «К вопросу о формах кризиса ») согласно пометке Маркса : «К стр.
716».
— 575.
134 В рукописи далее следует небольшая вставка о взглядах Рикардо на деньги и меновую стоимость .
Вставка эта заключена у Маркса в скобки и снабжена указанием на то, что ее надлежит перенести в другое место , как нарушающую непосредственную связь изложения .
В настоящем издании эта вставка помещена выше , на стр.
560, в виде подстрочной сноски .
— 578.
135 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition.
London, 1821, p.
339: «.
.
.
спрос ограничен только производством » (это место в более широком контексте цитируется у Маркса выше , на стр.
549), и р.
347: «.
.
.
нет границ для спроса , нет границ для применения капитала .
.
.
» (это место в более широком контексте цитируется у Маркса выше , на стр.
552).
— 578.
136 Маркс имеет в виду тетради I—V своей рукописи 1861—1863 годов , непосредственно предшествующие в этой рукописи «Теориям прибавочной стоимости », особенно разделы о производстве абсолютной прибавоч -ной стоимости и о производстве относительной прибавочной стоимости .
— 580.
137 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition.
London, 1821, p.
342: «.
.
.
ничто другое не может предоставить эти средства , кроме как увеличение производства » (это место в более широком контексте цитируется у Маркса выше , на стр.
562), и р.
339—340: «.
.
.
маловероятно , что он постоянно будет производить такой товар , на который нет спроса » (это место в более широком контексте цитируется у Маркса выше , на стр.
549 и 558).
— 581.
138 В рукописи далее следует заключенная в скобки коротенькая вставка , содержащая пример частичного кри-зиса — перепроизводство пряжи , вызванное введением прядильных машин .
В настоящем издании эта встав -ка помещена выше , на стр.
579, в виде подстрочной сноски .
— 582.
139 Маркс имеет в виду рассуждения Сэя (в его «Lettres a Malthus», Paris, 1820, р.
15) о том, что если , например , в Италии наблюдается переполнение рынка английскими товарами , то причиной этого является недостаточ -ное производство тех итальянских товаров , которые могли бы быть обменены на английские товары .
Эти рассуждения Сэя цитируются в анонимном трактате «An Inquiry into those Principles.
.
.
» (London, 1821, p.
15) и фигурируют в сделанных Марксом выписках из «An Inquiry into those Principles.
.
.
» в его записной тетради XII, стр.
12.
Ср.
также тезис Сэя о том, что «задержка в сбыте некоторых продуктов вызывается редкостью некоторых других », который Маркс разбирает на стр.
261 первой части настоящего тома .
— 590.
140 Th.
Tooke, «A History of Prices, and of the State of the Circulation».
Volumes I—VI, London, 1838—1857.
О влиянии условий погоды на цены Тук говорит в ряде мест этого шеститомного труда , в частности в начале IV тома , вышедшего в 1848 году .
— 592.
141 Сисмонди объяснял кризисы «растущей диспропорцией между производством и потреблением » (J.
С.
L.
Si-monde de Sismondi.
«Nouveaux Principes d'Economie politi que».
Seconde edition.
Tome I, Paris, 1827, p.
371).
В «Анти -Дюринге » Энгельс отметил , что «объяснение кризисов недопотреблением ведет свое начало от Сис-монди , у которого оно имеет еще некоторый смысл » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
298), а в предисловии ко II тому «Капитала » Энгельс привел из «Nouveaux Principes» Сисмонди следующее место для иллюстрации точки зрения Сисмонди : «Итак , вследствие концентрации имуществ у небольшого числа собственников , внутренний рынок все более и более сокращается , и промышленности все более и более приходится искать сбыта на внешних рынках , где ей угрожают великие потрясения » (см.
настоящее издание , т.
24, стр.
22).
К вопросу о взглядах Сисмонди на кризисы Маркс возвращается в третьей части «Теорий прибавочной стои -мости », отмечая как ценные , элементы в концепции Сисмонди , так и присущие ей коренные недостатки (см.
, в особенности , в главе о Мальтусе страницу 775 рукописи Маркса ).
— 594.
142 Это место имеется уже в первом издании «Principles» Рикардо , вышедшем в 1817 году .
— 612.
143 J.
Steuart.
«An Inquir y into the Principles of Political Oec onomy».
Vol.
I, Dublin, 1770, p.
396.
Это место приво -дится Марксом в его экономической рукописи 1857—1858 годов (см.
К.
Marx.
«Grundrisse der Kritik der poli-tischen Oekonomie».
Moskau, 1939, S.
666).
Ср.
также настоящий том, часть I, стр.
19, и том 25, часть II, стр.
348.
— 614.
144 По всей вероятности , Рикардо имеет здесь в виду речь , произнесенную им в английской палате общин 16 декабря 1819 г.
по поводу предложения Уильяма Де Креспиньи создать комиссию для изучения выдвинутого Робертом Оуэном плана ликвидации безработицы и улучшения положения рабочих классов .
В своей речи Рикардо утверждал , что «машины не уменьшают спроса на труд » (The Works and Correspon-dence of David Ricardo.
Edited by P.
Sraffa.
Vol.
V, Cambridge, 1952, p.
30) .
— 616.
145 О понятии «действительной заработной платы » («real wages») у Рикардо см.
во второй части настоящего тома стр.
443, 446, 461, 468— 469 и 484.
— 619.
146 «The Standard» («Знамя ») — ежедневная английская консервативная газета , основана в Лондоне в 1827 году .
— 638.
147 Речь идет о статье «Америка на выставке », напечатанной (без указания имени автора ) на стр.
5—6 номера газеты «Standard» от 19 сентября 1862 года.
О Всемирной выставке 1862 года см.
примечание 118.
— 638.
148 Печатаемые в виде приложений ко второй части «Теорий прибавочной стоимости » краткие заметки Маркса написаны им на обложках тетрадей XI, XII и XIII.
Они содержат дополнительный материал по некоторым из вопросов , рассматриваемых в основном тексте второй части «Теорий ».
— 649.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Абрагам а Санта Клара (Abraham a Santa Clara) ( псевдоним Ульриха Мегерле ) (1644—1709) — австрийский католиче -ский проповедник и литератор .
— 126.
Андерсон (Anderson), Джемс (1739— 1808) — английский буржуазный экономист , разработавший в основных чертах тео-рию дифференциальной ренты .
— 26, 27, 91, 119—122, 127—131, 136, 138, 154—158, 170, 173, 174.
255, 256, 258, 261, 264,351, 657.
Арбатнот (Arbuthnot), Джон — англий -ский фермер , экономист -практик XVIII века.
— 651, 652.
Б Банфилд (Banfield), Томас Чарлз (1795— 1880) — английский буржуазный эконо -мист .
— 14.
Бартон (Barton), Джон (конец XVIII — первая половина XIX в.
) — английский экономист , представитель классической буржуазной политической экономии .
— 607, 611, 623, 639—648.
Бастиан (Bastian), Адольф (1826— 1905) — немецкий буржуазный этнограф .
— 130.
Бейли (Bailey), Самюэл (1791— 1870) — английский буржуазный экономист и философ ; с позиций вульгарной полити -ческой экономии выступал против тру-довой теории стоимости Рикардо ; вместе с тем правильно подметил некоторые противоречия в экономических взглядах Рикардо .
— 130, 176, 182, 185, 440, 442, 443, 551.
Блейк (Blake), Уильям — английский эко-номист первой половины XIX в.
, автор работ о денежном обращении , — 510, 511.
Бьюкенен (Buchanan), Давид (1779—1848) — английский публицист и буржуазный экономист , последователь и комментатор А.
Смита .
— 26, 173, 174, 426, 427, 432.
Г Генрих VII (1457—1509) — английский король (1485—1509).
— 256.
Годскин (Hodgskin), Томас (1787— 1869) — английский экономист и публицист ; защищал интересы пролетариата и кри-тиковал капитализм с позиций утопиче -ского социализма , использовал теорию Рикардо для социалистических выводов .
— 657.
Гопкинс (Hopkins), Томас — английский буржуазный экономист первой половины XIX века.
— 26, 51, 132, 143, 144, 147, 148, 150, 654.
Д Давенант (Davenant) , Чарлз (1656— 1714) — английский экономист и статистик , меркантилист .
— 118, 136.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
— 123, 126, 127.
Де Квинси (De Quincey), Томас (1785— 1859) — английский писатель и экономист , комментатор Рикардо ; его работы отражают упадок и разложение рикардианской школы .
— 469, 470, 509, 510.
Домбаль (Dombasle), Кристоф Жозеф Александр Матьё де (1777— 1843) — известный французский агроном .
— 15, 16.
К Кенэ (Quesnay), Франсуа (1694— 1774) — крупнейший французский экономист , основатель школы физиократов ; по про-фессии врач .
— 39.
Кинг (King), Грегори (1648— 1712) — анг-лийский статистик .
— 648.
Кирхман (Kirchmann), Юлиус (1802—1884) —немецкий юрист и философ .
— 160.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , выступал за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 126, 129.
Констансио (Constancio), Франсиско Со-лано (1772—1846) — португальский врач , дипломат и писатель ; переводил на французский язык труды английских экономистов .
— 442.
Корбет (Corbet), Томас — английский буржуазный экономист XIX века.
— 221, 259, 554.
Кэри (Carey), Генри Чарлз (1793— 1879) — американский вульгарный буржуаз -ный экономист , автор реакционной тео-рии гармонии классовых интересов в ка-питалистическом обществе .
— 26, 168, 179, 341, 655.
Л Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 147.
Людовик XV (1710—1774) — французский король (1715—1774).
— 147.
Людовик XVI (1754—1793) — французский король (1774—1792), казнен во время французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 147.
М Мак-Кормик (MacCormick), Сайрес Холл (1809—1884) — американский изобрета -тель.
— 639.
Мак-Куллох (MacCulloch), Джон Рамси (1789—1864) — английский буржуазный экономист , вульгаризатор экономическо -го учения Рикардо , ярый апологет капи -тализма .
— 120, 127, 130, 155, 206, 208, 534.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 23, 26, 65, 119—128, 147, 154, 174,179, 206, 215, 362, 375, 434, 438, 460, 468,538, 600, 608, 640, 648, 651, 655, 656.
Милль (Mill), Джемс (1773— 1836) — анг-лийский буржуазный экономист и фило -соф, вульгаризатор теории Рикардо ; вме-сте с тем делал из нее некоторые радикальные выводы .
— 163, 206, 548, 549, 560, 561.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806— 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии ; сын Джемса Милля .
— 43, 129, 558.
Н Ньюмен (Newman), Фрэнсис Уильям (1805—1897) — английский филолог и публицист , буржуазный радикал , автор ряда работ по религиозным , политиче -ским и экономическим вопросам .
— 14, 31, 351, 352.
О Овидий (Публий Овидий Назон ) (43 до н.
э.
— ок.
17 н.
э.
) — выдающийся рим-ский поэт .
— 130.
Опдайк (Opdyke), Джордж (1805— 1880) — американский предприниматель , бур-жуазный экономист .
— 26.
П Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 118, 136.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 9, 170.
Р Рамсей (Ramsay), Джордж (1800— 1871) — английский экономист , один из по-следних представителей классической буржуазной политической экономии .
— 642, 643.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , крупнейший представитель клас-сической буржуазной политической эко-номии .
— 8—10, 18, 23— 27, 37, 38, 52, 63, 71, 87, 90, 91, 96, 97, 99, 106, 107, 109,111, 112.
114, 119, 120, 123—132, 136,139, 140, 149, 154, 159—161, 163—170.
173—200, 202—220, 222—230, 233—235,238—240, 246, 254—262, 264—270, 273,292, 294—297, 325—327, 334—347, 349—354, 359, 361—375, 386, 388, 393, 397, 400, 402, 403, 409, 411—418, 423—427, 431—434, 436—449, 451, 454, 457—486, 488—490, 496.
497, 500, 504, 506,509—521, 523, 526, 540, 541, 547—549,552—560, 562, 563, 575, 578, 580, 581,583— 588, 593—602, 604—623, 626—633, 635—637, 639—641, 643, 644.
Родбертус -Ягецов (Rodbertus-Jagetzow), Иоганн Карл (1805— 1875) — немецкий вульгарный экономист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства , проповедник реак-ционных идей прусского «государствен -ного социализма ».
— 3, 4, 12, 16, 19, 39, 41, 46, 51—63, 65, 67, 69—74, 78, 79,81—83, 85—91, 93—96, 98, 103, 104.
110—112, 118, 119, 130, 133—135, 459—172, 191, 255, 257, 259, 264, 376, 651.
Рошер (Roscher), Вильгельм Георг Фрид -рих (1817—1894) — немецкий вульгар -ный экономист , профессор Лейпцигского университета , основатель так называе -мой исторической школы в политиче -ской экономии .
— 127—130, 139, 140, 227, 554.
С Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842) — швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма , видный представитель эко-номического романтизма .
— 123, 416, 594.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 18, 96, 110, 111, 130, 160, 161, 165, 173, 177—179, 182, 183, 206,215, 227, 228, 230, 233—254, 258, 261,264, 266, 269, 336, 337, 341, 347, 349, 350,362, 366, 368—411, 413, 427, 436—441,443—445, 448, 457, 458, 461, 464, 468,471, 482—484, 515, 519—523, 541, 547, 552, 554, 555, 583—586, 601, 613, 615, 630, 640, 641, 651.
Стирлинг (Stirling), Патрик Джемс (1809— 1891) — английский вульгарный эконо -мист .
— 25, 511.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма .
— 119—120, 126, 131, 250, 614.
Сэй (Say), Жан Батист (1767— 1832) — французский буржуазный экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 140, 177—179, 233, 416, 440, 442, 484, 520, 521, 548, 549, 556, 557,559, 590, 613, 615.
Т Тарелло де Леонато (Tarello de Leonato), Камилло (XVI в.
) — итальянский агро-биолог .
— 154.
Таунсенд (Townsend), Джозеф (1739— 1816) — английский священник , геолог и социолог , пропагандировал антинаучную теорию народонаселения , позаимство -ванную впоследствии Мальтусом .
— 120, 126.
Торренс (Torrens), Роберт (1780— 1864) — английский буржуазный экономист ; вульгаризатор экономического учения Рикардо ; отрицал применимость трудо -вой теории стоимости к условиям капи -талистического способа производства .
— 206.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо ; автор многотомной работы «История цен».
— 120, 592.
У Уилсон (Wilson), Джемс (1805— 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , основатель и редак -тор журнала «Economist»; фритредер , противник количественной теории денег .
— 554.
Уитни (Whitney), Илай (1765— 1825) — американский изобретатель .
— 638.
Уоллес (Wallace), Роберт (1697— 1771) — английский священник и статистик , про-пагандировал антинаучную теорию на-родонаселения , позаимствованную впо-следствии Мальтусом .
— 126, 127.
Уорд (Ward), У.
Г.
(XIX в.
) — американ -ский изобретатель .
— 638.
Уэйд (Wade), Джон (1788—1875) — анг-лийский буржуазный публицист , эконо -мист и историк .
— 9.
Уэйкфилд (Wakefield), Эдуард Гиббон (1796—1862) — английский государст -венный деятель , экономист , выдвинув -ший буржуазную теорию колонизации .
— 259, 328, 440.
Уэст (West) , Эдуард (1782—1828) — анг-лийский экономист , один из представи -телей классической буржуазной полити -ческой экономии , разрабатывал вопросы земельной ренты .
— 26, 120, 128, 129, 143, 154, 265.
Ф Форстер (Forster), Натаниел (ок.
1726— 1790) — английский священник , автор ряда экономических работ , выступал в защиту интересов рабочих .
— 653.
Фуллартон (Fullarton), Джон (1780—1849) — английский буржуазный экономист , автор работ по вопросам денежного об-ращения и кредита , противник количест -венной теории денег .
— 554.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 248.
Х Халлетт (Hallett), Фредерик Фрэнсис (XIX в.
) — английский агроном .
— 511, 512.
Хансбрау (Hansbrow) (XIX в.
) — амери -канский изобретатель .
— 639.
Хоуз (Hawes) (XIX в.
) — американский изобретатель .
— 638.
Хюльман (Hullmann), Карл Дитрих (1765— 1846) — немецкий буржуазный историк , автор ряда работ по истории средних ве-ков.
— 253.
Ч Чалмерс (Chalmers), Томас (1780— 1847) — английский протестантский теолог и буржуазный экономист , последователь Мальтуса .
— 259, 510.
Ш Шторх (Storch), Андрей (Анри , Генрих ) Карлович (1766—1835) — русский эко-номист , статистик и историк , член Пе-тербургской Академии наук , эпигон классической буржуазной политической экономии .
— 102, 106, 318.
Э Эмери (Emery) (XIX в.
) — американский изобретатель и предприниматель .
— 638.
Эрбер (Herbert), Клод Жак (1700— 1758) — французский экономист , физиократ , один из предшественников Мальтуса в области антинаучной теории народона -селения .
— 126.
Ю Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик , буржуазный историк и экономист , противник меркантилизма , один из ранних представителей количе -ственной теории денег .
— 131.
Юм (Hume), Джемс Дикон (1774— 1842) — английский буржуазный экономист , фритредер .
— 443, 655, 656.
Юнг (Young), Артур (1741—1820) — анг-лийский агроном и буржуазный эконо -мист .
— 147.
Юр (Ure), Эндрью (1778—1857) — анг-лийский химик , вульгарный буржуазный экономист , автор ряда работ по экономи -ке промышленности .
— 554.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ* * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовался Маркс , в данном указателе приводится ее первое издание .
В квадратные скобки заключены выявленные имена авторов книг , вышедших анонимно .
Звездочкой отме -чены работы , переведенные на русский язык .
Anderson, J.
A Calm investigation of the cir-cumstances that have led to the presentscarcity of grain in Britain.
London, 1801 (Андерсон , Дж.
Беспристрастное иссле -дование обстоятельств , приведших к ны-нешней дороговизне хлеба в Британии .
Лондон , 1801).
— 127, 154, 155.
Anderson, J.
Essays relating to agriculture and rural affairs.
Volumes I—III.
Edinburghand London, 1775— 1796 ( Андерсон , Дж.
Очерки о земледелии и сельскохозяйст -венных делах .
Тома I—III.
Эдинбург и Лондон , 1775— 1796).
— 119, 157.
Anderson, J.
An Inquiry into the causes that have hitherto retarded the advancement ofagriculture in Europe.
Edinburgh, 1779(Андерсон , Дж.
Исследование о причи -нах, которые до сих пор задерживали прогресс земледелия в Европе .
Эдин -бург ,1779).
— 156.
[Anderson, J.
] An Inquiry into the nature of the corn laws; witha view to the new corn-bill proposed for Scotland.
Edinburgh, 1777 ([ Андерсон , Дж.
] Исследование о природе хлебных законов ; по поводу нового хлебного бил-ля, предложенного для Шотландии .
Эдинбург , 1777).
— 119, 127, 128, 130, 155, 156, 173.
Anderson, J.
Recreations in agriculture, natu-ral-history, arts, and miscellaneous litera-ture.
Volumes I—VI.
London, 1799—1802(Андерсон , Дж.
Общедоступные чтения по сельскому хозяйству , естественной истории , искусствам и ремеслам , а также по разнообразным другим вопросам .
То-ма I—VI.
Лондон , 1799—1802).
— 119, 156.
[Arbuthnot, J.
] An Inquiry into the connection between the present price of provisions, andthe size of farms.
With remarks on popula-tion as affected thereby.
By a farmer.
Lon-don, 1773 ([ Арбатнот , Дж.
] Исследова -ние связи между теперешними ценами на продовольствие и размерами ферм .
С замечаниями о влиянии всего этого на народонаселение .
Сочинение фермера .
Лондон , 1773).
— 651, 652.
[Bailey, S.
] A Critical dissertation on the na-ture, measures, and causes of value; chieflyin reference to the writings of Mr.
Ricardoand his followers.
By the author of Essayson the formation and publication of opin-ions.
London, 1825 ([ Бейли , С.
] Критиче -ское исследование о природе , мерах и причинах стоимости ; главным образом в связи с работами г-на Рикардо и его по-следователей .
Сочинение автора «Очер -ков о формировании и опубликовании мнений ».
Лондон , 1825).
— 185, 442, 443, 551.
[Bailey, S.
] A Letter to a political economist; occasioned by an article in the «Westmin-ster Review» on the subject of value.
Lon-don, 1826 ([ Бейли , С .
] Письмо одному политико -эконому ; по поводу статьи в журнале «Вестминстерское обозрение » по вопросу о стоимости .
Лондон , 1826).
— 185.
Banfield, Т.
С.
The Organization of industry, explained in a course of lectures, delivered in the University of Cambridge in Easterterra 1844.
Second edition.
London, 1848(Банфилд , Т.
Ч.
Организация хозяйства .
Курс лекций , прочитанный в Кембридж -ском университете в пасхальном семест -ре 1844 года.
Издание второе .
Лондон , 1848).
Первое издание вышло в Лондоне в 1845 году .
— 14.
Barton, J.
Observations on the circumstances which influence the condition of the la-bouring classes of society.
London, 1817(Бартон , Дж.
Замечания об обстоятель -ствах , влияющих на положение рабочих классов общества .
Лондон , 1817).
— 623, 639, 640, 644, 645, 647, 648.
Bastian, A.
Der Mensch in der Geschichte.
Zur Begrundung einer psychologischenWeltanschauung.
Bande I—III.
Leipzig,1860(Бастиан , А.
Человек в истории .
К обос -нованию психологического мировоззре -ния.
Тома I—III.
Лейпциг , 1860).
— 130.
Blake, W.
Observations on the effects pro-duced by the expenditure of governmentduring the restriction of cash payments.
London, 1823 (Блейк , У.
Замечания о по-следствиях правительственных расходов в период ограничений , введенных для платежей наличными .
Лондон , 1823).
— 511.
Carey, H.
Ch.
The Past, the present and the future.
Philadelphia, 1848 ( Кэри , Г.
Ч.
Прошлое , настоящее и будущее .
Фила -дельфия , 1848).
— 179, 655.
Corbet, Th.
An Inquiry into the causes and modes of the wealth of individuals; or the Principles of trade and speculation ex-plained.
London, 1841 ( Корбет , Т.
Иссле -дование о причинах богатства отдельных лиц и способах его приобретения ; или Объяснение принципов торговли и спе-куляции .
Лондон , 1841).
— 221.
*Darwin, Ch.
On the origin of species by means of natural selection, or the Preserva-tion of favoured races in the struggle forlife.
Fifth thousand.
London, 1860 ( Дарвин , Ч.
О происхождении видов путем естест -венного отбора , или Сохранение благо -приятствуемых пород в борьбе за жизнь .
Пятая тысяча .
Лондон , 1860), Первые че-тыре тысячи вышли в Лондоне в 1859 го-ду.
— 126, 127.
[Davenant, Ch.
] Discourses on the publick revenues, and on the trade of England.
Intwo parts.
London, 1698 ([ Давенант , Ч.
] Рассуждения об общественных доходах и о торговле Англии .
В двух частях .
Лон-дон, 1698).
— 118.
[De Quincey, Th.
] Dialogues of three templars on political economy, ch iefly in relation to the Principles of Mr.
Ricardo ([ Де Квинси , Т.
] Диалоги трех юристов из Темпла о политической эконо -мии, главным образом в связи с «Нача -лами » г-на Рикардо ).
В журнале «The London Magazine», апрель — май 1824 г.
— 469.
De Quincey, Th.
The Logic of political econ-omy.
Edinburgh and London, 1844 (Де Квинси , Т.
Логика политической эконо -мии.
Эдинбург и Лондон , 1844).
— 470, 510.
Dombasle, M.
Annales agricoles de Roville, ou Melanges d'agriculture, d'e conomie ru-rale et de legislati on agricole.
Paris, 1824— 1837 (Домбаль , M.
Ровильский сельско -хозяйственный ежегодник , или Различ -ные материалы о сельском хозяйстве , о его экономике и об относящемся к нему законодательстве .
Париж , 1824— 1837).
— 15, 16.
An Enquiry into the cau ses of the present high price of provisions — см.
[Forster, N.
] An Enquiry into the causes of the present high price of provisions.
Essay on the application of capital to land — см.
[West, E.
] Essay on the application of capital to land.
[Forster, N.
] An Enquiry into the causes of the present high pri ce of provisions.
Lon-don, 1767 ([ Форстер , H.
] Исследование причин нынешних высоких цен на про-довольствие .
Лондон , 1767).
— 653.
[Hodgskin, Th.
] The Natural and artificial right of property contrasted.
London, 1832([Годскин , Т.
] Естественное и искусст -венное право собственности в их проти -вопоставлении друг другу .
Лондон , 1832).
— 657.
Hopkins, Th.
Economical enquiries relative to the laws which regulate rent, profit, wages,and the value of money.
London, 1822(Гопкинс , Т.
Экономические исследова -ния о законах , регулирующих ренту , прибыль , заработную плату и стоимость денег .
Лондон , 1822).
— 51, 132, 148, 150, 654.
Hopkins, Th.
On rent of land, and its influence on subsistence andpopulation.
London, 1828 ( Гопкинс , Т.
О земельной ренте и ее влиянии на средст -ва существования и на народонаселение .
Лондон , 1828).
— 143, 144, 147.
*Hullmann, К.
D.
Stadtewesen des Mittelal-ters.
Theile 1—4.
Bonn, 1826—1829(Хюльман , К.
Д.
Города средневековья .
Части 1—4.
Бонн , 1826—1829).
— 253.
Ните , J.
D.
Thoughts on the corn-laws, as connected with agriculture, commerce, andfinance.
London, 1815 ( Юм, Дж.
Д.
Мыс -ли о хлебных законах и о том, как эти за-коны связаны с земледелием , торговлей и финансами .
Лондон , 1815).
— 443, 656.
An Inquiry into the connection between the present price of provi sions, and the size of farms — см.
[Arbuthnot, J.
] An Inquiry into the connection between the present price of provisions, and the size of farms.
An Inquiry into those principles, respecting the nature of demand and the necessity ofconsumption, lately advocated by Mr.
Mal-thus, from which it is concluded, that taxa-tion and the maintenance of unproductiveconsumers can be conducive to the progressof wealth.
London, 1821 ( Исследование недавно защищавшихся г-ном Мальту -сом принципов , которые касаются при-роды спроса и необходимости потребле -ния и из которых делается вывод , что на-логи и содержание непроизводительных потребителей могут способствовать рос-ту богатства .
Лондон , 1821).
— 538.
MacCulloch, J.
R.
The Literature of political economy: a classified catalogue of selectpublications in the different departments ofthat science, with historical, critical, andbiographical notices.
London, 1845 ( Мак-Куллох , Дж.
Р.
Литература по политиче -ской экономии .
Систематический каталог избранных печатных работ в различных отраслях этой науки , с историческими , критическими и биографическими аннотациями .
Лондон , 1845).
— 127, 155.
MacCulloch, J.
R.
The Principles of political economy.
Edinburgh, 1825 ( Мак-Куллох , Дж.
Р.
Начала политической экономии .
Эдинбург , 1825).
— 208, 534.
*[Malthus, Th.
R.
] An Essay on the principle of population.
London, 1798 ([ Мальтус , Т.
Р.
] Опыт о законе народонаселения .
Лондон , 1798).
— 120, 124.
*Malthus, Th.
R.
The Grounds of an opinion on the policy of restricting the importationof foreign corn.
London, 1815 ( Мальтус , Т.
Р.
Основания для мнения о целесообраз -ности ограничить ввоз иностранного хлеба .
Лондон , 1815).
— 124.
*Malthus, Th.
R.
An Inquiry into the nature and progress of rent, and the principles bywhich it is regulated.
London, 1815 ( Маль -тус, Т.
Р.
Исследование о природе и воз -растании ренты , а также о принципах , ее регулирующих .
Лондон , 1815).
— 120, 124, 656.
Malthus, Th.
R.
Principles of political econ-omy considered with a view to their practi-cal application.
London, 1820 ( Мальтус , Т.
Р.
Начала политической экономии , рас-сматриваемые в расчете на их практиче -ское применение .
Лондон , 1820).
— 124.
Idem.
2nd edition with considerable additions from the author's own manuscript and anoriginal memoir.
London, 1836 ( To же.
Издание второе , с значительными добав -лениями из собственной рукописи автора и с краткой биографией автора .
Лондон , 1836).
— 65.
*Marx, К.
Misere de la philosophie.
Reponse a la Philosophie de la misere de M.
Proud-hon.
Paris — Bruxelles, 1847 ( Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «филосо -фию нищеты » г-на Прудона .
Париж — Брюссель , 1847).
— 9, 170.
*Marx, К.
Zur Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erstes Heft.
Berlin, 1859 ( Маркс , К.
К критике поли -тической экономии .
Выпуск первый .
Берлин , 1859).
— 285, 548, 564.
Mill, J.
Commerce defended.
An answer to the arguments by which Mr.
Spence, Mr.
Cobbett, and others, have attempted toprove that commerce is not a source of na-tional wealth.
London, 1808 ( Милль , Дж.
Защита торговли .
Ответ на те аргументы , при помощи которых г-н Спенс , г-н Коббет и другие пытались доказать , что торговля не есть источник нацио -нального богатства .
Лондон , 1808).
— 549.
Mill, J.
Elements of political economy.
Lon-don, 1821 ( Милль , Дж.
Основы политиче -ской экономии .
Лондон , 1821).
— 163, 549.
Mill, J.
St.
Essays on some unsettled ques-tions of political economy.
London, 1844(Милль , Дж.
Cm.
Очерки о некоторых нерешенных вопросах политической экономии .
Лондон , 1844).
— 129.
The Natural and artificial right of property contrasted — см.
[Hodgskin, Th.
] The Natu-ral and artificial right of property contrasted.
Newman, F.
W.
Lectures on political econ-omy.
London, 1851 ( Ньюмен , Ф.
У.
Лек-ции по политической экономии .
Лондон , 1851).
— 14, 31, 351, 352.
Opdyke, G.
A Treatise on political economy.
New York, 1851 ( Опдайк , Дж.
Трактат по политической экономии , Нью -Йорк , 1851).
— 26.
*Petty, W.
Political arithmetick (1676).
In: Petty, W.
Several essays in political arith-metick.
London, 1699 ( Петти , У.
Поли -тическая арифметика (1676).
В книге : Петти , У.
Очерки из области политиче -ской арифметики .
Лондон , 1699).
— 118.
*Ricardo, D.
An Essay on the influence of a low price of corn on the profits of stock;shewing the inexpediency of restrictions on importation.
Second edition.
London, 1815(Рикардо , Д.
Опыт о влиянии низкой цены хлеба на прибыль с капитала , показывающий нецелесооб -разность ограничений ввоза .
Издание второе .
Лондон , 1815).
Первое издание вышло в Лондоне в том же году .
— 129, 131.
*Ricardo, D.
On protection to agriculture.
Fourth edition.
London, 1822 ( Рикардо , Д.
О покровительстве земледелию .
Издание четвертое .
Лондон , 1822).
Первое изда -ние вышло в Лондоне в том же году .
— 131.
*Ricardo, D.
On the principles of political economy, and taxation.
Third edition.
Lon-don, 1821 ( Рикардо , Д.
О началах поли -тической экономии и налогового обло -жения .
Издание третье .
Лондон , 1821).
Первое издание вышло в Лондоне в 1817 году .
— 120, 131, 132, 165, 177, 179— 183, 185, 186, 190—197, 200, 203—205,207—213, 215, 216, 218—220, 224—230,233, 234, 264—266, 269, 326, 336, 337,339, 340, 342—344, 346, 347, 350—354,359, 361—364, 368—372, 374, 375, 402,403, 412—418, 424—427, 432— 434, 436,437, 439, 440—443, 445, 457, 460, 461,463—469, 472—480, 483, 484, 512—519,521—523, 526, 549, 552, 553, 555—560,562, 578, 581, 584—586, 594—596, 598—602, 604—606, 608—613, 615—617,627—633, 635—637, 639—641.
Ricardo, D.
Des principes de l'economie poli-tique, et de l'impot.
Tr aduit de l'anglais par Constancio, avec des notes explicatives etcritiques par J.
B.
Say.
Tomes I—II.
Paris,1819 (Рикардо , Д.
О началах политиче -ской экономии и налогового обложения .
Перевод с английского Констансио , с по-яснительными и критическими примеча -ниями Ж.
Б.
Сэя.
Тома I—II.
Париж , 1819).
— 442.
Idem.
Seconde edition, revue, corrige e et augmentee d'une notice sur la vie et les ecrits de Ricardo.
Tomes I—II.
Paris, 1835 (То же.
Издание второе , просмотренное и ис-правленное , с добавлением заметки о жизни и сочинениях Рикардо .
Тома I—II.
Париж , 1835).
— 440, 442.
*Rodbertus, J.
К.
Sociale Briefe an von Kirchmann.
Dritter Brief: Widerlegung derRicardo'schen Lehre von der Grundrenteund Begrundung einer neuen Rententheorie.
Berlin, 1851 (Родбертус , И.
К.
Социаль -ные письма к фон Кирхману .
Письмо третье : Опровержение учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты .
Берлин , 1851).
— 3, 51, 52, 54—56, 62, 63, 67, 69—74, 78, 81, 85, 86,88, 90, 93, 111, 159—161, 164—172, 259.
*Roscher, W.
System der Volkswirthschaft.
Erster Band: Die Gr undlagen der Nationa-lokonomie.
Dritte, vermehrte und ver-besserte Auflage.
Stuttgart und Augsburg,1858 (Рошер , В.
Система народного хо-зяйства .
Том первый : Основы политиче -ской экономии .
Издание третье , допол -ненное и исправленное .
Штутгарт и Аугсбург , 1858).
Первое издание вышло в Штутгарте и Тюбингене в 1854 году .
— 128—130, 227, 554.
Say, J.
В.
Lettres a M.
Malthus, sur differens sujets d'economie polit ique, notamment sur les causes da la stagnation gene rale du commerce.
Paris — Londres, 1820 ( Сэй, Ж.
Б.
Письма г-ну Мальтусу по различным вопросам политической экономии , осо-бенно о причинах всеобщего застоя в торговле .
Париж — Лондон , 1820).
— 590.
*Say, J.
В.
Traite d'e conomie politique, ou Simple exposition de la maniere dont se forment, se distribuent, et se consomment les richesses, Seconde edition.
Tomes I—II.
Paris, 1814 ( Сэй, Ж.
В.
Трактат по поли -тической экономии , или Простое изо-бражение того, как богатства создаются , распределяются и потребляются .
Изда -ние второе .
Тома I—II.
Париж , 1814).
Первое издание вышло в Париже в 1803 году .
— 548, 549.
*Idem.
Cinquieme e dition.
Tomes I—III.
Paris, 1826 (To же.
Издание пятое .
Тома I—III.
Париж , 1826).
—179.
*Idem.
Sixieme e dition.
Paris, 1841 (To же.
Издание шестое .
Париж , 1841).
— 179, 484.
*Sismondi, J.
Ch.
L.
Simonde de.
Nouveaux principes d'economie politique, ou De la richesse dans ses rapports avec la popula-tion.
Seconde edition.
Tomes I—II.
Paris, 1827 (Сисмонди , Ж.
Ш.
Л.
Симонд де.
Новые начала политической экономии , или О богатстве в его отношении к наро -донаселению .
Издание второе .
Тома I— II.
Париж , 1827).
Первое издание вышло в Париже в 1819 году .
— 594.
*Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
In two vol-umes.
London, 1776 ( Смит , А.
Исследо -вание о природе и причинах богатства народов .
В двух томах .
Лондон , 1776).
— 119, 130, 230.
*Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
In threevolumes.
With notes, and an additional vol-ume, by David Buchanan.
Edinburgh, 1814(Смит , А.
Исследование о природе и причинах богатства народов .
В трех то-мах.
С примечаниями и дополнительным томом Давида Бьюкенена .
Эдинбург , 1814).
— 174.
*Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
With acommentary, by the author of «England andAmerica» [E.
G.
Wa kefield].
Volumes I— IV.
London, 1835— 1839 ( Смит , А.
Иссле -дование о природе и причинах богатства народов .
С комментариями автора книги «Англия и Америка » [Э.
Г.
Уэйкфилда ].
Тома I—IV.
Лондон , 1835—1839).
— 440.
*Smith, A.
Recherches sur la nature et les causes de la richesse desnations.
Traduction nouve lle, avec des notes et observations, par Germain Garnier.
Tomes I—IV.
Paris, 1802 ( Смит , А .
Ис-следование о природе и причинах богат -ства народов .
Новый перевод Жермена Гарнье , с примечаниями и замечаниями переводчика .
Тома I—IV.
Париж , 1802).
— 234—236, 238—254, 376—410.
Steuart, J.
An Inquiry into the principles of political oeconomy.
In three volumes.
Dub-lin, 1770 ( Стюарт , Дж.
Исследование о началах политической экономии .
В трех томах .
Дублин , 1770).
Первое издание вышло в Лондоне в 1767 году .
— 250, 614.
Stirling, P.
J.
The Philosophy of trade; or, Outlines of a theory of profits and prices.
Edinburgh, 1846 ( Стирлинг , П.
Дж.
фи-лософия торговли , или Очерки теории прибыли и цен.
Эдинбург , 1846).
— 25, 511.
*Storch, H.
Cours d'economie politique, ou Exposition des principes, qui determinent la prosperite des nations.
Tomes I—VI.
St.
-Petersbourg, 1815 ( Шторх , А.
Курс поли -тической экономии , или Изложение на-чал, определяющих благоденствие наро -дов.
Тома I—VI.
Санкт -Петербург , 1815).
— 102, 318.
Tooke, Th.
A History of pr ices, and of the state of the circula tion.
Volumes I—VI.
London, 1838— 1857 ( Тук, Т.
История цен и состояния обращения .
Тома I—VI.
Лондон , 1838—1857).
— 592.
[Townsend, J.
] A Dissertation on the poor laws.
By a well-wisher to mankind.
London,1786 ([Таунсенд , Дж.
] Рассуждение по поводу законов о бедных .
Сочинение че-ловека , желающего добра людям .
Лон-дон, 1786) ( Маркс пользовался перепе -чаткой этого издания , вышедшей в Лон-доне в 1817 году ).
— 120.
Wade, J.
History of the middle and working classes.
London, 1833 (Уэйд , Дж.
История среднего и рабочего классов .
Лондон , 1833).
— 9.
[Wakefield, E.
G.
] A Commentary to Smith's Wealth of nations — см.
Smith, A.
An In-quiry into the nature and causes of thewealth of nations.
With a commentary, bythe author of «England and America».
[West, E.
] Essay on the app lication of capital to land, with observations shewing the im-policy ofany great restriction of the importation of corn.
London, 1815 ([ Уэст , Э.
] Опыт о приложении капитала к земле , с замеча -ниями , показывающими неразумность всякого значительного ограничения вво-за хлеба .
Лондон , 1815).
— 120, 129.
West, E.
Price of corn and wages of labour.
London, 1826 ( Уэст , Э.
Цена хлеба и за-работная плата рабочих .
Лондон , 1826).
— 143.
ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ «The Morning Star» («Утренняя звезда »), Лондон , 15 июля 1862 г.
— 360.
«The Standard» («Знамя »), Лондон , 19 сен-тября 1862 г.
— 638, 639.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Овидий .
Метаморфозы .
— 130.
УКАЗАТЕЛЬ РУССКИХ ПЕРЕВОДОВ ЦИТИРУЕМЫХ КНИГ* * Настоящий указатель содержит только последние из имеющихся русских переводов цитируемых и упоми -наемых Марксом книг .
Однако для работ , которые последний раз были выпущены в сокращенном виде , сдела -но исключение .
В этом случае приводится также и предыдущий , более полный перевод .
Звездочкой отмечены те русские издания , на которые в тексте тома , в квадратных скобках , даны ссылки с указанием страниц этих изданий .
Ссылки эти даются также и в тех случаях , когда приводимый в тексте тома русский перевод цитируемых Марксом мест отличается от текста соответствующих русских изданий .
Гюлльманн , К.
Д.
(в настоящем издании : Хюльман ) Общественная и частная жизнь в европейских городах средних веков .
Перевод с немецкого .
Спб.
, 1839 ( пере -вод 4-й части книги ).
Дарвин , Ч.
Происхождение видов путем естественного отбора .
Под редакцией А.
Д.
Некрасова .
М.
—Л.
, 1939 (Дарвин .
Со-чинения , том 3).
Мальтус , Т.
Р.
Исследование о природе и развитии ренты , а также о началах , ее ре-гулирующих .
Перевод А.
Миклашевско -го (в «Ученых записках императорского Юрьевского университета », № 2 и 3, Юрьев , 1908).
Мальтус , Т.
Р.
Опыт о законе народонасе -ления .
Перевел П.
А.
Бибиков .
Тома I— II.
Спб.
, 1868.
Мальтус , Т.
Р.
Опыт закона о народонасе -лении .
Перевод И.
А.
Вернера .
М.
, 1895 (перевод с сокращениями ).
Мальтус , Т.
Р.
Основания для мнения о целесообразности ограничить ввоз хлеба .
Перевод А.
Миклашевского (в «Ученых записках императорского Юрьевского университета », № 3, Юрьев , 1908).
*Петти .
Политическая арифметика (1676 г.
) (в книге : Петти , В.
Экономиче -ские и статистические работы .
Перевод под редакцией М.
Смит .
М.
, 1940).
*Рикардо , Д.
Начала политической эконо -мии и налогового обложения .
М.
, 1955 (Рикардо , Д.
Сочинения .
Перевод под ре-дакцией М.
Н.
Смит .
Том I).
*Рикардо , Д.
О покровительстве земледе -лию (в книге : Рикардо , Д.
Сочинения .
Перевод под редакцией М.
Н.
Смит .
Том III.
М.
, 1955).
*Рикардо , Д.
Опыт о влиянии низкой цены хлеба на прибыль с капитала , показы -вающий неце -лесообразность ограничений ввоза (в книге : Рикардо , Д.
Сочинения .
Перевод под редакцией М.
Н.
Смит .
Том III.
М.
, 1955).
Родбертус , И.
К.
Третье социальное пись -мо к фон-Кирхману .
Опровержение уче-ния Рикардо о поземельной ренте и обоснование новой теории ренты (в кни-ге: Родбертус -Ягецов , К.
Сочинения .
Выпуск 1: К освещению социального во-проса .
Перевод с немецкого М.
Н.
Собо -лева.
Спб.
, [1904]).
*Родбертус , И.
К.
Социальные письма к фон-Кирхману .
Письмо третье : Опро -вержение учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты (в книге : Родбертус , К.
Экономические сочинения .
Перевод И.
Плотникова .
Л.
.
1936) (перевод с сокращениями ).
Рошер , В.
Начала народного хозяйства .
Перевод И.
Бабста .
Том первый : отделе -ние первое , М.
, 1860; отделение второе , М.
, 1862.
*Сисмонди , Ж.
Симонд де.
Новые начала политической экономии , или О богатстве в его отношениик народонаселению .
Тома I—II.
М.
, 1937.
Смит , А.
Исследования о природе и при-чинах богатства народов С примечания -ми Бентама Бланки , Буханана (в настоя -щем издании : Бьюкенен ), Гарнье , Мак-Куллоха , Мальтуса , Милля Рикардо , Сэя, Сисмонди и Тюрго .
Перевел П.
А.
Биби -ков.
Тома I—III.
Спб.
, 1866 ( перевод с французского издания Гарнье 1843 года).
*Смит , А.
Исследование о природе и при-чинах богатства народов Тома I—II.
М.
—Л.
, 1935.
Смит , А.
Исследование о природе и при-чинах богатства народов .
М.
, 1962.
Сэ, Ж.
Б.
(в настоящем издании : Сэй, Ж.
Б.
) Трактат политической экономии .
Пе-ревод Е.
Н.
Каменецкой .
М.
, 1896 (пере -вод отдельных глав).
Шторх , Г.
Курс политической экономии , или Изложение начал , обусловливающих народное благоденствие .
Перевод с французского с биографическим очерком автора , под редакцией и с заметками д-ра И.
В.
Вернадского .
Том I.
Спб.
, 1881.
СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРИИ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ (IV ТОМ «КАПИТАЛА ») Часть вторая [Глава восьмая ] ГОСПОДИН РОДБЕРТУС .
НОВАЯ ТЕОРИЯ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ (ОТСТУПЛЕНИЕ ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—118 [1) Избыток прибавочной стоимости в земледелии .
Более медленное развитие земледелия по сравнению с промышленностью в условиях капитализма ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—12 [2) Норма прибыли в ее соотношении с нормой прибавочной стоимости .
Стоимость сельскохозяйственного сырья как элемент постоянного капитала в земледелии ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12—16 [3) Стоимость и средняя цена в земледелии .
Абсолютная рента ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16—39 [а) Выравнивание нормы прибыли в промышленности ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16—22 [б) Формулировка проблемы земельной ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22—30 [в) Частная собственность на землю как необходимое условие существования абсолютной ренты .
Распадение прибавочной стоимости в земледелии на прибыль и ренту ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30—39 [4) Несостоятельность положения Родбертуса об отсутствии в земледелии стоимости сырого материала ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39—51 [5) Ложные предпосылки теории земельной ренты Родбертуса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51—61 [6) Непонимание Родбертусом соотношения между средней ценой и стоимостью в промышленности и в земледелии .
Закон средних цен] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61—69 [7) Ошибки Родбертуса в вопросе о факторах , определяющих норму прибыли и норму земельной ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69—93 [а) Первое положение Родбертуса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70—72 [б) Второе положение Родбертуса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73—86 [в) Третье положение Родбертуса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86—93 [8) Действительный смысл закона , извращенного Родбертусом ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93—96 [9) Дифференциальная рента и абсолютная рента в их соотношении .
Исторический характер земельной ренты .
К вопросу о методе исследования у Смита и Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96—111 [10) Норма ренты и норма прибыли .
Соотношение между производительностью земледелия и производительностью промышленности на различных ступенях исторического развития ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111—118 [Глава девятая ] ЗАМЕЧАНИЯ ОБ ИСТОРИИ ОТКРЫТИЯ ТАК НАЗЫВАЕМОГО РИКАРДОВСКОГО ЗАКОНА ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ .
[ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ О РОДБЕРТУСЕ ] (ОТСТУПЛЕНИЕ ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119—172 [1) Открытие закона дифференциальной ренты Андерсоном .
Извращение взглядов Андерсона в интересах земельных собственников у его плагиатора — Мальтуса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119—122 [2) Требование развития производительных сил как основной принцип Рикардо в оценке экономических явлений .
Апологетика наиболее реакционных элементов господствующих классов у Мальтуса .
Фактическое опровержение мальтусовской теории народонаселения Дарвином ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—127 [3) Искажение истории взглядов на земельную ренту Рошером .
Примеры научного беспристрастия Рикардо .
Рента при вложении капитала в землю и рента при использовании других элементов природы .
Двоякое действие конкуренции ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127—133 [4) Ошибка Родбертуса по вопросу о соотношении между стоимостью и прибавочной стоимостью в случае вздорожания продукта ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—136 [5) Отрицание абсолютной ренты у Рикардо как следствие его ошибок в теории стоимости ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136—140 [6) Положение Рикардо о постоянном повышении цен на хлеб .
Таблица среднегодовых цен на хлеб с 1641 года по 1859 год] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140—143 [7) Догадка Гопкинса о различии между абсолютной и дифференциальной рентой ; объяснение земельной ренты частной собственностью на землю ] .
.
.
.
.
143—150 [8) Издержки по расчистке под пашню не подвергавшейся обработке земли .
Периоды повышения цен на хлеб и периоды их понижения (1641—1859 гг.
)] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150—154 [9) Андерсон против Мальтуса .
Земельная рента в понимании Андерсона .
Положение Андерсона о повышающейся производительности земледелия и ее влиянии на дифференциальную ренту ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154—159 [10) Несостоятельность родбертусовской критики теории ренты Рикардо .
Непонимание Родбертусом особенностей капиталистического земледелия ] .
.
159—172 [Глава десятая ] ТЕОРИЯ ЦЕНЫ ИЗДЕРЖЕК У РИКАРДО И АДАМА СМИТА (ОПРОВЕРЖЕНИЕ ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173—254 [А.
Теория цены издержек у Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173—234 [1) Крушение теории физиократов и дальнейшее развитие взглядов на земельную ренту ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173—176 [2) Определение стоимости рабочим временем , как основное положение теории Рикардо .
Рикардовский [метод исследования , как необходимая ступень в развитии экономической науки , и его недостатки .
Неправильная архитектоника книги Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—182 [3) Путаница у Рикардо в вопросе об абсолютной и относительной стоимости .
Непонимание им формы стоимости ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182—186 [4)] Трактовка прибыли , нормы прибыли , средних цен и т.
д.
у Рикардо .
.
.
.
.
.
.
.
186—219 [a) Смешение у Рикардо постоянного капитала с основным и переменного капитала с оборотным .
Неправильная постановка вопроса об изменении «относительных стоимостей » и его факторах ] .
.
.
.
.
.
.
.
186—204 [б) Смешение у Рикардо цены издержек со стоимостью и проистекающие отсюда противоречия в его теории стоимости .
Непонимание им процесса выравнивания нормы прибыли и превращения стоимостей в цены издержек ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—219 [5)] Средние цены , или цены издержек , и рыночные цены .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—234 [а) Вводные замечания : индивидуальная стоимость и рыночная стоимость ; рыночная стоимость и рыночная цена ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—223 [б) Смешение у Рикардо процесса образования рыночной стоимости внутри одной и той же сферы производства и процесса образования цены издержек в различных сферах производства ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223—228 [в) Два различных определения «естественной цены » у Рикардо .
Изменения цен издержек в зависимости от изменений в производительности труда ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228—234 [Б.
Теория цены издержек у Смита ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234—254 [1) Ошибочные предпосылки теории цены издержек у Смита .
Непоследовательность Рикардо , сохранившего смитовское отождествление стоимости и цены издержек ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234—240 [2) Теория Смита о «естественной норме » заработной платы , прибыли и ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240—254 [Глава одиннадцатая ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ РИКАРДО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255—270 [1) Исторические условия развития теории ренты у Андерсона и Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255—259 [2) Связь теории ренты Рикардо с его трактовкой цены издержек ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—264 [3) Неудовлетворительность рикардовского определения .
ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264—270 [Глава двенадцатая ] ТАБЛИЦЫ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ С ПОЯСНЕНИЯМИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271—335 [1) Изменения в массе и норме ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271—274 [2) Различные сочетания дифференциальной и абсолютной ренты .
Таблицы А, В, С, D, Е] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274—292 [3) Анализ таблиц ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—335 [а)] К таблице А [Соотношения между индивидуальной стоимостью в различных разрядах и рыночной стоимостью ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—295 [б) Связь теории ренты Рикардо с концепцией убывающей производительности земледелия .
Изменения нормы абсолютной ренты в их соотношении с изменениями нормы прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295—298 [в)] Рассмотрение влияния изменения стоимости жизненных средств и сырья (следовательно , также и стоимости машин ) на органическое строение капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298—314 [г) Изменения совокупной ренты в зависимости от изменений рыночной стоимости ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
314—335 [Глава тринадцатая ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ РИКАРДО [ОКОНЧАНИЕ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336—375 [1) Рикардовская предпосылка отсутствия собственности на землю .
Переход к новым земельным участкам в зависимости от их местоположения и плодородия ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336—342 [2) Рикардовское положение о невозможности влияния ренты на цену хлеба .
Абсолютная рента как причина повышения цены земледельческого продукта ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342—347 [3) Концепция «естественной цены » земледельческого продукта у Смита и Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347—350 [4) Взгляды Рикардо на улучшения в земледелии .
Непонимание им экономических последствий изменений в органическом строении земледельческого капитала ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350—362 [5) Рикардовская критика взглядов Смита на ренту и некоторых положений Мальтуса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362—375 [Глава четырнадцатая ] ТЕОРИЯ РЕНТЫ А.
СМИТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—410 [1) Противоречия у Смита в постановке проблемы ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—389 [2) Положение Смита об особом характере спроса на земледельческий продукт .
Физиократический элемент в теории ренты Смита ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389—394 [3) Смитовская трактовка соотношения между предложением и спросом у различных видов продуктов земли .
Выводы Смита для теории ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395—403 [4) Смитовский анализ изменений цен на продукты земли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403—409 [5) Взгляд Смита на движение ренты и его оценка интересов различных общественных классов ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409—410 [Глава пятнадцатая ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—470 [А.
Связь представлений Рикардо о прибавочной стоимости с его взглядами на прибыль и ренту ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—436 [1) Смешение законов прибавочной стоимости с законами прибыли у Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—417 [2) Различные случаи изменения нормы прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418—421 [3) Противоположные друг другу изменения в стоимости постоянного и переменного капитала и их влияние на норму прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421—424 [4) Смешение цены издержек со стоимостью в рикардовской теории прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424—426 [5) Общая норма прибыли и норма абсолютной ренты в их соотношениях между собой .
Влияние понижения заработной платы на цены издержек ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426—436 [Б.
Проблема прибавочной стоимости у Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436—470 1) Количество труда и стоимость труда .
[Неразрешимость проблемы обмена труда на капитал в ее рикардовской постановке ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436—441 2) Стоимость рабочей силы .
Стоимость труда .
[Смешение у Рикардо труда и рабочей силы .
Концепция «естественной цены труда »] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441—446 3) Прибавочная стоимость .
[Отсутствие у Рикардо анализа происхождения прибавочной стоимости .
Рикардовсклй взгляд на рабочий день как на постоянную величину ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446—461 4) Относительная прибавочная стоимость .
[Анализ относительной заработной платы как научная заслуга Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461—470 [Глава шестнадцатая ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ ПРИБЫЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471—522 [1) Отдельные случаи различения между прибылью и прибавочной стоимостью у Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471—478 [2)] Образование общей нормы прибыли («средней прибыли », или «обычной прибыли ») .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478—484 [а) Заранее данная средняя норма прибыли как исходный пункт рикардовской теории прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478—482 [б) Ошибки Рикардо в вопросе о влиянии колониальной и вообще внешней торговли на норму прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482—484 [3)] Закон падения нормы прибыли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484—522 [а) Ошибочные предпосылки рикардовской концепции падения нормы прибыли ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484—486 [б) Анализ положения Рикардо о постепенном поглощении прибыли возрастающей рентой ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486—498 [в) Превращение части прибыли и части капитала в ренту .
Изменения величины ренты в зависимости от изменений количества труда , применяемого в земледелии ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498—510 [г) Историческая иллюстрация повышения нормы прибыли при одновременном повышении цен на земледельческие продукты .
Возможности роста производительности труда в земледелии ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510—512 [д) Трактовка падения нормы прибыли у Рикардо и ее связь с его теорией ренты ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512—522 [Глава семнадцатая ] РИКАРДОВСКАЯ ТЕОРИЯ НАКОПЛЕНИЯ .
КРИТИКА ЕЕ.
ВЫВЕДЕНИЕ КРИЗИСОВ ИЗ ОСНОВНОЙ ФОРМЫ КАПИТАЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523—606 [1) Ошибка Смита и Рикардо , упускавших из виду постоянный капитал .
Воспроизводство различных частей постоянного капитала ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523—527 [2) Стоимость постоянного капитала и стоимость продукта ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527—530 [3) Необходимые условия накопления капитала .
Амортизация основного капитала и ее роль в процессе накопления ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530—534 [4) Связь между отраслями производства в процессе накопления .
Непосредственное превращение части прибавочной стоимости в постоянный капитал как особенность накопления в земледелии и в машиностроении ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534—544 [5) Превращение капитализируемой прибавочной стоимости в постоянный и переменный капитал ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544—547 [6) Проблема кризисов (вводные замечания ).
Разрушение капитала при кризисах ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547—552 [7) Нелепость отрицания перепроизводства товаров при одновременном признании избытка капитала ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
552—555 [8) Отрицание всеобщего перепроизводства у Рикардо .
Возможность кризиса , заложенная во внутренних противоречиях товара и денег ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
555—562 [9) Ошибочный взгляд Рикардо на соотношение между производством и потреблением при капитализме ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
562—564 [10) Превращение возможности кризиса в действительность .
Кризис как проявление всех противоречий буржуазной экономики ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
564—571 [11) К вопросу о формах кризиса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
571—575 [12) Противоречие между производством и потреблением в условиях капитализма .
Превращение перепроизводства ведущих предметов потребления во всеобщее перепроизводство ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
575—582 [13) Несоответствие между расширением производства и расширением рынка .
Рикардовская концепция неограниченных возможностей для роста потребления и для расширения внутреннего рынка ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582—586 [14) Противоречие между безудержным развитием производительных сил и ограниченностью потребления масс как основа перепроизводства .
Апологетическая сущность теории о невозможности всеобщего перепроизводства ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
586—594 [15) Взгляды Рикардо на различные способы накопления капитала и на экономические последствия накопления ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
594—606 [Глава восемнадцатая ] РАЗНОЕ У РИКАРДО .
ДЖОН БАРТОН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
607—648 [А.
] Валовой и чистый доход .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
607—611 [Б.
] Машины [Вопрос о влиянии машин на положение рабочего класса у Рикардо и у Бартона ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
611—648 [1) Взгляды Рикардо ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
611—639 [а) Первоначальная догадка Рикардо о вытеснении части рабочих машинами ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
611—613 [б) Рикардо о влиянии усовершенствований в производстве на стоимость товаров .
Ошибочное положение о высвобождении фонда заработной платы для уволенных рабочих ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
613—615 [в) Научная добросовестность Рикардо , пересмотревшего свои взгляды по вопросу о машинах .
Прежние ошибочные предпосылки , сохранившиеся у Рикардо в его новой постановке вопроса ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
616—626 [г) Правильное констатирование у Рикардо некоторых последствий введения машин для рабочего класса .
Наличие апологетических представлений в рикардовской трактовке проблемы ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
626—639 [2) Взгляды Бартона ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
639—648 [а) Положение Бартона об относительном уменьшении спроса на труд в ходе накопления капитала .
Непонимание Бартоном и Рикардо внутренней связи этого явления с господством капитала над трудом ] .
.
.
.
.
.
.
.
639—644 [б) Взгляды Бартона на движение заработной платы и рост рабочего населения ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
644—648 ПРИЛОЖЕНИЯ [1) Ранняя формулировка тезиса о постоянном соответствии между предложением и спросом в сельском хозяйстве .
Родбертус и экономисты -практики XVIII века] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
651—652 [2) Натаниел Форстер о вражде между земельными собственницами и промышленниками ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653 [3) Взгляд Гопкинса на соотношение между рентой и прибылью ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
654 [4) Кэри , Мальтус и Джемс Дикон Юм об улучшениях в земледелии ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
655—65 6 [5) Годскин и Андерсон о росте производительности земледельческого труда ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
657 [6)] Уменьшение нормы прибыли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
658 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
661—681 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
682—686 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
687—693 Указатель русских переводов цитируемых книг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
694—695 ИЛЛЮСТРАЦИИ Первая страница второй части рукописи К.
Маркса «Теории прибавочной стоимости » (страница 445 в Х тетради рукописи 1861—1863 годов ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 Страница рукописи К.
Маркса «Теории прибавочной стоимости » с таблицами среднегодовых цен на пшеницу за годы 1641— 1749 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 Том подготовили к печати В.
К.
Брушлинский и И.
И.
Прейс при участии В.
С.
Выгодского Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры Г.
А.
Карликова и Н.
Д.
Черединцева * Сдано в набор 21 ноября 1962 г.
Подписано к печати 21 марта 1963 г.
Формат 60×921/16.
Физ.
печ.
л.
441/4 + 1 вклейка (3/8 п.
л.
).
Условн .
печ.
л.
44,62.
Уч.
-изд.
л.
45,97.
Тираж 115 тыс.
экз.
Заказ № 8.
Цена 1 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление целлюлозно -бумажной и полиграфической промышленности .
———— Типография № 1 «Печатный Двор » им.
А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
