ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1962 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 29 ПРЕДИСЛОВИЕ Двадцать девятый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит письма основопо -ложников научного коммунизма за 1856—1859 годы .
Исторический период , к которому относится включенная в том переписка , завершал собой десятилетие политической реакции , установившейся в Европе после поражения революций 1848—1849 годов .
1859 г.
ознаменовал начало нового оживления пролетарского и демокра -тического движений и усиления национально -освободительной борьбы угнетенных народов .
В эти годы , как и в течение всего периода реакции , важнейшим средством общения Мар-кса и Энгельса с пролетарскими массами , воспитания их классового сознания , разъяснения им очередных задач и основ пролетарской стратегии и тактики по-прежнему остается рево -люционная публицистика .
Но основным содержанием деятельности вождей пролетариата является в этот период дальнейшее развитие их революционной теории , главным образом создание стройного экономического учения марксизма .
Из трех составных частей марксизма к этому времени наименее разработанной была по-литическая экономия .
Между тем именно эту часть теории научного коммунизма Маркс и Энгельс считали особенно важной для пролетариата .
Необходимо было вооружить пролета -риат знанием объективных законов развития капиталистического общества и пониманием неизбежности его революционного преобразования в общество социалистическое .
В ожида -нии нового подъема революционного движения , наступление которого основоположники марксизма связывали с очередным экономическим кризисом , Маркс рассматривал разработку пролетарской политической экономии как важ-нейшую партийно -политическую задачу .
Побудительным мотивом к наиболее интенсивной теоретической работе Маркса в области политической экономии в 1857— 1858 гг.
явился первый в истории капитализма мировой экономический кризис (см.
письма Маркса Лассалю от 21 декабря 1857 г.
и 22 февраля 1858 года).
Уже осенью 1856 г.
с появлением первых симптомов кризиса Маркс приступает к сис-тематизации и обобщению экономического материала , накопленного им за пятнадцать лет.
В разгар кризиса в августе 1857 г.
он непосредственно начинает работу над задуманным им большим экономическим трудом .
В письме Энгельсу от 8 декабря 1857 г.
Маркс писал : «Я работаю , как бешеный , ночи напролет над подытоживанием своих экономических исследо -ваний , чтобы до потопа иметь ясность по крайней мере в основных вопросах » (см.
настоя -щий том, стр.
185).
О чрезвычайно напряженной теоретической работе Маркса в этот период свидетельствует также и его письмо Энгельсу от 18 декабря 1857 года: «Работаю я колос -сально много , большей частью до 4 часов утра .
Притом , работа двоякая : 1) Выработка ос-новных положений политической экономии .
(Совершенно необходимо для публики вскрыть самую основу вещей .
.
.
) 2) Нынешний кризис .
.
.
» (см.
настоящий том, стр.
192).
В течение 1857—1858 гг.
Маркс набрасывает первоначальный план всего своего экономи -ческого труда , разделив его на 6 книг (см.
письмо Маркса Энгельсу от 2 апреля 1858 г.
), и создает обширные рукописи о капитале .
Текст этих рукописей был издан в 1939 г.
Институ -том марксизма -ленинизма при ЦК КПСС на языке оригинала под редакционным заглавием «Grundrisse der Kritik der polit ischen Okonomie (Rohentwurf) 1857—1858».
Экономические рукописи 1857—1858 гг.
, в которых Маркс дает, по существу , черновой набросок будущего «Капитала », представляют собой важный этап в формировании экономи -ческого учения марксизма .
В них изложены в наиболее существенных чертах основы теории прибавочной стоимости , теория денег , вопросы обращения капитала и ряд других важных проблем экономической теории марксизма .
С августа 1858 г.
Маркс начинает готовить к печати рукопись первого выпуска первой книги своего экономического труда и упорно работает над этим выпуском до конца года.
Этот выпуск , изданный в Берлине в июне 1859 г.
под заглавием «К критике политической экономии », Маркс рассматривал лишь как введение к своему основному исследованию о ка-питале .
Письма Маркса Энгельсу от 29 января , 2 и 5 марта 1858 г.
показывают , что в процессе своей научной работы в области политической экономии Маркс неоднократно обменивался мнениями с Энгельсом , советовался с ним по отдельным вопросам , обращался с просьбами прислать дополнительные сведения из практики фабричного производства и т.
д.
Помощь Энгельса Марксу в этой области является одним из ярких примеров великого содружества гениальных творцов научного коммунизма .
Переписка основоположников марксизма в этот период свидетельствует об их углублен -ных занятиях и в других отраслях знаний , причем результаты этих занятий не всегда предна -значались для печати и нередко получали свое литературное оформление много позже .
Из письма , адресованного Марксу 14 июля 1858 г.
, видно , что именно в этот период Энгельс на-чинает систематическое изучение естественных наук — физики , химии , биологии , — в раз-витии которых благодаря ряду крупных открытий к середине XIX в.
наступил новый важный этап.
При этом Энгельс ставит перед собой задачу осмыслить и обобщить с позиций диалек -тического материализма новые достижения естественных наук .
Эти занятия Энгельса можно рассматривать как первый подступ к работе над проблемами , освещенными позднее в его «Диалектике природы ».
В это же время Маркс начинает систематические занятия математикой .
Эти занятия , кото -рые Маркс первоначально связывал — как это явствует из его письма Энгельсу от 11 января 1858 г.
— со своими экономическими исследованиями , приобрели в дальнейшем самостоя -тельный характер и привели Маркса в 70-х годах к постановке проблемы диалектико -материалистического истолкования дифференциального и интегрального исчисления .
Переписка за 1856—1859 гг.
содержит обширный материал , свидетельствующий об изу-чении Энгельсом славянских языков , истории и литературы славянских народов .
Именно в это время Маркс и Энгельс знакомятся с выдающимся памятником древнерусской культуры — «Словом о полку Игореве » (см.
письма Маркса Энгельсу от 29 февраля , 5 марта 1856 г.
и Энгельса Марксу от 7 марта 1856 года).
Много внимания уделяет Энгельс также занятиям теорией и историей военного дела .
Особый интерес в этом отношении представляет письмо Маркса Энгельсу от 25 сентября 1857 г.
, в котором содержится высокая оценка статьи Эн-гельса «Армия », написанной для «Новой американской энциклопедии ».
В этом письме , как отмечал Ленин в своем «Конспекте «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса »», Маркс подчер -кивает связь истории армии с производственными отношениями и развитием производительных сил.
Маркс писал , что изложение истории ар-мии Энгельсом полностью подтверждает правильность их метода исторического материа -лизма , впервые примененного в данной области .
С таких же материалистических позиций , как это видно из переписки , Энгельс разработал и ряд других военных и военно -исторических проблем , получивших свое освещение в написанной им в это время серии ста-тей на военные темы для «Новой американской энциклопедии ».
Целый ряд писем , опубли -кованных в настоящем томе , свидетельствует , что занятия Энгельса военными науками но-сили не только чисто теоретический характер , но были связаны с подготовкой вождей проле -тариата к будущим революционным боям (см.
, например , письмо Энгельса Марксу от 15 но-ября 1857 года).
Из публикуемых в томе писем наглядно видно , с какой революционной страстностью , не-угасимой верой в силы пролетариата Маркс и Энгельс и в эти годы ожидали нового револю -ционного подъема .
Письма , написанные накануне кризиса 1857—1858 гг.
и в его кульмина -ционный момент , проникнуты уверенностью в том, что мировой экономический кризис , в обстановке повсеместного роста противоречий капитализма и незавершенности в ряде стран буржуазных преобразований , будет чреват революционными потрясениями и повлечет за собой общеевропейский революционный кризис .
«На этот раз дело приняло , впрочем , такие общеевропейские размеры , как никогда рань -ше, — писал Маркс Энгельсу 26 сентября 1856 г.
, — и я не думаю , чтобы мы еще долго ос-тавались здесь зрителями .
.
.
«Мобилизация » наших особ не за горами » (см.
настоящий том, стр.
58—59).
Полностью разделяя точку зрения Маркса , Энгельс писал ему 17 ноября 1856 г.
, что более благоприятную обстановку «революция не скоро снова найдет » (см.
настоящий том, стр.
66).
Тема кризиса является одной из основных тем переписки , публикуемой в томе .
В письмах за эти годы содержится большой фактический материал о ходе кризиса в отдельных странах , а также сформулирован ряд важнейших теоретических выводов , к которым Маркс пришел на основе анализа этого материала .
Переписка отражает колоссальную работу Маркса по сбору материала о кризисе .
Помимо написания большого количества статей для газеты «New-York Daily Tribune» Маркс ведет в особых тетрадях постоянную регистрацию фактов и событий , связанных с кризисом в Анг-лии, Германии , Франции и других странах (см.
его письмо Энгельсу от 18 декабря 1857 го-да).
Маркс рассчитывал к весне 1858 г.
совместно с Энгельсом выпустить брошюру о кризисе с тем, чтобы , как писал он Энгельсу , «вновь напомнить немецкой публи -ке о том, что мы снова и все еще тут, все те же самые » (см.
настоящий том, стр.
192).
Но этот замысел Маркса остался неосуществленным .
Целый ряд писем свидетельствует о том, что существенную помощь в сборе материала о кризисе оказывал Марксу Энгельс , снабжая его обстоятельной информацией о состоянии дел главным образом в промышленных округах Англии , в частности , в манчестерском округе — центре английской хлопчатобумажной промышленности .
Связанный по службе с коммерче -ским миром , Энгельс посылал Марксу также подробные сведения о ходе кризиса в Герма -нии, Франции и других странах (см.
письма Энгельса Марксу от 15 ноября , 7, 9, 11, 17 и 31 декабря 1857 г.
, 9 апреля 1858 г.
и ряд других , а также письмо Маркса Энгельсу от 18 декаб -ря 1857 года).
Большой интерес представляют публикуемые в томе письма , в которых изложены взгляды Маркса и Энгельса на ход международных событий того времени , на состояние внешней и внутренней политики европейских стран .
Письма эти отчетливо показывают , что к анализу всех явлений в политической жизни Европы в эти годы Маркс и Энгельс как всегда подхо -дили с позиций пролетарских революционеров , рассматривая и оценивая их с точки зрения интересов европейской революции .
Особо пристальное внимание при этом они уделяли Анг-лии, как наиболее экономически развитой тогда капиталистической стране , в которой к это-му времени , как неоднократно подчеркивали Маркс и Энгельс , уже созрели материальные предпосылки для пролетарской революции .
При своем высокоразвитом производстве Англия обладала самым многочисленным по сравнению с другими европейскими странами пролета -риатом , который составлял подавляющее большинство населения и уже имел значительный опыт революционной борьбы в форме массового чартистского движения .
Анализируя в своих письмах влияние кризиса 1857—1858 гг.
на английскую экономику , основоположники марксизма приходят к выводу , что вследствие кризиса в Англии могли сложиться условия для возникновения революционной ситуации .
Маркс придавал большое значение тому факту , что мировой экономический кризис поразил самую основу экономиче -ского могущества Англии — промышленность , что предвещало обострение противоречий между английским пролетариатом и буржуазией и рост недовольства широких масс .
Вместе с тем, отмечая продолжавшийся в эти годы распад правящих партий — вигов и тори — Маркс считал возможным возникновение в Англии в это время внутреннего политического кризиса .
18 марта 1857 г.
он писал Энгельсу , что приход к власти Пальмерстона — главы вигов , ярого противника про-грессивных преобразований в стране , вдохновителя антинародной внешней политики Анг-лии, —мог привести к развертыванию по инициативе потерпевших на выборах поражение буржуазных радикалов агитации против политического господства правящей аристократиче -ской олигархии .
«Англия вступает в серьезный кризис .
.
.
— писал Маркс Энгельсу от 31 мар-та 1857 г.
, — и если теперь на континенте снова начнется движение , Джон Буль уже не смо-жет занимать благородно -нейтральную позицию , как в 1848 году .
Победа Пама — это за-вершение событий , начавшихся с июня 1848 года» (см.
настоящий том, стр.
93).
Известному ослаблению позиций господствующих классов Англии и назреванию внутреннего политиче -ского кризиса должен был способствовать также , по мнению Маркса , рост сопротивления народов колониальных и зависимых стран Азии против усилившейся экспансии английских колонизаторов на азиатском континенте (см.
, например , письмо Маркса Энгельсу от 14 янва -ря 1858 года).
В этой связи значительный интерес представляют публикуемые в томе письма , в которых содержатся высказывания Маркса и Энгельса о колониальной системе капитализма , а также о национально -освободительном движении в колониальных и зависимых странах ; в этом движении Маркс и Энгельс видели союзника европейской революции .
Связывая разрешение национально -колониального вопроса и освобождение колониаль -ных и зависимых стран с перспективами пролетарской революции в капиталистических странах , Маркс и Энгельс всегда уделяли этому вопросу самое пристальное внимание .
Во вторую половину 50-х годов , как наглядно видно из писем этого времени , внимание Маркса и Энгельса привлекают такие крупные события , происходившие в английских колониях и зависимых странах , как национально -освободительное восстание 1857—1859 гг.
в Индии , так называемая вторая «опиумная » война в Китае 1856—1858 гг.
, англо -персидская война 1856—1857 гг.
и другие .
Письма рисуют Маркса и Энгельса как непримиримых борцов про-тив колониального рабства , пламенных защитников угнетенных народов .
Направляя главное острие своей критики колониальной системы капитализма против Англии — самой могуще -ственной колониальной державы и самого сильного в ту пору колониального хищника , про-летарские вожди в письмах этого периода с гневом вскрывают грабительские методы коло -ниального господства английских захватчиков , а также приемы и средства , с помощью которых они насильственно вторгались на чужие территории , устанавливая там жестокий колониальный режим и попирая жизнен -ные интересы порабощенных народов .
Так, в письме Энгельса Марксу от 23 мая 1856 г.
с огромной обличительной силой пока -заны формы и методы колониальной политики Англии в отношении Ирландии , которую Эн-гельс называет «первой английской колонией » (см.
настоящий том, стр.
43).
Делясь с Мар-ксом своими впечатлениями от поездки по Ирландии весной 1856 г.
, Энгельс замечает , что в результате многовековых английских завоевательных войн , полного уничтожения местной ирландской промышленности и активно проводившегося в 50-х годах насильственного сгона арендаторов с земли Ирландия была превращена «в совершенно обнищавшую нацию » (см.
настоящий том, стр.
44).
Обезлюдевшая вследствие голода , «очистки имений », вынужденной эмиграции и систематического угнетения , страна была наводнена жандармами , попами , по-мещиками и адвокатами .
«.
.
.
Трудно было бы понять , чем же живут все эти паразиты , — пи-сал Энгельс , — если бы соответственную противоположность этому не являла собой нищета крестьян » (см.
настоящий том, стр.
43).
На примере Ирландии Энгельс приходит здесь к глу-бокому выводу , что «так называемая свобода английских граждан покоится на угнетении ко-лоний » (там же).
В ряде писем Маркса и Энгельса разоблачаются методы и средства , которыми пользова -лись английские колонизаторы , осуществляя в это время свою активную колониальную экс-пансию в странах Центральной Азии и Дальнего Востока .
Так, в письме Энгельсу от 24 мар-та 1857 г.
Маркс высмеивает мнимую «храбрость » английской колониальной армии , деше -вые «победы » которой в завоевательных войнах в Персии и Китае обусловливались ее тех-ническим превосходством .
Он клеймит английских колонизаторов , зверски бомбардировав -ших мирное население китайского города Кантона .
В письме Энгельсу от 8 октября 1858 г.
Маркс вскрывает один из гнусных источников обогащения английской буржуазии —контра -бандную торговлю опиумом с Китаем , подчеркивая , что опиум составлял главный предмет английского экспорта в Китай .
В том же письме Маркс дает уничтожающую характеристику Тяньцзиньского договора 1858 г.
, навязанного Англией Китаю в результате второй «опиум -ной» войны .
Этот договор , писал Маркс , «представляет собой издевательство с начала до конца » (см.
настоящий том, стр.
296).
Переписка отражает живейший интерес основоположников марксизма к национально -освободительному восстанию 1857— 1859 гг.
в Индии , которое они оценивали как подлинную революцию индийского народа против британского владычества .
В своих письмах Маркс и Энгельс обмениваются мнения -ми о ходе военных действий в период восстания , о силах и тактике повстанцев , о перспекти -вах восстания и других вопросах , подробно освещенных ими в большом количестве статей на эти темы в газете «New-York Daily Tribune» ( см.
письма Маркса Энгельсу от 6,14 июля , 23 сентября , 20 октября 1857 г.
, Энгельса Марксу от 24 сентября , 29 октября 1857 г.
и многие другие ).
В национально -освободительном движении в Индии , а также в мощном антифеодальном крестьянском движении тайпинов в Китае , в результате которых сужался рынок сбыта для английской промышленности и отвлекались военные силы и средства Англии , великие вож-ди пролетариата усматривали один из факторов , который мог бы при определенных обстоя -тельствах обострить мировой экономический кризис и способствовать будущей европейской революции (см.
письма Энгельса Марксу от 15 ноября 1857 г.
и Маркса Энгельсу от 14 янва -ря 1858 года).
В письме Энгельсу от 14 января 1858 г.
Маркс писал : «Индия , с тем отливом людей и денег , которого она будет стоить Англии , является теперь нашим лучшим союзни -ком» (см.
настоящий том, стр.
212).
Много внимания в переписке Маркса и Энгельса уделяется Германии , где на очереди дня все еще стояла не решенная революцией 1848—1849 гг.
основная историческая задача : унич -тожение пережитков феодализма в общественном и политическом строе , ликвидация нацио -нальной раздробленности Германии .
Добиваясь осуществления этой задачи революционно -демократическим путем , в результате создания единой демократической Германской рес-публики , Маркс и Энгельс пристально следили за положением Германии накануне и в ходе кризиса .
Маркс отмечал бурный рост капитализма в стране , значительное развитие ее торго -во-промышленной деятельности , в частности , исключительно быстрое увеличение производ -ства, а также рост числа промышленных и банковских акционерных предприятий .
В связи с этим , как указывали Маркс и Энгельс , характерная для 50-х годов спекулятивная горячка , начало которой положила бонапартистская Франция , нашла себе весьма благоприятную поч-ву в Германии , особенно в Пруссии (см.
письма Маркса Энгельсу от 26 сентября , 30 октября 1856 г.
, 7 января 1858 г.
и Энгельса Марксу от 15 ноября 1857 года).
Обмениваясь мнениями о внутренней политике Пруссии и возможной расстановке клас-совых сил в Германии в будущей революции , Маркс и Энгельс направляют огонь своей кри-тики против прусской либеральной буржуазии .
Они разоблачают ее конституционно -монархические иллюзии , ее неспособность к решительным революционным действиям про-тив прусской монархии , вскрывают ее тяготение к союзу с прусским юнкерством (см.
пись -мо Маркса Энгельсу от 5 марта 1856 года).
«Буржуазия и мещанство стали во всяком случае с 1848 г.
еще хуже .
.
.
— пишет Энгельс Марксу 17 марта 1858 года.
— Немецкий Михель , очевидно , еще не пробудился от своей зимней спячки после тяжелого напряжения в 1848 го-ду» (см.
настоящий том, стр.
249).
Значительное число писем свидетельствует о том, что революционные последствия эко-номического кризиса Маркс и Энгельс считали наиболее вероятными в бонапартистской Франции (см.
письма Маркса Энгельсу от 20 января , 8, 25 декабря 1857 г.
, 29 марта 1858 г.
и Энгельса Марксу от 17 марта 1858 года).
Бонапартизм как особую форму диктатуры контрреволюционной буржуазии , опиравшей -ся на армию , Маркс и Энгельс всегда рассматривали как один из главных оплотов реакции в Европе .
В период , к которому относится переписка , они вели против бонапартизма беспо -щадную и непримиримую борьбу в своих многочисленных статьях в газете «New-York Daily Tribune».
Неустанно разоблачая характерную для бонапартизма политику лавирования меж-ду различными классами , безудержную демагогию , фальшивые демократические лозунги , заигрывание с национально -освободительным движением , Маркс и Энгельс указывали , что эти маневры являлись в действительности лишь прикрытием реакционной политики защиты интересов эксплуататорской верхушки .
К концу 50-х годов бонапартизм становится между -народным явлением , ибо его политика социальной демагогии в сочетании с реакционными методами правления явилась предметом подражания для правящих кругов других европей -ских государств .
Стремясь завербовать и использовать в своих интересах неустойчивые эле-менты европейской демократии , бонапартизм раскалывал лагерь европейского революцион -ного движения , представляя серьезную опасность для будущей европейской революции .
Борьбу с бонапартизмом Маркс и Энгельс рассматривали поэтому как одну из главных задач пролетарских революционеров .
Как показывают письма , касающиеся Франции , Маркс и Энгельс внимательно наблюдали в ходе развития кризиса за всеми перипетиями экономической и политической жизни Второй империи , констатируя общее разложение «этого обанкротившегося государства » (см.
на-стоящий том, стр.
192).
Маркс в своей переписке с Энгельсом уделяет значительное место анализу биржевых ма-хинаций и спекулятивных афер связанного с правительством Второй империи банка Credit Mobilier, имевшего сеть своих отделений во многих странах Европы (см.
письма Маркса Эн-гельсу от 9 апреля , 8 и 22 мая, 11 июля , 8 и 25 декабря 1857 г.
, 7 января 1858 года).
Проле -тарские вожди тщательно изучают средства и приемы внутренней политики бонапартистско -го правительства (см.
, например , письмо Энгельса Марксу от 25 августа 1857 г.
и 9 апреля 1858 г.
), отмечают малейшее проявление постепенно нараставших оппозиционных настрое -ний среди различных слоев французского общества .
В письме Марксу от 17 марта 1858 г.
Энгельс обращает внимание Маркса на факты недовольства бонапартистским режимом сре-ди парижских рабочих .
«Ссылки и аресты направо и налево помогли , стало быть , — замечал Энгельс , — так же мало , как рабочие поселки и национальные мастерские в большом мас-штабе » (см.
настоящий том, стр.
246).
В том же письме , касаясь волнений в воинских частях в Шалоне -на-Соне , Энгельс подробно анализирует состояние бонапартистской армии , яв-лявшейся оплотом бонапартистской диктатуры , и приходит к выводу , что «даже в армии только представители верхушки настроены подлинно бонапартистски » (см.
настоящий том, стр.
247).
В конце 1858 г.
Маркс и Энгельс отмечают рост оппозиционных настроений также и среди либеральных буржуа в так называемой «парламентской оппозиции ».
Вопреки ожиданиям Маркса и Энгельса , мировой экономический кризис 1857—1858 гг.
не привел к непосредственному революционному взрыву , но он явился прологом к новому пробуждению политической активности европейского общества .
Кризис дал мощный толчок к оживлению в Европе рабочего и демократического движений , к подъему национально -освободительной борьбы угнетенных народов .
Отмечая этот факт , Маркс писал Энгельсу 22 февраля 1858 года: «Если взять в целом , то кризис хорошо порыл , как славный старый крот » (см.
настоящий том, стр.
233).
О признаках всеобщего политического оживления в Европе Маркс и Энгельс пишут в ря-де своих писем за вторую половину 1858 года.
Особый интерес в этом отношении представ -ляет письмо Маркса Энгельсу от 8 октября 1858 г.
, где даны глубокие выводы относительно обстановки в отдельных западноевропейских странах , а также в России накануне нарастав -шего в Европе нового революционного подъема .
В письме Энгельсу от 29 ноября 1858 г.
Маркс высоко оценивает его статью «Европа в 1858 году » (см, настоящее издание , т.
12, стр.
671—675), в которой Энгельс ярко и убедительно вскрывает наличие симптомов оживления обществен -но-политической жизни почти во всех европейских странах .
В этой статье Энгельс , в частно -сти, подчеркивал , что из всех наций Европы Россия первая пробудилась от тяжелой полити -ческой летаргии , в которой пребывало в 50-е годы европейское общество .
Великие вожди пролетариата уделяют в это время пристальное внимание начавшемуся в России крестьянскому движению против крепостного права .
Основоположники научного коммунизма рассматривали царскую Россию как оплот европейской реакции , твердыню феодализма и абсолютизма .
В то же время они постоянно ожидали начала революционного движения в самой России и с неослабным вниманием следили за малейшим проявлением оп-позиционных настроений в русском обществе .
Именно поэтому Маркс и Энгельс с особым волнением встречали сигналы , свидетельст -вующие о назревании революционной ситуации в России .
«При оптимистическом повороте мировой торговли в данный момент , — писал Маркс Энгельсу 8 октября 1858 г.
, — .
.
.
уте-шительно по крайней мере , что в России началась революция .
.
.
» (см.
настоящий том, стр.
295).
В этом же письме Маркс ставит в тесную связь усиление борьбы за отмену крепостного права с последствиями Крымской войны 1853—1856 годов .
Эта война , писал он, «все же, очевидно , ускорила нынешний поворот событий в России » (там же).
В письме от 29 апреля 1858 г.
, а также в вышеупомянутом письме от 8 октября 1858 г.
, Маркс высказывает надежду на то, что возникшая в России борьба против крепостнических порядков положит начало внутреннему движению , которое приведет к коренным изменениям в общественном и поли -тическом строе страны и покончит с контрреволюционной внешней политикой царизма .
«Движение за освобождение крепостных в России , — писал Маркс Энгельсу 29 апреля 1858 г.
, — кажется мне важным , поскольку оно знаменует начало в стране внутренней исто -рии, которая может встать поперек дороги ее традиционной внешней политике » (см.
на-стоящий том, стр.
267).
Такой оборот дел непременно благотворно отразился бы, как разъяс -нял Маркс , на европейском революционном движении , в частности , развязал бы революци -онную инициативу немцев (см.
письмо Маркса Энгельсу от 8 октября 1858 года).
Таким образом , во второй половине 1858 г.
сложилась обстановка , когда Европа , по сло-вам Маркса , оказалась перед альтернативой : революция или война .
Контрреволюционные европейские правительства , прежде всего французское бонапартистское правительство , нашли выход в начавшейся в 1859 г.
войне между Францией и Пьемонтом , с одной стороны , и Австрией — с другой .
В переписке Маркса и Энгельса за 1859 г.
значительное место занимает обмен мнениями по вопросам , связанным с этой войной .
Определение позиции пролетарской партии в отно -шении войны 1859 г.
представляло известные трудности , на что указывал впоследствии В.
И.
Ленин : «Получается , — писал он, — клубок противоречий : на одной стороне реакционней -шая европейская монархия , угнетавшая Италию , на другой — представители освобождаю -щейся и революционной Италии , вплоть до Гарибальди , рука об руку с архиреакционером Наполеоном III и т.
д.
» (В.
И.
Ленин .
Соч.
,4 изд.
, т.
21, стр.
120).
Однако Маркс и Энгельс и в этих условиях смогли выработать четкую , последовательную тактику пролетариата , основанную на учете реального соотношения классовых сил и подчи -ненную главной задаче — всемерному развитию революционного и национально -освободительного движения , обеспечению воссоединения Германии и Италии демократиче -ским путем (см.
письма Маркса Энгельсу от 18 мая 1859 г.
и Маркса Лассалю от 22 ноября 1859 года).
В ряде писем Маркс и Энгельс разоблачили подлинные цели Наполеона III и его клики , показав , что Наполеон вовсе не стремился освободить Италию , а с помощью легкой победы в войне намеревался упрочить бонапартистский режим во Франции , добиться популярности , демагогически спекулируя на лозунге «освобождения Италии от австрийского господства », и вместе с тем захватить часть итальянской территории и укрепить свое политическое господ -ство в Европе .
Маркс и Энгельс считали необходимым , чтобы Пруссия и другие государства Германско -го союза вступили в войну против бонапартистской Франции на стороне Австрии .
«Что каса-ется «правительств », — писал Маркс Энгельсу 18 мая 1859 г.
, — то очевидно , что со всех точек зрения , хотя бы в интересах существования Германии , к ним следует предъявить тре-бование не оставаться нейтральными , а, как ты правильно говоришь , быть патриотически -ми» (см.
настоящий том, стр.
350).
Основоположники научного коммунизма при этом исхо -дили из того, что участие государств Германского союза в войне против Франции привело бы к вмешательству в войну царской России , связанной с Наполеоном III тайным договором .
Вступление царской России в войну развязало бы, по мнению Маркса и Энгельса , революци -онные силы как в Германии и Италии , так и в самой Франции , заставило бы господствующие классы Германии открыто обнаружить контрреволюционную сущность своей политики , привело бы в конечном счете к поражению бонапартизма , к падению антинародных режимов в Европе , дало бы толчок к развязыванию национально -освободительных движений , в том числе и борьбы угнетенных народов Центральной Европы против гнета австрийских Габсбургов .
В Германии такая ситуация дала бы перевес сторонникам объединения страны демократиче -ским путем , путем ликвидации реакционных австрийской и прусской монархий и создания единой демократической Германской республики .
Письма Маркса и Энгельса , касающиеся войны 1859 г.
, являются ценным дополнением к их работам на эту тему за соответствующий период , ибо здесь Маркс и Энгельс могли с большей прямотой изложить позицию пролетарских революционеров в вопросе о войне и о путях воссоединения Германии и Италии , чем в своих статьях , опубликованных в буржуаз -ной «New-York Daily Tribune» и в напечатанных легально в Германии брошюрах Энгельса «По и Рейн » и «Савойя , Ницца и Рейн » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
233—281, 593— 636).
Опубликованные в томе письма рисуют Маркса и Энгельса как пламенных пролетарских борцов , которые со всей присущей им революционной энергией даже в самые черные дни реакции не прекращают борьбы за сплочение сил пролетариата , за воспитание его классово -го сознания , за создание пролетарской партии , как необходимого и главного условия победы пролетариата .
«Маркс в самые мирные , казалось бы, «идиллические ».
.
.
«безотрадно -болотные ».
.
.
времена умел , — писал В.
И.
Ленин , — нащупывать близость революции и под-нимать пролетариат до сознания им его передовых , революционных задач » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
12, стр.
87).
1856—1859 гг.
были трудной порой в истории формировавшейся пролетарской партии , в жизни и деятельности Маркса и Энгельса .
Подавляющее большинство политических эмиг -рантов , в том числе Маркс , ведут в это время жестокую борьбу за существование .
Острая ма-териальная нужда в семье Маркса , повседневные мучительные заботы о самом необходимом , постоянные столкновения с «подлейшими житейскими мелочами » тяжело отражаются в этот период на здоровье Маркса и его работе .
К этому добавляется угроза безопасности пребыва -ния политических эмигрантов на территории Англии в связи с усилением реакции после по-кушения итальянского революционера Орсини на Наполеона III в январе 1858 года.
За поли -тическими эмигрантами , в первую очередь за Марксом , усиливается полицейская слежка , перлюстрируется его переписка (см.
письма Маркса Энгельсу от 2 и 5 марта и Энгельса Марксу от 4 марта 1858 года).
В публикуемой в томе переписке ярко выступает все неоценимое значение дружбы между великими творцами научного коммунизма и та решающая роль , которую имели для Маркса в тяжелые дни его жизни моральная поддержка и бескорыстная материальная помощь со сто-роны Энгельса .
В эти годы Энгельс по-прежнему был вынужден заниматься «проклятой коммерцией », чтобы обеспечить Марксу возможность продолжать разработку революцион -ной теории .
Глухое время затишья не могло не принести урона первым кадрам пролетарских револю -ционеров .
Одни из них погибают , не выдержав последствий тюремного заключения (Роланд Даниельс ) или условий скитальческой эмигрантской жизни (Георг Веерт , Конрад Шрамм ).
Другие поддаются деморализирующему влиянию длительного экономического процветания и политического застоя и отходят от революционной борьбы .
Так, Маркс и Энгельс порыва -ют в это время с бывшим членом Союза коммунистов Адольфом Клуссом , сблизившимся с главой раскольнической авантюристической фракции — Виллихом (см.
письма Энгельса Марксу от 22 января 1857 г.
и Маркса Вейдемейеру от 1 февраля 1859 г.
), в целом ряде писем они едко высмеивают стремление Эрнста Дронке , их бывшего соратника по «Neue Rheinische Zeitung», обрести себе «беспечное существование » коммерсанта путем обзаведения собст -венным «делом » (см.
письма Энгельса Марксу от 17 ноября 1856 г.
, 11 марта и 15 ноября 1857 г.
и Маркса Энгельсу от 31 марта 1857 года).
Тем не менее благодаря усилиям Маркса и Энгельса вокруг них сплачивается крепкое яд-ро стойких революционеров и единомышленников .
Верными соратниками великих вождей пролетариата остаются и в это тяжелое время бывшие члены Союза коммунистов Вильгельм Вольф (Лупус ), Фридрих Лесснер , Георг Эккариус , Иосиф Вейдемейер , Вильгельм Либк -нехт , Вильгельм Пипер , Петр Имандт и другие .
Проявляя повседневную заботу о сохранении этого ядра первых пролетарских револю -ционеров и выступая как их руководители и воспитатели , Маркс и Энгельс ставят перед своими соратниками задачу — использовать затянувшийся период реакции для еще большей политической закалки , для глубокого теоретического обучения .
«Учиться ! Учиться ! Таков был категорический наказ , который он часто внушал нам, но который заключался уже в его личном примере .
.
.
», — писал позднее о Марксе Вильгельм Либкнехт , вспоминая эти годы жизни в лондонской эмиграции .
Из целого ряда писем Маркса Энгельсу видно , что даже в тяжелые годы господства реак-ции Маркс не утратил связи с передовыми представителями немецкого рабочего класса .
По-сещение Маркса представителем дюссельдорфских рабочих Густавом Леви в феврале 1856 г.
, о котором сообщает Маркс в письме Энгельсу от 5 марта этого года, ярко показыва -ет, каким огромным авторитетом и уважением продолжали пользоваться имена великих во-ждей пролетариата у рабочих Рейнской провинции .
Обмен мнениями между Марксом и Эн-гельсом по поводу этих связей раскрывает взгляды основоположников марксизма на тактику пролетарской партии в отношении рабочего движения в Германии в период реакции .
Так, Маркс решительно предостерегал рейнских рабочих , — среди которых вызревали планы восстания , — от локальных , преждевременных , изолированных выступлений .
Маркс писал Энгельсу , что немецкие рабочие чувствуют , естественно , потребность в политических и во-енных вождях , и поэтому нужно «точно разъяснить им с военной точки зрения , что можно и чего нельзя делать » (см.
настоящий том, стр.
22).
С другой стороны , подчеркивая необходи -мость солидарных действий пролетариата разных стран , Маркс призывал немецких рабочих во что бы то ни стало поддержать пролетариат Парижа , если там вспыхнет восстание .
«.
.
.
Ес-ли Париж даст сигнал , — говорил Маркс Густаву Леви , — то этого достаточно , чтобы пойти на любой риск при всех обстоятельствах , так как тогда даже быстрое поражение может иметь лишь временно тяжелые последствия .
.
.
» (там же).
Касаясь перспектив революционного движения в Германии , Маркс формулирует в письме Энгельсу от 16 апреля 1856 г.
важнейшее теоретическое положение , составляющее одну из основ марксистского учения о социалистической революции , а именно , идею о необходимо -сти для победы пролетариата союза рабочего класса с крестьянством .
«Все дело в Германии будет зависеть , — писал Маркс , — от возможности поддержать пролетарскую революцию каким -либо вторым изданием Крестьянской войны .
Тогда дела пойдут превосходно » (см, на-стоящий том, стр.
37).
Высказываясь о перспективах будущей социалистической революции в Европе , осново -положники марксизма особую роль в ней отводили английскому пролетариату , придавая при этом важное значение его идейной и организационной подготовке к будущим революцион -ным боям .
Как свидетельствуют материалы переписки , Маркс и Энгельс надеялись , что ре-шающую роль в этом могла сыграть группа революционных чартистов , возглавляемая Эрне -стом Джонсом .
В 50-х годах чартизм уже утратил характер массового движения и продолжал существо -вать лишь как политическое направление .
Тем не менее , даже во вторую половину 50-х го-дов Маркс и Энгельс не теряли надежды на то, что все еще влиятельная группа революцион -ных чартистов , имевшая свой собственный орган , газету «People's Paper», и руководимая по-пулярным лидером Эрнестом Джонсом , сможет стать основой для организации в Англии са-мостоятельной пролетарской партии и возглавить английское рабочее движение .
Маркс и Энгельс ставили поэтому перед левыми чартистами следующие задачи : овладение револю -ционной теорией , — которой всегда недоставало чартистам , — внесение в ряды английского пролетариата революционного социалистического сознания и на этой основе — организацию независимой революционной пролетарской партии .
Как явствует из письма Маркса Энгельсу от 24 ноября 1857 г.
, Маркс настойчиво совето -вал чартистам в соответствии с создавшейся конкретной исторической обстановкой изме -нить также и тактику , а именно , отказаться от бесплодных попыток искусственно выиски -вать «в период затишья » предлоги для публичной агитации за Народную хартию , но усилить агитационную деятельность непосредственно среди масс фабричных рабочих .
Джонс «дол-жен прежде всего создать партию , — писал Маркс Энгельсу от 24 ноября 1857 г.
, — для че-го ему надо отправиться в фабричные округа » (см.
настоящий том, стр.
179).
Однако , как видно из переписки , в 1857—1858 гг.
все чаще стали обнаруживаться идей -ные шатания и политическая непоследовательность Джонса .
Пристально наблюдая за ним, Маркс и Энгельс сурово критиковали Джонса за его политические промахи , за стремление единолично руководить организацией ,— что вызывало возмущение у рядовых чартистов , — за его идейные уступки представителям радикальной буржуазии , за все более проявлявшую -ся с его стороны тенденцию к соглашательству (см.
письма Маркса Энгельсу от 10 апреля 1856 г.
, 24 ноября , 22 декабря 1857 г.
, 14 января и 8 октября 1858 г.
и Энгельса Марксу от 4 августа и 7 октября 1858 года).
Письма этого времени наглядно показывают , сколько терпе -ния и настойчивости Маркс приложил к тому , чтобы разъяснить Джонсу ошибочность его позиции , увести его с ложного пути , сохранить его авторитет как рабочего вождя .
Общую оценку поведения Джонса и своего отношения к нему Маркс дает в письме к Вей-демейеру от 1 февраля 1859 года: «С Эрнестом Джонсом я порвал .
Несмотря на мои неодно -крат-ные предупреждения и несмотря на то, что я ему с точностью предсказывал то, что теперь произошло , а именно , что он погубит себя и дезорганизует чартистскую партию , — он все-таки вступил на путь попыток к соглашению с радикальными буржуа .
Теперь он — погиб -ший человек , но вред , причиненный им английскому пролетариату , чрезвычайно велик .
Ошибка , конечно , будет исправлена , но весьма благоприятный момент для действий упущен .
Представь себе армию , генерал которой накануне сражения перебегает в лагерь противника » (см.
настоящий том, стр.
466—467).
В связи с политической эволюцией Джонса Маркс и Энгельс сделали важные политиче -ские выводы о существенных изменениях , которые произошли в течение 50-х годов во всем английском рабочем движении в целом , а именно , о возникновении в нем — наряду с рево -люционной тенденцией — оппортунистической тенденции , которая временно взяла верх над первой .
В 50-е годы это нашло свое выражение в глубокой политической пассивности масс английского рабочего класса (см.
письма Энгельса Марксу от 15 ноября и 17 декабря 1857 г.
и письмо Маркса Энгельсу от 14 января 1858 года).
Экономические корни этого нового яв-ления в английском рабочем движении Маркс и Энгельс видели в господстве английского капитализма на мировом рынке , обусловленном необычайным ростом и процветанием эко-номики Англии в 50-х годах .
«.
.
.
Долгий период процветания подействовал ужасно демора -лизующе », — замечал Энгельс в письме Марксу от 17 декабря 1857 г.
(см.
настоящий том, стр.
190).
В классической форме этот вывод был сформулирован Энгельсом в письме Марксу от 7 октября 1858 года: «английский пролетариат , — писал Энгельс , — фактически все более и более обуржуазивается , так что эта самая буржуазная из всех наций хочет , по-видимому , довести дело в конце концов до того, чтобы иметь буржуазную аристократию и буржуазный пролетариат рядом с буржуазией .
Разумеется , со стороны такой нации , которая эксплуатиру -ет весь мир, это до известной степени правомерно » (см.
настоящий том, стр.
293).
Ленин отмечал , что, вскрыв эти две тенденции , так четко впоследствии определившиеся в международном рабочем движении , Маркс и Энгельс прослеживали их на примере Англии «в течение ряда десятилетий , приблизительно с 1858 по 1892 год» (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
23, стр.
100).
Маркс и Энгельс ясно и определенно связывали , подчеркивал В.
И.
Ленин , временную победу оппортунизма в английском рабочем движении с промышленной и коло -ниальной монополией Англии , позволявшей английской буржуазии за счет сверхприбылей подкупать верхушку английских рабочих , рабочую аристократию .
Одной из важных страниц борьбы Маркса и Энгельса за пролетарскую партию была их борьба против оппортунистических взглядов и оппортунистической тактики мелкобуржуаз -ного социалиста Лассаля .
Острая критика Лассаля находит отражение в ряде писем Маркса и Энгельса , публикуемых в данном томе .
В письмах от 5 и 7 марта 1856 г.
, 7 июня 1858 г.
и других Маркс и Энгельс резко порицали в Лассале такие черты , как непомерное тщеславие , самовосхваление , сибаритство , диктаторские замашки , заигрывание с представителями пра-вящих классов и пренебрежительно -высокомерное отношение к рабочим , в частности , к дюссельдорфским , с которыми был связан Лассаль и у которых его поведение вызывало глу-бокое недоверие .
«Он всегда был человеком , с которым нужна была дьявольская осторож -ность .
.
.
— писал Энгельс Марксу 7 марта 1856 года.
— Он всегда был готов под партийными предлогами эксплуатировать всех ради своих личных целей .
.
.
Никто из нас никогда не дове -рял Лассалю » (см.
настоящий том, стр.
24).
Большой интерес представляют также письма Маркса от 19 апреля 1859 г.
и Энгельса от 18 мая 1859 г.
, написанные по поводу исторической драмы Лассаля «Франц фон Зиккинген » и содержащие критику взглядов Лассаля по вопросу о характере крестьянского движения .
Отмечая отдельные достоинства драмы Лассаля , сюжетом которой было возглавленное Францем фон Зиккингеном и Ульрихом фон Гуттеном восстание мелкого дворянства против крупных феодалов накануне Крестьянской войны 1525 г.
, Маркс и Энгельс подчеркивали вместе с тем ее коренной порок : то, что Лассаль , по выражению Маркса , поставил «лютеров -ско-рыцарскую оппозицию выше плебейско -мюнцеровской » (см.
настоящий том, стр.
484).
Эта ошибка Лассаля отнюдь не была случайной , она объяснялась его общей недооценкой ре-волюционных возможностей народных масс , в особенности крестьянства , которое , по мне-нию Лассаля , составляло вместе с буржуазией «лишь одну реакционную массу ».
Критика Марксом и Энгельсом этих взглядов Лассаля была тесно связана с их осуждением его пози -ции по вопросу о причинах поражения революции 1848—1849 годов .
Исходя из своей субъ -ективно -идеалистической концепции роли личности в истории , Лассаль сводил все дело к ошибкам отдельных вождей , в то время как Маркс и Энгельс видели основную причину по-ражения именно в отсутствии прочного союза между пролетариатом и крестьянством .
В.
И.
Ленин в своей статье «Принципиальные вопросы избирательной кампании » обращал особое внимание на важность этой стороны критики Марксом и Энгельсом драмы Лассаля (см.
В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
17, стр.
373—374).
В упомянутых письмах содержатся также необычайно интересные замечания Маркса и Энгельса по вопросам художественной литературы .
В них отражены взгляды Маркса и Эн-гельса на реализм как на наиболее глубокий метод отображения действительности в художе -ственном творчестве .
Особо важное значение в письмах Маркса и Энгельса за 1859 г.
представляет критика по-зиции Лассаля по вопросу об отношении к войне Франции и Пьемонта против Австрии в 1859 г.
, ибо позиция Лассаля была тесно связана с его взглядами на пути воссоединения Германии .
Лассаль , недооценивавший демократических настроений масс , не веривший в возможность объединения Германии снизу , путем развязывания революционной инициативы трудящихся и демократических слоев населения , фактически поддерживал план объединения Германии сверху , под главенством Пруссии .
Поэтому он требовал от германских государств невмешательства в войну с тем, чтобы дать возможность Наполеону III разгромить Австрию — главного соперника Пруссии в объединении Германии династическим путем .
Эти взгляды Лассаль изложил в своей брошюре «Итальянская война и задачи Пруссии », опубликованной весной 1859 года.
Учитывая весь вред тактики Лассаля для пролетарского и демократического движений , Маркс и Энгельс , как это видно из их переписки , одно время считали необходимым выпус -тить специальный манифест с изложением своих взглядов и критикой позиции Лассаля (см.
письмо Маркса Энгельсу от 18 мая и Энгельса Марксу от 23 мая 1859 года).
Однако в связи с быстрым окончанием войны этот замысел не был осуществлен .
Маркс подверг критике точ-ку зрения Лассаля позднее , в памфлете «Господин Фогт », хотя и не счел тогда целесообраз -ным назвать его имя.
На принципиальный характер расхождений между взглядами Маркса и Энгельса и взгля -дами Лассаля по вопросу об отношении пролетариата к войне 1859 г.
указывал В.
И.
Ленин .
«Лассаль , — писал В.
И.
Ленин , — был и тогда , как и в своих заигрываниях с Бисмарком , оппортунистом .
Лассаль приспособлялся к победе Пруссии и Бисмарка , к отсутствию доста -точной силы у демократических национальных движений Италии и Германии .
Тем самым Лассаль шатался в сторону национально -либеральной рабочей политики .
Маркс же поощрял , развивал самостоятельную , последовательно -демократическую , враждебную национально -либеральной трусости политику (вмешательство Пруссии против Наполеона в 1859 г.
под-толкнуло бы народное движение в Германии )» (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 4 изд.
, т.
21, стр.
121).
В период европейской реакции , после поражения буржуазно -демократической революции 1848—1849 гг.
, Маркс и Энгельс считали важной задачей ограждение пролетариата от влия -ния буржуазной и мелкобуржуазной идеологии .
Именно этим объясняется постоянная борь -ба, которую вели в эти годы Маркс и Энгельс против лидеров мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне .
Переписка Маркса и Энгельса содержит беспощадную критику псевдореволюци -онной деятельности мелкобуржуазных эмигрантов .
Маркс и Энгельс бичуют политический авантюризм , погоню за саморекламой и революционное пустозвонство «великих мужей » из среды немецких мелкобуржуазных эмигрантов — Руге , Гейнцена , Гесса , Мейена , Людвига Симона , Кинкеля и многих других (см.
письма Маркса Энгельсу от 29 февраля , 1 августа и 22 сентября 1856 г.
, 7 января , 2, 24, 29 ноября и 11 декабря 1858 года).
Вместе с тем Маркс едко высмеивает и «делателей революции » из числа французских мелкобуржуазных эмиг -рантов — Феликса Пиа, Таландье и других , которые , игнорируя конкретно -исторические ус-ловия , выискивали предлоги для разного рода шумных политических демонстраций , высту -пали с пустыми , трескучими политическими памфлетами и т.
д.
(см.
письма Маркса Энгель -су от 16 апреля 1856 г.
, 20 января 1857 г.
, 13 августа 1858 г.
и другие ).
В период всеобщего оживления общественно -политической жизни Маркс и Энгельс , про-должая сотрудничать в «New-York Daily Tribune», предпринимают шаги к установлению связи с такой газетой , которая могла бы стать трибуной пролетарских революционеров .
В связи с этим с мая по август 1859 г.
они участвуют в издании лондонской немецкой рабочей газеты «Volk».
Начиная сотрудничество в этой газете , Маркс и Энгельс преследовали двоя -кую цель : с одной стороны , получить возможность вести постоянную борьбу с оживившей свою деятельность мелкобуржуазной демократией , с другой стороны , иметь в период нового революционного подъема свой собственный орган для обоснования позиции пролетарской партии .
В письме Энгельсу от 18 мая 1859 г.
, где подробно изложена история создания «Volk», Маркс указывал на решающее соображение , которое обусловливало их участие в этой газете : «.
.
.
Может также наступить момент , и очень скоро , когда будет существенно важно , — писал Маркс , — чтобы не только наши враги , но и мы сами имели возможность высказывать свои взгляды в какой -нибудь лондонской газете » (см.
настоящий том, стр.
354).
Сначала июля 1859 г.
Маркс становится фактическим редактором и администратором газеты «Volk».
Переписка раскрывает неутомимую деятельность Маркса по превращению газеты в глашатая взглядов пролетарской партии .
В течение 1859 г.
Маркс пытается использовать и другие возможности получить трибуну для пропаганды своих революционных идей .
«Времена изменились , — пишет он Лассалю 28 марта 1859 г.
, — и я считаю теперь существенно важным , чтобы наша партия занимала по-зиции везде , где возможно , пусть даже иногда только для того, чтобы ими не завладели дру-гие.
Пока что, конечно , эти позиции нужно использовать осмотрительно , но важно обеспе -чить себе влияние в различных пунктах для решающего момента » (см.
настоящий том, стр.
480).
Именно этим объясняется тот факт , что в 1859 г.
Маркс вступил в переговоры с редакто -ром венской газеты «Die Presse» Фридлендером , предложившим ему сотрудничать в этой га-зете.
В связи с этими переговорами известный интерес представляет впервые публикуемое в настоящем томе письмо Маркса Фридлендеру от 16 мая 1859 г.
(см.
настоящий том, стр.
490).
Переписка содержит также материал , раскрывающий историю сотрудничества Маркса и Энгельса — с апреля 1857 г.
и до конца 1859 г.
— в «Новой американской энциклопедии ».
Предложение участвовать в этом прогрессивном американском издании Маркс получает весной 1857 г.
от Чарлза Дана , одного из редакторов «Энциклопедии » и газеты «New-York Daily Tribune» ( см.
письмо Маркса Энгельсу от 21 апреля 1857 года).
Как раз именно в это тяжелое для семьи Маркса время бесцеремонно обращавшаяся со своими корреспондентами редакция «New-York Daily Tribune» по существу перевела Маркса на половинный гонорар , ссылаясь на свои финансовые затруднения , вызванные кризисом (см.
письма Маркса Энгель -су от 24 марта 1857 г.
и 14 января 1858 года).
Маркс и Энгельс , согласившись на сотрудниче -ство в «Энциклопедии », рассматривали его прежде всего как дополнительный источник су-ществования семьи Маркса (см.
, например , письмо Энгельса Марксу от 22 апреля 1857 г.
), однако они использовали в то же время «Энциклопедию » — насколько это позволяли усло -вия буржуазного издания и ограниченные рамки энциклопедического словаря — для пропа -ганды своих революционно -материалистических идей .
Обмен мнениями в переписке между Марксом и Энгельсом по поводу содержания пред -назначенных для «Энциклопедии » статей , использованных при этом многочисленных источ -ников , а также обширные выписки , пересылаемые ими в письмах друг другу , свидетельст -вуют об их весьма серьезном отношении к работе над статьями для этого издания .
Посколь -ку статьи в «Энциклопедию » шли без подписи , переписка является чрезвычайно важным , а в некоторых случаях и единст -венным источником для установления авторства статей , из которых Марксу принадлежали главным образом биографии военных и политических деятелей ; большинство же статей , преимущественно на военно -исторические и военно -технические темы , были написаны Эн-гельсом .
* * * В настоящий том включено 7 новых писем Маркса и Энгельса , не вошедших в состав пер-вого издания Сочинений .
Часть из них была опубликована на языке оригинала , остальные публикуются впервые , что оговорено в редакционных концовках к этим письмам .
Из вновь включаемых в том писем особый интерес представляет письмо Маркса своей жене , Женни Маркс , от 21 июня 1856 года.
Письмо раскрывает благородный образ Маркса , цельность и величие его характера , ярко проявившиеся в его большом и глубоком чувстве к жене .
Выраженные в письме мысли Маркса о гармоническом сочетании личного и общест -венного , духовного и житейского , о любви , дружбе , верности носят глубокий философско -этический смысл , перекликаясь с высказываниями великих мыслителей и выдающихся пред -ставителей мировой художественной литературы .
В томе впервые публикуются также письма Маркса : Женни Маркс от 8 августа 1856 г.
, Айронсайду от 21 июня 1856 г.
, Фридлендеру от 16 мая 1859 г.
и Б.
Семере от 26 сентября и 8 октября 1859 г.
и письмо Энгельса Марксу от 11 или 12 сентября 1857 года.
В приложениях к тому печатается ряд писем Женни Маркс , большая часть которых напи -сана по поручению Маркса .
Из них 5 писем публикуются впервые .
Включаемые в приложе -ния письма Женни Маркс рисуют картину трудной жизни Маркса и его семьи в годы эмиг -рации , а также содержат дополнительные сведения об общественно -политической деятель -ности Маркса и его занятиях в области политической экономии .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА январь 1856—декабрь 1859 Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ ЯНВАРЬ 1856 — ДЕКАБРЬ 1859 1856 год 1 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 января 1856 г.
28, Deanstreet, Soho* Дорогой Фредерик ! Сегодня опорожнил шестую и последнюю бутылку лекарства .
В общем , снова стало луч-ше, только продолжает мучить коварнейший геморрой .
Я не коснулся в моих статьях памфлета Кобдена , так как немало скучных столбцов запол -нил исключительно историей Дунайских провинций и Швеции1.
Я бы очень хотел , чтобы ты занялся Кобденом2.
К твоей статье** я сделаю еще маленькое добавление , как только просмотрю второе изда -ние газеты «Times».
Вчерашнее ее заявление о «безусловном принятии »3 — чисто биржевой маневр , доставивший ей много денег .
«Независимость княжеств под общим покровительст -вом европейских великих держав » — вот что предлагала туркам Екатерина II уже в 1772 г, на Фокшанском конгрессе4.
Нашел в библиотеке сочинение Германа , появившееся в 1841 г.
в Германии5.
Он разыскал в одной из немецких библиотек рукопись фельдмаршала Миниха о крымском походе при Анне и опубликовал ее с предисловием .
Если тебя это интересует , я сделаю для тебя выписки из нее.
Быть может , ты видел в «Аугсбургской »*, что Фаллмерайер очень хвалит Муральта (сочи -нение , премированное Петербургской академией ) «Об истории Византии с IV по XI век»6.
* — Дин-стрит , Сохо (по этому адресу Маркс со своей семьей жил с декабря 1850 по сентябрь 1856 года).
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Европейская война ».
Ред.
* — «Allgemeine Zeitung».
Ред.
Несколько раз снова виделся с Бруно*.
Романтика все более и более выявляется как «предпосылка » критической критики .
В политической экономии он увлекается физиократа -ми, которых не понимает , и верит в специфически благодатное значение земельной собст -венности .
Кроме того, он высоко оценивает экономические фантазии Адама Мюллера , не-мецкого романтика7.
В военном искусстве его summus princeps** — «гениальный » Бюлов .
Я прямо сказал ему, что эти его новейшие откровения в полной мере показывают мне, на-сколько застоялась его мысль .
Что касается России , то он заявляет : старый порядок на Запа -де должен быть сметен с лица земли ; это может -де прийти лишь с Востока , так как только восточный человек обладает действительной ненавистью , именно — к западному человеку , а Россия — единственно концентрированная сила на Востоке и к тому же единственная страна в Европе , где существует еще «связь частей ».
Что же касается наших , мол, «иллюзий » насчет внутренней классовой борьбы , то 1) у рабочих нет, дескать , никакой «ненависти »; 2) с той ненавистью , какая у них есть, они никогда ничего не добьются ; 3) они — «чернь » (не инте -ресующаяся синоптиками8), которую можно обуздать и вести за собой лишь посредством насилия и хитрости ; 4) грошовыми прибавками с ними можно -де сделать «все что угодно ».
Впрочем , кто не принадлежит к «потомкам завоевателей », тот вообще не может , по его сло-вам, играть никакой всемирно -исторической роли — разве только в теоретической области .
Да и в этой области , если что-то, правда , и сделано за последние шестнадцать лет, то в одной лишь Германии , и именно только им — Бруно .
Он достиг -де того, что «научное » богословие перестало существовать в Германии , — единственном месте , где оно существовало , и что «Толук больше не пишет ».
Какой огромный итог ! Вообще же забавный старый господин .
Рассчитывает пробыть в Англии год.
Мне кажется , он имеет в виду насадить в Англии «на-учное богословие », переставшее существовать в Германии .
Гумбольдта он объявляет совер -шеннейшим ослом , потому что тот обманным путем присвоил себе за границей славу , при-надлежащую по праву ему***.
Насчет своих ушей тебе следует написать старому Харви .
Он лечит Лину**** тоже заочно и даже не взял с нее ни сантима , когда узнал , что она лишь гувернантка in spe*****.
При-* — Бруно Бауэром .
Ред.
** — верховный властелин , идеал .
Ред.
*** — Бруно Бауэру .
Ред.
**** — Шёлер .
Ред.
***** — в будущем .
Ред.
лагаю первый бюллетень Лины , который ты должен вернуть обратно .
Посылаю тебе уркартовскую мазню , которую они прислали мне до выхода газеты9.
«Разо -блачения », касающиеся истории чартизма , разумеется , в высшей степени наивны , поскольку Уркарт раскрывает себя как английский полицейский агент , сохраняя иллюзию , будто он сыграл роль Цицерона по отношению к Катилине .
Из берлинской «National-Zeitung» я вижу , что Бухер , прусский министр in spe, усвоил себе даже «философию » Уркарта и пережевыва -ет ее за ним слово в слово .
Для немца это уже очень много .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 февраля 1856 г.
Дорогой Маркс ! Ты, наверное , очень сердишься на меня за то, что я так долго не писал .
Но пока я не за-кончу ряда конторских работ , которые отнимут у меня еще около двух недель , я вряд ли бу-ду в состоянии думать о чем-либо другом .
К тому же мой старик* страшно мучит меня с за-купками для него пряжи и т.
п.
, и мне приходится по меньшей мере два раза в неделю писать ему частные донесения .
Прилагаю панславизм № II, в котором недостаток содержания , по крайней мере до неко -торой степени , восполняется растянутостью фраз10.
С № III я подхожу , наконец , in medias res**.
Ты должен читать теперь регулярно парижского корреспондента «Guardian», — в Париже происходят весьма примечательные вещи .
За последние несколько дней корреспондент «Ex-aminer and Times» сообщил еще больше и более интересных подробностей ; я хотел купить для тебя именно последние * — Фридрих Энгельс -старший , отец Энгельса .
Ред.
** — к самому существу вопроса .
Ред.
номера , но они все были распроданы .
Быть может , удастся достать их у Белфилда .
Бонапарт очень быстро катится под гору .
Что Друэн де Люиса нет в официальном списке сенаторов на этот год, это ты, вероятно , заметил ; но вряд ли ты знаешь , что недавно он оста-вил у одного орлеаниста (если не ошибаюсь , Ремюза ) по случаю какого -то яркого оппозици -онного выступления свою визитную карточку , на которой жирной чертой был перечеркнут титул : вице -президент сената .
Когда недавно против студентов , провожавших г-на Низара домой , была вызвана пехота , то войска в ответ на крики : Да здравствует армия ! — взяли ру-жья к ноге , и их пришлось увести как можно скорее , чтобы братание не стало совершившим -ся фактом .
Недавний заговор на юго-западе , в связи с которым было произведено 5000 аре-стов (по бонапартистским данным ), имел обширные разветвления в армии ; школа унтер -офицеров в Ла-Флеш была полностью расформирована , так как почти все слушатели оказа -лись замешанными , и пришлось вернуть их в свои полки ; но на деле , говорят , стоило боль -шого труда найти верные полки , куда их можно было бы сунуть .
Недавно , когда Бонапарт с супругой* был в Одеоне , студенты , заполнявшие партер , весь вечер пели «Сеньор де Фран Буаси », особенно подчеркивая некоторые выразительные места .
Рабочие в Париже поют пе-сенку , припев которой : «Вот он и уезжает , вот он и уезжает Маленький торговец горчицей ; Вот он и уезжает в родной свой край Со всем своим добром ».
Чтобы все-таки знали , кто этот маленький торговец горчицей , полиция запретила песню .
Все это дерзкое проявление оппозиционных и прямо антибонапартистских настроений и соответствующая слабость г-на Бонапарта доказывают , что происходит крупный поворот .
Мероприятия в духе государственного переворота11 оказываются уже недейственными , да их и не решаются больше применять .
Ты, конечно , заметил , что и газета «Times» два дня под-ряд сперва называла самого Бонапарта просто неизбежным злом для Франции , — поскольку нельзя -де было найти ни одного человека , которого нация могла бы облечь своим доверием и уважением , — а затем и весь его главный штаб министров и т.
д.
охарактеризовала как бир-жевых спекулянтов и негодяев .
* — Евгенией Монтихо .
Ред.
В сегодняшнем «Guardian» снова рассказывается забавная история о прохвосте Фиорентино , бонапартистском придворном фельетонисте и кавалере Почетного легиона .
Удрал также из Парижа г-н Эспинас ; с ним произошли скандалы , о которых я, наверное , только через день -два узнаю подробнее .
С де Морни тоже что-то происходит ; субъект этот в какой -то мере раз-ругался со своим августейшим братом* и снова интригует на собственный страх и риск .
Этот Бонапарт , которому раньше так счастливо удавалось все, даже самое глупое , трусли -вое и подлое , теперь убедится , что впредь ему предстоит полоса неудач .
Он теперь уже убе-ждается в этом на истории с войной и миром .
Все возлагали на него ответственность за вой-ну, и никто не благодарит его за мир12.
Впрочем , с миром дело еще далеко не закончено .
Предварительные переговоры по поводу предварительных переговоров , в сущности , не со-держат ничего , кроме оговорки относительно Бессарабии , но ее значение уравновешивается полным умолчанием о Карсе .
Во всем остальном имеется лишь видимость уступок .
Бонапар -ту, впрочем , уже совершенно неважно , на каких условиях он заключает мир; ему теперь не до жиру , как некогда старому Доллешаллю , и я убежден , что русские знают это еще лучше , чем он сам.
Никогда еще французы не были так равнодушны к своей славе , как на этот раз; видно , с 1848 г.
люди эти были заняты все же другими вещами , чем старой славой или пар-ламентскими плутнями .
Итак , от билля об иностранцах мы, по-видимому , счастливо избавились13, — дело во Франции разворачивается так быстро , что капризы Пальмерстона и К° скоро перестанут ко-го-либо интересовать .
Этим летом бонапартовский карточный домик разрушится , по-видимому , таким же образом , как луи-филипповский в скандальном 1847 г.
, и уже только от случая будет зависеть , когда именно налетит порыв ветра , который окончательно опрокинет стены .
Я теперь веду очень трезвый образ жизни , но в этот день уж, конечно , напьюсь на-последок в Манчестере .
Расскажи мне поскорее еще что-нибудь о старом Бруно**; новый романтический поворот этого субъекта слишком забавен .
Сердечный привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* — Наполеоном III.
Ред.
** — Бруно Бауэре .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 12 февраля 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! Меня все еще более или менее преследует статс -геморрой и соответственная подавлен -ность настроения .
К тому же еще Пипер только что сыграл мне кое-что из музыки будуще -го14.
Это нечто ужасное и способно внушить страх перед «будущим » вместе с его поэзией и музыкой .
В Музее* я сделал несколько исторических открытий , касающихся первых десятилетий восемнадцатого и конца семнадцатого веков , относительно борьбы между Петром I и Кар-лом XII, и решающей роли , которую сыграла в этой драме Англия .
Внешняя политика тори и вигов различалась в то время очень просто тем, что первые продавались Франции , вторые — России .
Что продаваться следует , это разумелось само собой и как «само собой разумеющее -ся» обсуждалось и высказывалось их современниками -писателями .
Насчет его царского ве-личества у Вильгельма III были с самого начала опасения , как доказывает его оборонитель -ный и наступательный союз с Карлом XII.
При нем министры действуют вопреки его тен-денции .
Со времени Георга I игра вигов облегчается , так как ганноверские курфюрсты про-водили свою глупую династическую политику и считали Верден и Бремен фокусами , в кото -рых сходятся европейские интересы .
Пожалуй , менее интересен факт , что преимущественно Англия помогла России стать прибалтийской державой , чем то, что уже в начале восемна -дцатого века была вскрыта эта политика и с удивительной точностью предсказан будущий рост московитской империи .
Несмотря на беспримерную уступчивость , которую Петр встре -тил у официальных бриттов , и на прямую помощь с их стороны , он одновременно интриго -вал с претендентом**.
Посредником при этом служил его лейб -медик (Эрскин ), родственник графа де Map.
Главные источники для всей этой таинственной истории таковы : а) «Истина есть истина , когда она раскрывается вовремя , или Защита нынешних меро -приятий нашего министерства против московитов простыми и очевидными доводами , имею -* Речь идет о библиотеке Британского музея .
Ред.
** — Яковом Стюартом , так называемым Яковом III.
Ред.
щими целью доказать , что интересы как нашей британской торговли , так и нашего госу-дарства требуют , чтобы царю не дозволялось содержать флот , если уж он непременно должен иметь порт на Балтийском море », и т.
д.
Лондон , 1719.
Автор* с 1710 по 1715 г, был послом в Петербурге и, по его словам , «уволен со службы по желанию царя , так как он узнал , что я даю нашему двору такое освещение его делам , какое содержится в этом сочинении и т.
д.
».
b) «Меморандум , представленный его британскому величеству г-ном Веселовским , мини -стром его царского величества ».
Лондон , 1717.
Сочинение русских , в котором они оправдывают свои интриги с претендентом ; особенно замечательно , ибо оно уже совершенно в стиле Поццо -ди-Борго и компании15 (хотя нет еще той гладкости ), и таким образом доказывает , что со времени Петра I русская дипломатия не претерпела никаких качественных изменений .
c) «Оборонительный договор , заключенный в 1700 г.
между его величеством славной па-мяти покойным королем Вильгельмом и его величеством , ныне здравствующим королем шведским Карлом XII» и т.
д.
с приложением некоторых вопросов (1716).
d) «Северный кризис или беспристрастные рассуждения о политике царя .
.
.
» «Parvo motu primo, mox se attollit in auras»**.
Лондон , 1716.
Один из замечательнейших памфлетов , когда -либо написанных .
С незначительными из-менениями мог бы появиться в 1853 году .
Содержит так же, как а) и с), доказательства анг-лийского предательства .
В постскриптуме анонимный автор говорит : «Льщу себя надеждой , что этот маленький исторический очерк настолько любопытен и говорит о вещах до-селе столь мало известных , что я с гордостью могу считать его ценным новогодним подарком для нынешнего поколения ; и грядущие поколения в течение многих лет будут воспринимать его в качестве такового , перечи -тывая его в день Нового года и называя его своим предостережением .
Мне не хуже других пристали слова : exegi monumentum***».
e) «Исследование о причинах поведения Великобритании в связи с теперешним положени -ем дел в Европе ».
Лондон , 1727.
* — Джордж Мекензи .
Ред.
** — «Вначале почти неподвижный он вскоре вознесся высоко » (Вергилий .
«Энеида », книга четвертая , стих 176).
Ред.
*** — «я памятник воздвиг » (Гораций .
Оды , третья книга ).
Ред.
Интересно лишь тем, что показывает , как Рипперда , испанский дипломатический авантю -рист и позднее министр , «состоял в весьма своеобразных интимных отношениях с русским министром » и т.
д.
Точно так же и другой из главных проходимцев в тогдашнем дипломати -ческом мире — барон Гёрц .
f) Дневник Петра Великого с 1698 г.
до заключения Нейштадтского мира , переведен с русского оригинала , напечатанного по находящимся в архиве и собственноручно дополнен -ным его императорским величеством рукописям .
С предисловием русского издателя , князя Михаила Щербатова* (Петербург , 2 августа , 1770).
На немецком языке : Берлин и Лейпциг , 1778.
Хотя Екатерина II, разумеется , подвергла цензуре этот дневник , перед тем как его напеча -тали , все же в нем имеются всевозможные подтверждения фактов , приведенных в вышена -званных памфлетах .
g) «Копии и выдержки из отдельных писем короля шведского и его министров относи -тельно переговоров барона Гёрца и т.
д.
, опубликованные в Копенгагене по повелению короля датского ».
Лондон , 1717.
h) «Переписка между графом Юлленборгом , бароном Гёрцем , Спарре и пр.
», опублико -ванная с разрешения .
Лондон , 1717.
g) и h) хорошо известны , конечно , всем историкам , у которых , однако , нет ключа к их по-ниманию .
Обе публикации вращаются главным образом вокруг плана , задуманного Карлом XII из мести против Англии , — высадиться с шведской армией на английском побережье и провозгласить претендента королем .
Наряду с этими памфлетами еще ряд других сочинений , затрагивающих от случая к слу-чаю историю шведско -англо -русских отношений , или английские памфлеты , явно инспири -рованные шведским послом Юлленборгом , как, например , «Замечания на мемуары г-на Джексона и т.
д.
».
К каким средствам прибегали виги , ты можешь видеть из того, что они распространяли слухи , «будто король шведский был римским католиком , а царь — добрым протестантом ».
Каждому должно броситься в глаза , сколь смехотворный шум подняли в то время англичане по поводу Индийской компании , основанной Австрией в Остенде , между тем как сами офи-циально предоставляли свой флот в распоряжение Петра и помогали ему основывать гавани на Остзейском побережье .
При этом из жалоб тогдашних английских купцов в Прибалтике видно , что г-н Петр обходился с ними далеко не мягко .
Англия была также первой европей -ской великой державой , признавшей за ним * Слово «Щербатова » написано Марксом также и по-русски в скобках .
Ред.
титул императора , и т.
д.
Названные выше памфлеты прежде всего доказывают , что такой образ действий объясняется отнюдь не иллюзиями или неосведомленностью .
Следующие анекдоты из «Мемуаров сестры Фридриха Великого » о Петре16 позабавят те-бя.
Петр и царица* посетили ее в Потсдаме .
«Царица начала с того, что приложилась к ручке королевы**, которую он хотел обнять , но та его оттолкнула .
Затем она представила ей герцога и герцогиню Мекленбургских , которые сопровождали их, и 400 так называе -мых дам из ее свиты .
Это были по большей части служанки -немки , исполнявшие обязанности придворных дам, горничных , кухарок и прачек .
Почти каждая из этих особ держала на руках богато одетого ребенка , и когда их спрашивали : их ли это дети , они, отвешивая по-русски низкий поклон , отвечали : «Царь -батюшка осчастливил меня этим ребенком ».
Королева не пожелала приветствовать этих женщин », и т.
д.
В одной из комнат в Потсдаме стоял Приап «в очень неприличной позе.
Царь долго любовался этой статуей и приказал царице поцеловать ее.
Она по-пыталась уклониться от этого .
Он рассердился и сказал на ломаном немецком : «Голову долой .
.
.
» Царица так испугалась , что сделала все, чего он хотел .
Он бесцеремонно выпросил эту статую и несколько других у коро -ля***, который не мог ему отказать в этом и т.
д.
».
Curiosa****, обнаруженные мной в Музее , я хотел бы куда -нибудь пристроить .
Для газеты они слишком ретроспективны .
Хочу поэтому обратиться в «Putnam».
Но ты должен сперва написать мне, когда могут быть готовы «усовершенствования в современном ведении вой-ны», так как П[атнем ], разумеется , сначала потребует заказанный товар , прежде чем пустит -ся в разговоры о новом предложении .
Французские дела меня весьма заинтересовали , и я прошу тебя посылать мне «Examiner», всякий раз как в нем будет что-нибудь подобное .
«Guardian» имеется здесь у Уайлда .
Писать для газеты теперь очень трудно , поскольку в самой Англии ничего не происходит и измене -ние в экономической обстановке еще очень неясно .
Для настоящего момента характерны биржевые спекуляции , но тут не хватает нужного материала .
Бруно***** я с тех пор снова видел раз или два.
У парня явно есть какой -то план , ибо он приехал к своему любезному братцу****** без гроша .
Он типичный старый холостяк , * — Екатерина I.
Ред.
** — Софии Доротеи .
Ред.
*** — Фридриха -Вильгельма I.
Ред.
**** — Любопытные вещи .
Ред.
***** — Бруно Бауэра .
Ред.
****** — Эдгару Бауэру .
Ред.
боязливо печется о своем сохранении и предохранении и не может скрыть некоторых тайных опасений , связанных с его отношением к действительности .
Постепенно он начинает откры -вать, что Лондон — замечательное место , что в нем имеется «противоположность между бедностью и богатством », и делать другие подобного же рода «открытия ».
С одной стороны , его манера относиться ко всему свысока и принимать вид человека не от мира сего, а с дру-гой стороны , его детское любопытство и мужицкое изумление перед всем и вся составляют контраст не очень приятный .
Теперь он главным образом зубрит английский язык .
Лишь только снова увижусь с ним, напишу тебе об этом .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого , английского и французского 4 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 13 февраля 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фред ! Как пишет мне Имандт , Хейзе постепенно угасает от слишком обильного возлияния «мас-ла»* на светильник жизни .
Сам Имандт сильно ворчит на шотландцев , у которых , несмотря на все его уловки , он не может заполучить более 12 часов для вдалбливания им немецкого языка .
Эти молодцы из скупости даже способны быстро «схватывать ».
Но великое событие , — событие , из-за которого я не медля посылаю это второе письмо вслед за первым , — это история с Зейлером .
Ты знаешь , какие виды на будущее имелись у этого Себастьяна Нотанкера во время твоего пребывания здесь .
Старый зеленщик оказался довольно -таки неумолимым , и Зейлер сам своим счастливым инстинктом , которым он отли -чается , скоро пришел к выводу , что вообще глупо тратить 200 ф.
ст.
на уплату за прошлое , вместо того чтобы употребить их на смазку колес будущего .
И вот он принимает героиче -ское решение , — заявляет тестю , чтобы он никаким кредиторам не платил , более того, что-бы он сохранял спокойствие , если его арестуют .
Он, мол, намерен тогда пройти через суд по делам * Игра слов : «Ol» означает «масло », а также «крепкий напиток », «пиво ».
Ред.
о несостоятельности и, очистившись таким образом , начать новую жизнь с помощью стари -ка.
Старик нашел это весьма практичным .
Зейлера при этом манила перспектива : быть по-священным в члены разгульного общества обитателей тюрьмы королевской скамьи17, снаб -жаться при помощи щедрых приношений от жены и тещи , вести открытый стол и между прочим закончить свое бессмертное произведение об Александре II, состоящее из выдержек из аугсбургской «Allgemeine Zeitung», склеенных сомнительной патокой .
Итак , к делу при-ступили сразу .
Настал золотой век безделья и так называемых «деловых визитов » в город .
Затруднение , как ни странно , оказалось теперь в том, что, несмотря на выданные против него приказы об аресте и невзирая на демонстративные появления его достойной персоны на ули-цах Лондона , буквально ни один кредитор не предпринимал мер, чтобы овладеть Себастья -ном.
Старый зеленщик , вера которого в «личность » своего зятя нисколько не возросла от этой его неприкосновенности , сказал ему, что пора очистить дом и убраться со своей женой в отдельный коттедж .
Во время выселения часть мебели была еще конфискована бдительны -ми кредиторами , между прочим , семь пар сапог , принадлежащих Себастьяну .
Себастьян сам позаботился , чтобы и местонахождение «коттеджа » не осталось тайной , так как в его планы вовсе не входило вести в уединении мирное житие со своей супругой Картофелиной .
Короче говоря , он развел такие интриги с Картофелиной , с тещей и с зеленщиком , что было решено отправить его в «Новый Свет », — разумеется , в Нью -Йорк , — куда он потом вызовет свою супругу , как только завоюет себе «положение ».
Сейчас решение вопроса зависит , — уехать он должен на этой неделе , — от количества фунтов стерлингов , которое ему надо взять с со-бой на дорожные расходы .
Он требует 60 фунтов стерлингов .
Зеленщик считает , что доста -точно половины .
План Себастьяна таков : очутившись в Америке , вытягивать у своей дра-жайшей супруги один пятифунтовик за другим , холить свое брюшко , издать своего «Каспара Хаузера » и «Александра II» и в качестве соломенного вдовца навсегда сохранить сладкую грусть разлуки с Картофелиной .
Курьезно было бы, если бы его все-таки еще схватил , в кон-це концов , какой -нибудь кредитор .
Во всяком случае , он добился того, что и Англию поки -дает в качестве «финансового » эмигранта , только при более респектабельных обстоятельст -вах, чем Германию , Бельгию и Швейцарию .
План его состоял в том, чтобы Пипер сопровож -дал его в качестве компаньона .
Пипер только для виду согласился на этот план для того, что-бы овладеть некоторыми из семи пар сапог , но в этом его опередил брокер18.
Несколько дней тому назад Пипер сидел у нас здесь вечером и давал детям урок , когда внизу в дверь постучался почтальон .
Письмо Пиперу , женским почерком .
Приглашение на свидание .
Не зная почерка и еще менее — подписи , он преисполнился большими надеждами и дал моей жене прочесть письмо .
Она тотчас же узнала по подписи старую толстую грязну -лю ирландку , бывшую у нас кормилицей , которая сама писать не умеет и потому дала треть -ему лицу написать это письмо .
Можешь себе представить , как высмеяли Фридолина .
Он все-таки пошел на свидание с этой «коровой ».
Вот каковы его «приключения ».
О царь Висва -митра , какой ты бык!* Не забудь о панславизме .
Привет .
Твой К.
М.
* Гейне .
Стихотворение из цикла «Опять на родине ».
Ред.
** Речь идет о «Слове о полку Игореве ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 февраля 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Энгельс ! Всю последнюю неделю у меня был здесь Г[устав ] Леви из Дюссельдорфа , посланный в качестве уполномоченного от тамошних рабочих .
Он уехал лишь вчера , и настолько отнимал у меня все свободное время , что при всем желании я не смог написать тебе.
Ниже я сообщу тебе те, отчасти важные , известия , которые он передал .
Из трех книг , которые ты просил , у Норгейта и Уильямса не оказалось в наличии ни од-ной.
Я заказал «Песнь о победе Игоря »**, о двух же других хочу предварительно рассказать тебе.
«Славин » Добровского , издание Ганки , отнюдь не соответствует ожиданиям , которые вы-зывает его заглавие .
Книга распадается на две части , если не по расположению материала , то по содержанию , а именно :19 1) Мелкие очерки о славянском языкознании , которые после новейших исследований мо-гут представлять собой в лучшем случае антикварный интерес (например , отрывок из Нового завета вендов , церковно -славянское склонение , о церковнославянском переводе Ветхого за-вета и т.
д.
).
2) Лишенная всякой полемической остроты попытка выставить in integrum* характер сла-вянских народов .
Достигается это выдержками из различных произведений , преимуществен -но из немецких работ .
Вот список этих сочинений , составляющих остов книги : Славянские народы (из Гердера : «Идеи » и пр.
20).
Нравы кроатов (из Энгеля : «История Далмации , Кроации**, Славонии ».
Галле , 1798).
Нравы и обычаи иллирийцев , морлахов и пр.
(из того же источника ).
Характер иллирийцев (из Таубе : «Описание королевства Славонии ».
Лейпциг , 1777).
Одежда иллирийцев (из Хаккета : «Наблюдения во время путешествия в Землин***»).
Описание славян и антов у Прокопия (из Штриттера : «История славян по византийским источникам » в книге : «Всеобщая история Севера » Шлёцера ).
Извлечения из: «Характеристики и описания юго-западных и восточных славян », г-на профессора Б.
Хаккета .
Народная жизнь русских (из Дюпре де Сен-Мора : «Наблюдения над нравами и обычаями русских ».
Париж , 1829, 3 тома ).
Характер и культура славян вообще (из Шафарика : «История славянских наречий » и т.
д.
Офен****, 1826).
Это почти все.
Есть приложение на чешском языке : «Богемский Катон », из старой руко -писи , которую описал блаженной памяти Войгт в Acta Litteraria21.
Добровский пишет в дубовато -простодушном и наивном стиле , проявляет величайшее расположение по отношению к своим «покойным » или еще здравствующим немецким кол-легам .
Единственно , что мне показалось в «Славине » интересным , — это несколько мест , где он прямо признает , что отцами славянской историографии и языкознания были немцы .
По вопросам языкознания он цитирует между прочим Шлёцера : «Проект общей сравни -тельной славянской грамматики и словаря »22.
Затем Шлёцера : «Проект совершенно пра-вильной * — в беспристрастном духе .
Ред.
** — Хорватии .
Ред.
*** Сербское название : Земун .
Ред.
**** Венгерское название : Буда .
Ред.
и точной передачи русского языка латинским шрифтом ».
Вообще «г-н надворный советник Шлёцер » фигурирует в качестве патриарха , а все остальные признают себя его учениками .
««Нестор » Шлёцера — необходимое сочинение для каждого , кто хочет ознакомиться с кри-тическим методом изложения славянской истории вообще и русских летописей в особенно -сти».
Об «Истории Пруссии » Фойгта : «Он был первый , познакомивший чехов с памятниками древности ».
Кроме того цитируются : «Программы славянской литературы » 1727—1736 Иоганна Леонхарда Фриша , «который исследовал историю ряда славянских наречий ».
«Славянское книгопечатание в Вюртемберге в XVI столетии .
Литературный отчет Хр.
Фрид .
Шнуррера , профессора в Тюбингене », 1799 — « очень ценная книга , содержащая луч-шие и важнейшие данные по истории книжного дела у вендов и кроатов ».
Кроме того, еще цитируются : Шлёцер : «Всеобщая история Севера ».
Иог.
Христоф де Йордан : «Сочинение о происхождении славян » и т.
д.
Вена , 1745, 2 тома .
Отец Гелазий Доб-нер: «По поводу «Чешской хроники » Гаека ».
Прага , 1761 и 1763.
(Шлёцер говорит об этом труде : primus delirare desiit).
* Штриттер : «Повествование о придунайских народах .
.
.
Визан -тийские труды ».
Петербург , 1774.
Геркен : «Опыт древнейшей истории славян ».
Лейпциг , 1771.
Гаттерер : «Введение в синхронистическую всеобщую историю ».
Гёттинген , 1771, и Гебхарди : «Всемирная история », 1789.
Даны только заглавия всех этих работ , за исключением суждений , приведенных выше .
Таков «Славин ».
Что касается третьего произведения , то заглавие его: Д-р М.
В.
Хеффтер : «Мировая борь -ба немцев и славян с конца пятого века», 1847.
( Стоит 7 шиллингов ).
В предисловии автор сам признается в том, что, собственно говоря , точно и по источникам он знаком с славянской историей лишь постольку , поскольку она касается прусского «отечества ».
Из 481 страницы книги более трех четвертей посвящается периоду с конца V века по 1147 год.
В остальной части лишь случайно и весьма бегло излагаются события , идущие дальше XIII или даже XIV веков .
После этой информации , данной тебе об этих двух сочинениях , ожидаю теперь твоего распоряжения , заказывать их или нет.
* — первый перестал фантазировать .
Ред.
Появилась еще, кроме того, работа Хеффтера : «Славянство ».
Лейпциг , 1852 (45 страниц или около того).
Составляет десятую книжку выходящей у Брокгауза серии : «Поучительные беседы и т.
д.
»23.
Популярное изложение славянской истории .
Из этой книжечки я узнал , что в 1849 г.
Николай указом «строжайше воспретил всем своим подданным участвовать в панс -лавистском движении ».
В Музее я отыскал пять томов , размером ин-фолио , рукописей о России (только о восем -надцатом веке) и сделал из них выписки .
Они составляют часть наследства архидьякона Кок-са, известного своим коллекционерством .
Содержат много оригиналов писем (до сих пор еще не опубликованных ) английских послов в Петербурге к здешнему кабинету , среди них некоторые весьма и весьма компрометирующего характера .
В том числе имеется рукопись 1768 г.
, принадлежащая одному из посольских атташе , о «характере русского народа ».
Я тебе пошлю некоторые выписки из нее.
Также есть интересный доклад о русских «артелях », на-писанный двоюродным братом Питта , капелланом посольства*.
Новейшие французские сочинения , за малым исключением , почти все окрашены в панс -лавистский цвет , хотя и носят антирусский характер .
Таков Депре , в особенности же Сипри -ен Робер24, издававший в 1848 г.
в Париже журнал : «La Pologne.
Annales contemporaines des peuples de l'Europe orientale etc.
» Из-под пера этого же автора вышли между прочим : «Славя -не в Турции », издание 1844 г.
, с введением и т.
д.
8°.
Париж , 1852.
Далее : «Славянский мир, его прошлое , настоящее и будущее ».
Париж , 1852.
Парижский писатель , псевдоним которого Эдмон**, но который , как говорят , поляк , составляет исключение , поскольку он опубликовал в высшей степени ядовитую брошюру против русских претензий на социализм , об их общи -не и т.
д.
Этой брошюры я до сих пор достать не смог .
Посмотрю в «Revue des deux Mondes», где, будто бы, помещены выдержки из нее.
Я начал сегодня письмо с намерением сообщить тебе уйму сплетен .
Но так как я увлекся другим , а времени больше нет, я оставлю это на завтра , сегодня же ограничусь лишь сооб -щением о том, что Хейзе (как пишет Имандт ) из-за spirituosa***, по-видимому , быстро идет к концу ; что «табачный и эмигрантский » Освальд , не знающий ни слова по-французски , на-значен профессором французского языка при Лондонском университетском колледже ; что друзья Руге распространяют слух , будто * — Л.
К.
Питтом .
Ред.
** — Шоецкий Эдмунд .
Ред.
*** — спиртных напитков .
Ред.
у него «водянка », хотя у него , вероятно , просто водянка мозга ; что некоторые почтенные не-мецкие мужи (Фаухер , Мейен , Франк , Таузенау и т.
д.
) собираются завтра в таверне Керба , чтобы прийти к «сердечному согласию » относительно того, что нужно отечеству ; и что «Мейен » выразил «надежду », будто ему удастся привлечь Бухера «к участию » в этом сове-щании ; наконец , что Прудон стал королевско -императорским французским железнодорож -ным директором .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 марта 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! На будущей неделе я внимательнее просмотрю Хеффтера26.
Если там имеется материал , то я закажу его.
Весьма жалкой книгой является : Эйххоф «История языка и литературы славян ».
Париж , 1839.
Кроме грамматической части , о которой я судить не могу (мне броси -лось в глаза , однако , что литовцы и латыши объявляются славянами ; разве это не бессмыс -лица ?), остальное в большинстве случаев плагиат из Шафарика27.
Субъект этот приводит также образцы славянской национальной поэзии в подлинниках наряду с французским пере -водом .
Среди них я и нашел поход Игоря*.
Суть поэмы — призыв русских князей к едине -нию как раз перед нашествием собственно монгольских полчищ .
Примечательно одно место в поэме : «Вот готские красавицы запевают свои песни на берегу Черного моря »28.
Выходит , что геты , или готы , праздновали победу тюркских половцев над русскими .
Вся песнь носит героически -христианский характер , хотя языческие элементы выступают еще весьма замет -но.
Зато уже насквозь полемичен и полон фанатизма в отношении немцев чешский героиче -ский эпос Забой (Само ?) в сборнике героической поэзии чехов , изданном в немецком пере -воде Ганкой и Свободой .
По-видимому , направ -* — «Слово о полку Игореве ».
Ред.
25 лен против одного из немецких военачальников Дагоберта , которого чехи поколотили .
Но это в такой же мере призыв к мести против христианства , как и против немцев , которым в весьма наивной поэтической форме бросается , между прочим , упрек еще и в том, что они хо-тят принудить бравых чехов довольствоваться одной -единственной женой .
Из народной по-эзии , которая совсем отсутствует у поляков за исключением «Молитвы Адальберта » к мате -ри божьей , я еще нашел : Гётце : «Князь Владимир и его дружина », 1819; « Голоса русского народа », 1828.
Каппер (Зигфрид ): «Славянские мелодии ».
Лейпциг , 1844„ Его же: «Песни сербов », 1852.
(Полнее , чем у Якоб*).
Наконец , Вук Стефанович : «Сербские свадебные песни ».
Немецкий перевод Е.
Везели .
Пешт , 1826.
Сочинения , на которые я обратил внимание и которые я еще просмотрю для тебя на сле-дующей неделе , кроме Сиприена и Депре**, это — «Южнославянские странствия летом 1850 года», 2 тома .
Лейпциг , 185129 (есть и английский перевод ).
«Размышления о княжестве Сер-бия».
Вена , 1851.
« Сербское движение в Южной Венгрии ».
Берлин , 1851.
« Славянство и псевдомадьярство .
Написал друг всех людей , но враг псевдомадьяр ».
Лейпциг , 1842.
«Про-тесты и жалобы славян в Венгрии ».
Лейпциг , 1843.
Я не помню , имеется ли в Манчестере «Neue Preusische Zeitung».
Она теперь очень инте -ресна .
Как некогда Людовик XVIII, так теперь прусское правительство обрело свою «беспо -добную палату », и бюрократическому правительству становится не по себе от захолустных юнкеров , которые принимают свою победу всерьез30.
При обсуждении вопросов о сельской общине , сельских судах и об отношениях земельной собственности , где, как говорит старый Доллешалль , «речь идет о куске хлеба », столкновения в прусской палате становятся серьез -ными .
Ты, должно быть , заметил , между прочим , что граф Пфейль требовал для помещиков привилегии избивать своих людей и хвалился такого рода подвигами , лично им совершен -ными .
Тогда левая раскопала прокламации 1848 г.
, подписанные этим самым Пфейлем в 1848 г.
и составленные совершенно в духе «безумного года»31.
Дело дошло до дуэлей между обеими сторонами , и сегодня «Neue Preusische Zeitung» помещает leader, передовую статью , в которой прямо говорит , * Имеется в виду книга Тальви (Тереза Альбертина Луиза Якоб -Робинсон ) «Песни сербов ».
Ред.
** Сиприен Робер .
«Славяне в Турции » и Ипполит Депре .
«Народы Австрии и Турции ».
Ред.
что в ее партии есть «низкие негодяи », тогда как в либеральной партии есть весьма «благо -родные » люди .
Она проповедует «снисходительность », «примирение », «борьбу принципов , но ни в коем случае не личные распри ».
Левая должна -де подумать о том, что «Гора всегда пожирает Жиронду ».
Она должна , мол, иметь в виду , что будет ли «мир или нет, но Пруссии предстоит пережить очень большие смуты , внутренние или внешние », и что в такой момент «партийный раскол » равносилен «самоубийству ».
Не великолепно ли это? А ведь в Пруссии никто не беспокоится о палате и ее расколах .
Тем важнее это признание собственного страха .
Отец Лео прочитал перед королем лекцию о Мюнцере (частично напечатана в «Neue Preusis-che Zeitung»).
Можно было бы сказать , что она прямо направлена против твоей работы в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung»32.
Нужно -до снять с Реформации упрек в том, что она является матерью революции .
М[юнцер ] был «мечтатель », говоривший : «intelligo ut credam»*.
Лютер же говорил : «credo ut intelligam»**.
«Die Spenersche» ответила : в позднейшие годы Лютер сожалел о недостойной политической роли , которую сыграл , и т.
д.
Как видишь , брожение проникает даже в официальные круги .
Кстати о Реформации : Австрия с самого начала потрудилась все же над тем, чтобы сде-лать опасными славян , среди которых все народности , кроме русских , сочувствовали Рефор -мации .
Реформация принесла с собой перевод библии на все наречия славянских народов .
С Реформацией связано , во всяком случае , пробуждение национальностей , с другой стороны , — установление тесного союза с протестантским немецким Севером .
Если бы Австрия не подавила этого движения , то в лице протестантизма была бы заложена и основа для преобла -дания немецкого духа и преграда против православной России .
Австрия втянула немцев в зловонное болото , и в Германии так же, как и на Востоке , действовала на руку русским .
Читал ли ты о парламентском заседании в прошлую пятницу , на котором Эванс бросает Пальмерстону упрек , будто еще три с половиной месяца тому назад он предостерегал его на-счет Карса , но тот делал вид, что не верит ; там же он рассказывает о депеше Панмюра Симп -сону , в которой Панмюр сообщает : «Вы назначаетесь преемником Раглана », добавив : «Поза -ботьтесь о Даубе !».
Несчастный Симпсон на это пишет : «Повторите Вашу депешу », и тогда Панмюр , этот «лорд Карно », как его называет Эванс , уточняет : «Позаботьтесь о Даубигги -не», это — один * — «понимаю , чтобы верить ».
Ред.
** — «верую , чтобы понимать ».
Ред.
из его родственников .
Наконец , на этом же заседании лорд Гамильтон обвиняет Эванса в том, что после сражения при Инкермане он советовал Раглану бросить на произвол судьбы пушки и траншеи и погрузить английскую армию на корабли .
Позавчера бедный Эванс при-нес «публичное покаяние ».
Предательство в Карсе , кажется , довольно ясно видно из сочине -ния некоего Свана , только что вернувшегося с Востока33; предательство имело место не в последние дни, а раньше , чтобы подготовить соответствующую ситуацию .
Теперь о Зейлере .
Около трех недель тому назад он отплыл с саутгемптонским пароходом в Америку , так как его стал преследовать шериф .
У него твердое намерение — из Галифакса телеграфировать в нью-йоркскую «Staats-Zeitung», в которой он раньше сотрудничал : «Себа -стьян Зейлер , знаменитый автор «Каспара Хаузера », благополучно высадился на западном берегу Атлантического океана ».
Великий муж оставил здесь своего «Александра II», — 55 страниц , большей частью выдержки из аугсбургской «Allgemeine Zeitung», — с распоряже -нием немедленно выслать ему копию вдогонку .
Он должен , видите ли, выйти в свет одно -временно по обе стороны океана .
Он столько возился с этой галиматьей , заставляя свою же-ну, свояченицу и пр.
ее переписывать , что все они обалдели от «железной » усидчивости не-счастного Себастьяна .
Переговоры с лондонскими книгоиздателями об этом «Александре II» служили для того, чтобы навести туман учености на его «деловые поездки » в Лондон , где он ежедневно подробно исследовал качество омара и других существ , между прочим также и французского «омлета ».
Кроме упомянутого «Александра », он оставил после себя еще и другое зловоние .
Ты помнишь , что Либкнехт подписал для него вексель , соблазнившись глупой иллюзией , будто Зейлер уступит ему несколько фунтов после учета векселя .
Насту -пил срок уплаты по векселю , но он не был предъявлен .
Зейлер хвастливо заявлял , что он его оплатил .
Однако он его только переучел .
Через два дня после его отъезда Либкнехт получает письмо от адвоката из Сити с требованием оплатить вексель .
Пипер , в которого влюблена из-за его стеклянных глаз зейлеровская свояченица с зелеными очками , направляется к зелен -щику .
В семье паника .
Себастьян -то уже получил деньги для оплаты векселя , но проел их.
Однако любовь преодолевает все, а его жена убеждена , что она только один -единственный раз может надеяться на любовь , и именно на любовь Себастьяна .
Поэтому она старается ула-дить дело .
Зато зеленщик серьезен и мрачен , с каждым днем у него все больше раскрываются глаза на образ действий его дорогого зятя.
Дело еще не улажено .
Между тем ежедневно поступают все новые , якобы уже оплачен -ные векселя .
Леви34.
Прислан сюда дюссельдорфскими рабочими с двояким поручением : 1) Обличение Лассаля .
И после весьма тщательного ознакомления я думаю , что они пра-вы.
С тех пор как графиня* получила свои 300000 талеров , Лассаль совершенно переменился : намеренно отталкивает рабочих ; сибаритствует ; заигрывает с представителями «голубой крови ».
Далее рабочие упрекают его в том, что он постоянно эксплуатировал партию ради своих личных грязных делишек и хотел использовать рабочих даже для личного преступления в интересах процесса .
Процесс закончился следующим образом : поверенный графа Гац-фельдта , Штокум , который , как ты знаешь , впоследствии был приговорен судом присяжных к пяти годам каторжной тюрьмы , поссорился с графом .
Он дал знать Лассалю , что распола -гает документами , по которым можно было бы заковать графа в кандалы за клятвопреступ -ление , подлог и т.
д.
Лассаль обещает ему 10000 талеров .
С другой стороны , Лассаль угова -ривает обер -прокурора Кёстерица (который вынужден был из-за этой сделки подать в от-ставку ) уведомить графа Гацфельдта , что против него имеется обвинительный акт.
Гац-фельдт приготовился было удрать в Париж , как Лассаль вручает ему компрометирующие бумаги в обмен на подписание полюбовного соглашения с графиней — и берет обратно обви -нительный акт.
(Кёстериц , разумеется , являлся лишь простым орудием в его руках .
) Таким образом , не его юридическая проницательность , а самая обыкновенная интрига привела этот процесс к неожиданному концу .
Эти 10000 талеров Лассаль не уплатил Штокуму , и рабочие правильно говорят , что такое вероломство было бы простительно только в том случае , если бы он передал эти деньги партии вместо того, чтобы сохранить их для графини .
Они расска -зывают о массе неблаговидных поступков в его частной жизни , воспроизвести которые я не в состоянии , так как все перезабыл .
Между прочим : Лассаль играл на бирже иностранными государственными ценными бумагами в компании с дюссельдорфцем Шойером , который ссужал ему для этого деньги .
Они проиграли .
Между тем Шойер обанкротился .
Лассаль вы-игрывает свой процесс .
Шойер требует деньги , которые он ссудил Лассалю .
Последний на-смешливо указывает ему на некий § 6 Кодекса , по которому спекуляция на иностранных биржах запрещена .
Рабочие говорят , что все это они прощали * — Гацфельдт Ред.
Лассалю только потому , что он впутался в этот процесс , считая его делом чести .
Теперь , мол, когда процесс выигран , вместо того, чтобы заставить графиню заплатить за свой труд и стать независимым , он позорным образом находится у нее на содержании без всяких к тому осно -ваний и подчиняется ей.
Он всегда -де хвастал тем, что он будет делать , когда выиграет про-цесс.
Теперь же он подчеркнуто -вызывающе отталкивает рабочих , как ненужное орудие .
Под Новый год Лассаль еще участвовал , дескать , в каком -то (частном ) собрании , потому что там присутствовал некий французский полковник .
Но, ко всеобщему удивлению , он перед 60 ра-бочими ни о чем другом не говорил , как только о «борьбе цивилизации против варварства », западных держав против России .
У него был-де план поехать в Берлин , разыгрывать там знатного господина и открыть салон .
В присутствии Леви он обещал графине создать ей по возвращении оттуда «придворную свиту из литераторов ».
Точно так же в присутствии Леви он, мол, постоянно выказывал свое «стремление к диктаторству » (Лассаль , по-видимому , со-всем иного мнения о себе, чем мы о нем; он считает себя покорителем мира , потому что ни перед чем не останавливается в частной интриге , как будто действительно выдающийся че-ловек пожертвовал бы десять лет на такие пустяки ) и т.
д.
и т.
д.
Впрочем , насколько он опа-сен: чтобы протащить в полицию в качестве мнимого шпиона человека от рабочей партии , он дал ему одно из моих писем , о котором тот должен был сказать , будто украл его у Ласса -ля, и таким образом завоевать доверие .
Рабочие говорят далее : при свойственной ему дипло -матии он не выступал бы так резко против них, если бы определенно не стремился перейти в буржуазную партию .
При этом он считает , что у него достаточно влияния , чтобы в момент восстания суметь заговорить им зубы , стоит только ему взойти на трибуну , обратиться с торжественной речью к массам и т.
д.
Ненависть к нему так велика , говорит Леви , что каково бы ни было наше решение , рабочие растерзают его, если в момент движения он окажется в Дюссельдорфе .
Они, впрочем , убеждены , что он своевременно переметнется на другую сто-рону , лишь только узнает про эти подозрения .
Все это — только выхваченные из общего рассказа и запомнившиеся частности .
Но все вместе взятое произвело на меня и на Фрейлиграта совершенно определенное впечатление , хотя я был расположен к Лассалю и недоверчиво отношусь к сплетням рабочих .
Я сказал Ле-ви: разумеется , невозможно прийти к заключению на основании показаний одной только стороны , но подозрительность во всяком случае полезна ; пусть они продолжают наблюдать за этим человеком , но избегают пока всякой публичной огласки ; быть может , мы найдем , мол, повод заставить Лассаля ясно определить свою позицию и т.
д.
и т.
д.
Что ты об этом думаешь ? Хотелось бы также узнать мнение Лупуса*.
2) Второй целью миссии Леви было сообщить мне сведения о рабочем движении в Рейн -ской провинции .
Дюссельдорфские рабочие поддерживают еще связи с кёльнскими , причем «никаких господ » больше не видно .
Однако во главе угла стоит теперь пропаганда среди фабричных рабочих в Золингене , Изерлоне и окрестностях , в Эльберфельде и герцогстве Вестфальском .
В железоделательных округах ребята эти хотят начать восстание , и удержи -вает их только надежда на революцию во Франции , а также то, что «лондонцы считают это пока несвоевременным ».
Если дело затянется еще надолго , то, по мнению Леви , вряд ли уда-стся предотвратить выступление .
Во всяком случае восстание в Париже послужило бы сиг-налом .
Люди эти, видимо , твердо уверены , что мы и наши друзья немедленно же поспешим к ним.
Они, естественно , испытывают потребность в политических и военных руководителях .
Это, конечно , ни в коем случае нельзя ставить в укор этим людям .
Но я боюсь , что, при их весьма упрощенных планах , их четырежды успеют уничтожить , прежде даже чем мы смо-жем покинуть Англию .
Как бы то ни было , нужно точно разъяснить им с военной точки зре-ния, что можно и чего нельзя делать .
Я заявил , разумеется , что в случае , если обстоятельст -ва позволят , мы явимся к рейнским рабочим ; что всякое выступление на их собственный страх и риск , без инициативы со стороны Парижа , или Вены , или Берлина , — нелепость ; что если Париж даст сигнал , то этого достаточно , чтобы пойти на любой риск при всех обстоя -тельствах , так как тогда даже быстрое поражение может иметь лишь временно тяжелые по-следствия ; что я серьезно посоветуюсь со своими друзьями по вопросу о том, какие шаги мо-гут быть непосредственно предприняты рабочим населением в Рейнской провинции ; и что через некоторое время им следует снова прислать кого -нибудь в Лондон , но ничего не делать без предварительной договоренности .
Эльберфельдские (или барменские ?) кожевники , настроенные в 1848 и 1849 г.
весьма ре-акционно , теперь держатся особенно революционно .
Леви уверял меня , что тебя лично вуп-пертальские рабочие рассматривают как «своего » человека .
Впрочем , на Рейне довольно распространена , по-видимому , вера * — Вильгельма Вольфа .
Ред.
в революцию во Франции , и даже обыватели говорят : на этот раз дело пойдет иначе , чем в 1848 году .
На этот раз появятся люди , такие как Робеспьер и т.
д.
, вместо болтунов 1848 го-да.
Престиж демократов , по крайней мере на Рейне , упал очень низко .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 марта 1856 г.
Дорогой Маркс ! Очень обязан тебе за подробное письмо ad slavica*.
Эйххоф был уже раньше мне известен как шарлатан от филологии , перешарлатанивший даже Клапрота (который все же кое-что знал)36.
Историю с готами в «Игоре »** я посмотрю , когда получу книгу ; однако установлено , что некоторое количество готов оставалось в Крыму до Х и, быть может , даже XI века; по крайней мере , в византийских источниках они фигурируют как готы .
Не можешь ли узнать для меня заглавие и цену чешского сборника Ганки и Свободы ? Хотя , наверное , он окажется очень некритическим : оба — совершеннейшие ослы .
— Польские народные песни были где-то напечатаны в 40-х годах .
— Упоминание об издании книги Гётце «Владимир и т.
д.
» я нашел в гриммовском переводе «Сербской грамматики » Вука с примечанием : «К сожале -нию, без русского текста »37.
Каппер — пражский еврей , беллетрист , печатавший «Южно -славянские странствия » в чешской конституционной газете в 1848—49 годах ; годны ли его переводы — сказать не могу , однако , сомневаюсь .
Сербские свадебные песни Якоб перевела все***.
Упомянутые тобой политические сочинения о венгерских и турецких сербах как раз стоило бы, пожалуй , просмотреть , если они имеются в Музее .
* — о литературе по славянским странам .
Ред.
** — «Слове о полку Игореве ».
Ред.
*** Имеется в виду книга Тальви (Тереза Альбертина Луиза Якоб -Робинсон ) «Песни сербов ».
Ред.
35 «Neue Preusische Zeitung» в Манчестере нет, но я следил за пфейлевской историей по «Кёльнской » и «Аугсбургской »* и получил удовольствие .
Зато покаянная передовица «Neue Preusische» была для меня , конечно , новостью ; очень хорошо внезапное прозрение , что дво-рянство и буржуазия , несмотря на всю феодальную мишуру , по существу , составляют в на-стоящее время нечто единое .
То, что ты говоришь об Австрии по поводу славян и протестантизма , совершенно верно .
К счастью , в Словакии сохранился весьма сильный протестантизм , благодаря которому — в значительной степени — словаки не выступили против Венгрии .
И в Богемии ко всякому серьезному национальному движению , кроме пролетарского , присоединяется также еще сильная примесь гуситских традиций , отчего ослабляются специфически -национальные чер-ты.
Жаль словенских крестьян , которые так славно бились в XV веке.
Историю с Карсом я прочту ; как заглавие сочинения Свана38? Зейлериада принимает такой оборот , какого желали бы все, кроме Либкнехта и зеленщи -ка.
Достаточно одного мимолетного взгляда на это болото и т.
д.
Лассаль .
Жаль было бы парня ввиду его большого таланта , но ведь и дела эти чересчур серьезны**.
Он всегда был человеком , с которым нужна была дьявольская осторожность ; как настоящий иудей со славянской границы , он всегда был готов под партийными предлогами эксплуатировать всех ради своих личных целей .
Потом — это стремление втереться в вели -косветское общество , добиться видного положения , хотя бы внешне приукрасить грязного бреславльского еврея с помощью разного рода помад и притираний , — это всегда было про-тивно .
Однако все это были вещи , которые делали необходимым лишь тщательное наблюде -ние за ним.
Но если он проделывает подобные истории , прямо указывающие на отход от партии , то я вовсе не могу осуждать дюссельдорфских рабочих за то, что они питают к нему такую ненависть .
Сегодня вечером пойду к Лупусу и изложу ему это дело .
Никто из нас ни-когда не доверял Лассалю , но, понятно , мы брали его под защиту от глупостей , исходивших от Г.
Бюргерса .
Мое мнение таково , что все должно быть именно так, как ты указал дюссель -дорфцам .
Если он дойдет до прямого открытого выступления против партии , то он в наших руках .
Но этого , по-видимому , еще нет, а скандал был бы все равно совершенно неуместен .
* Речь идет о «Kolnische Zeitung» и «Allgemeine Zeitung».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
20—22.
Ред.
История с Гацфельдт и 300000 талеров была для меня совершенной новостью ; я думал , что она получает лишь месячное или годовое содержание .
Что он избавил Гацфельдта от арестантской куртки , этого ему нельзя простить .
К другим вопросам я еще вернусь .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1939 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 8 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], вторник [25 марта 1856 г.
] Дорогой Энгельс ! В следующем письме я отвечу на твое последнее послание .
Сегодня спешу лишь задать вопрос , на который хотел бы получить от тебя ответ , по возможности немедленно .
Сегодня я не послал никакой статьи в «Tribune», потому что не успел дочитать Синюю книгу о Карсе39 — я получил ее лишь вчера поздно вечером .
Свою статью я должен отослать в пятницу , од-новременно с той, которую жду от тебя.
А теперь ad rem*.
Значительная часть Синей книги — чисто военного характера ; ты потом посмотришь , можно ли из этого что-нибудь сделать .
Но по одному пункту мне хотелось бы иметь твое критическое мнение , потому что он важен также и для политико -дипломатической стороны дела , а я должен сказать об этом уже в статье к пятнице .
В конце июня турки предложили послать вспомогательную армию в Редут -Кале , чтобы оттуда действовать в направлении Ку-таиса** и т.
д.
Английское же правительство хотело послать войска на выручку осажденных войск через Трапезунд*** в Эрзерум****, жертвуя , по-видимому , Карсом , как пунктом несуще -ственным , и считая центром сопротивления Эрзерум .
Во всяком случае , за этим спором вре-мя, благоприятное для действий , было упущено безвозвратно .
Чтобы ты был вполне осве-домлен в этом вопросе , привожу здесь наиболее важные выдержки .
* — к делу .
Ред.
** — Кутаиси Ред.
*** — Трабзон .
Ред.
**** — Эрзурум .
Ред.
Стратфорд де Редклифф — Кларендону 28 июня 1855 года «Турецкие министры , говорившие ранее о посылке 10000 человек из Батума* в Эрзерум , теперь , попав в за-труднительное положение , склоняются к другому плану .
Они предлагают образовать укрепленный лагерь у Редут -Кале и сосредоточить там контингент генерала Вивиана , пополненный подкреплением в 10000 человек из болгарской армии под командованием генерала Битсона и отряд из-под Батума , сокращенный до 7000 чело -век.
Эти соединенные силы составили бы в общем армию приблизительно в 30000 человек всех родов оружия .
Размещенные там, они действовали бы как диверсия в пользу карсской или эрзерумской армий .
Наступая на Кутаис или Грузию , они могли бы либо атаковать арьергард русских , либо принудить их к отступлению ».
Тот же — тому же 30 июня 1855 года «Совещание , о котором я предварительно сообщал , состоялось сегодня утром в доме великого визиря на Босфоре .
Кроме его высочества присутствовали сераскир** и Фуад -эфенди .
Меня сопровождал бригадный гене-рал Мансфилд .
.
.
По-видимому , русские , двигаясь от Гюмри с силами , насчитывающими от 20000 до 30000 че-ловек , показались перед Кар-сом; была частичная кавалерийская стычка , за которой два дня спустя последовала отбитая атака неприятеля , и городу стала угрожать осада .
.
.
Всем присутствующим было ясно : обложат ли рус-ские Карс или обойдут его, все равно турецкая армия нуждается в помощи , которую необходимо попытаться оказать ей как можно скорее , а из трех возможных способов действия в этом смысле единственно эффективным представляется экспедиция через Кутаис в Грузию .
Посылать же подкрепление через Трапезунд было бы в лучшем случае паллиативом .
Расположить укрепленный лагерь у Редут -Кале в это нездоровое время года было бы равносильно обречению войск на гибель .
Суть вопроса заключалась в том, может ли быть своевременно собрана в Кутаисе достаточно многочисленная и во всех отношениях дееспособная армия , чтобы вторгнуться в Грузию и угрожать коммуникациям русской армии .
.
.
Турецкие министры предложили , чтобы экспедиционные силы были составлены из 12000 человек , взятых из Батума и окрестных гарнизонов ; из войск всех видов ору-жия, состоящих под командой генерала Вивиана , численность которых определяется в 10000 человек ; из нере -гулярной конницы генерала Битсона в количестве 10000 человек , которые должны быть взяты из армии в Бол-гарии для усиления турецкого контингента ; еще из 5000 человек , взятых из того же источника ; из находящегося здесь конного египетского полка и из другого полка , ожидаемого из Туниса .
К этому сераскир предложил доба -вить 2000 албанцев в качестве стрелков -пехотинцев .
Все эти силы .
.
.
должны составить в общем до.
44000 чело -век, хотя , пожалуй , осмотрительнее было бы считать не более 36000 действительных бойцов ».
Тот же — тому же 1 июля 1855 года «.
.
.
Предложенная диверсия у Редут -Кале была выдвинута Портой ».
Кларендон — Стратфорду де Редклиффу 13 июля 1855 года «.
.
.
Правительство ее величества полагает , что было бы более разумным послать подкрепления в тыл ту-рецкой армии вместо того, чтобы посы -* — Батуми .
Ред.
** — Рушди -паша (сераскир — военный министр ).
Ред.
лать экспедицию в тыл русской армии .
Подкрепления могли бы направиться на Трапезунд , а оттуда на Эрзе -рум.
Расстояние от Трапезунда до Эрзерума меньше , чем расстояние от Редут -Кале до Тифлиса*, и поход будет совершаться по территории дружественной страны , а не враждебной ; в Эрзеруме армия встретила бы готовых оказать помощь друзей , а не сопротивляющихся врагов и там ее ждали бы запасы продовольствия , а не голод .
Если армия в Карсе не может удержать эту позицию в борьбе против русских , то будет легче разбить последних силами объединенной армии , чем силами отдельных частей ; и поражение было бы тем решительнее , чем даль -ше внутри турецких границ оно бы произошло .
Трапезунд — пункт , где могут быть выгружены припасы всяко -го рода и т.
д.
».
Тот же — тому же 14 июля 1855 года (по телеграфу ) «План укрепления карсской армии , содержащийся в Ваших депешах от 30 июня .
и 1 июля , не получил одобрения .
Операционной базой должен быть Трапезунд , а если турецкая армия Карса и Эрзерума не в силах отстоять против русских последний из этих пунктов , пусть отступает к Трапезунду , где она легко сможет по-лучить подкрепления ».
Тот же — тому же 16 июля 1855 года «.
.
.
Если Омер -паша действительно .
.
.
решит вести часть своей собственной армии с тунисцами и албанцами в Редут -Кале , то правительство ее величества не будет иметь никаких возражений против такого образа дейст -вий; что же касается контингента под начальством генерала Вивиана и конницы генерала Битсона , то прави -тельство ее величества остается при своем мнении , что они должны быть направлены через Трапезунд или Эр-зерум ».
Лорд Панмюр — генералу Вивиану 14 июля 1855 года «.
.
.
Я настолько полагаюсь на Ваш военный опыт , что не испытываю никакого опасения , что Вы можете предпринять какую -либо необдуманную и рискованную экспедицию подобно той, какую затевает Порта .
.
.
Од-но дело — coup de main** посредством внезапной высадки армии на побережье с целью создать угрозу крепости противника или даже предпринять атаку на нее; но совсем иное дело — экспедиция с целью заранее подготов -ленного вторжения во вражескую страну и ведения войны с противником на его собственной территории ».
Должен признаться , стратегия Кларендона и тонкое различие , которое лорд Панмюр -Карно проводит в пользу севастопольского «coup de main» против турецкого плана стратеги -ческого движения в Грузии , — представляются мне в высшей степени курьезными .
Итак , по возможности , ответь по этим пунктам немедленно .
Привет .
Твой К.
М.
* — Тбилиси .
Ред.
** — смелый удар .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 9 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 апреля 1856 г.
Дорогой Фредерик ! Давно пора снова написать тебе.
Мне мешали в этом всевозможные домашние дела .
Прилагаю : 1) Письмо Леви из Дюссельдорфа ко мне; упоминаемый в письме Турут — французский экс-полковник .
Он был у меня вчера в мое отсутствие , и теперь я увижу его не раньше , чем через несколько дней , так как он уехал в Ливерпуль .
Он имел продолжительную беседу с моей женой , сущность которой изложена в приложении 2)41, отредактированном самой madame*.
М.
, упоминаемый в письме Леви , это — Микель .
Через несколько дней ты получишь : прибывшего «Игоря »** с русским и немецким тек-стом ; Синюю книгу ; Дестриля «Разоблачения о Турции » и вырезку из «L'Homme», которую я куда -то засунул и поэтому не могу послать сегодня вместе с остальным ; эта вырезка — письмо одного ссыльного , по имени Тассилье , из Кайенны к г-ну морскому министру ; в письме этом разоблачается ужасающее свинство Бустрапы по отношению к ссыльным42.
Си-нюю книгу ты бы уж давно получил , но сначала под давлением событий я вынужден был не-сколько раз прерывать свою статью на эту тему43 и писать о другом , так что не мог обойтись без книги .
А затем прибыли известные тебе друзья , которые желали получить новинку хотя бы на один день , но и по истечении недели не вернули ее.
Что касается этих карсских документов , то в трех громовых передовицах газета «Times» излагает ту часть их, которая относится ко времени с августа 1854 и приблизительно до фев-раля 1855 г.
, то есть совершенно не затрагивает действительно интересный и решающий период .
Цель тут, разумеется , в том, чтобы свалить всю ответственность с министерства на Редклиффа и турецких пашей в Азии .
При этом лучше всего то, как ты увидишь из Дестриля , что английское правительство насильственно удерживало у кормила правления паршивое редклиффское турецкое министерство , частью прикрывавшее , частью само творившее те свинства , на которые жалуется Уильяме .
Все это, впрочем , не главное .
Пользуясь тем же приемом , какой был * — Женни Маркс .
Ред.
** — «Слово о полку Игореве ».
Ред.
40 применен в отношении Штибера , то есть вскрывая фальсификацию дат и подложность ци-тат44, я, по-моему , неопровержимо доказал наличие у британского правительства плана — сдать Карс — и последовательное проведение этого плана ; ему на этот раз вдобавок удалось , в противоположность Бонапарту , создать впечатление , будто оно усердно печется «о деле ».
Чисто военной стороны , то есть защиты Карса , я, разумеется , не коснулся , но имею некото -рые сомнения насчет «величия » Уильямса .
Джонс , которого я познакомил со своей рукопи -сью, намерен , если окажется возможным , то есть, если ему удастся достать деньги для найма Мартинс -холла , прочесть в означенном месте лекцию о падении Карса до начала парламент -ских дебатов по этому вопросу .
В настоящее время между чартистами и уркартистами идут ожесточенные споры в Нью -касле -на-Тайне , в Лондоне , Бирмингеме и некоторых других местах45.
Ты, вероятно , знаешь , что Джонс , со своей тенью , Финленом , объявил себя чартистским диктатором и основал но-вую организацию , которая , правда растет , но, с другой стороны , вызвала против него целую бурю возмущения46.
Перенесенная в Рейнскую провинцию и в Берлин из Франции «спекуляция на спекуля -ции» — не идеями , а акциями , — по-видимому , так же сильно свирепствует там, как и по ту сторону Рейна .
Жалобы на это «социальное бедствие » и надувательство нашли отражение в министерской «Preusische Korrespondenz».
Там серьезно и выразительно намекается на «не-избежный » всеобщий денежный кризис в ближайшем будущем .
Ты знаешь , что Гейне умер , но ты не знаешь , что Людвиг Симон из Трира помочился над его гробом — я хотел сказать — в нью-йоркской «Neue Zeit», редактируемой бывшим львом* удалившегося в Штукерт** парламента германской нации .
Этот поэт , или минезингер супру -ги спесивого еврея Хохеншайсеэше или Хохеншайселинден , из Франкфурта -на-Майне , на-ходит , разумеется , что Гейне не был поэтом .
Ему, мол, «не хватало души », он был полон «злобы » и оклеветал не только Кобеса I, но даже подругу Бёрне , музу — «Mause» или Mose великого Бёрне — Штраусиху47.
Здесь существует Общество покровительства мелким торговцам .
Это общество издает для собственного покровительства жалкий еженедельный листок***.
В этом еженедельнике * Игра слов : «Lowe» — « лев» (намек на Лёве фон Кальбе ).
Ред.
** — Штутгарт (это слово и ряд других слов в данном абзаце Маркс употребляет в их южнонемецком произ -ношении ).
Ред.
*** — «Protection tor Trade».
Ред.
красуется наш друг Зейлер , «вместе с супругой », как «мошенник ».
Но на очереди более великие дела .
Пипер , который из-за своей гениальности с января снова вел образ жизни флибустьера и, несмотря на значительные субсидии , получаемые от меня , каждый день у своей хозяйки находился под угрозой выселения , вдруг вообразил , что ему недостает небольшого капитала , чтобы стать великим человеком .
Свояченица Зейлера , вторая дочь зеленщика , сальная свечка с зелеными очками , уже давно смертельно влюблена в упомянутого Пипера .
Эта особа зелена , как ярь-медянка , но отнюдь не как свежая зелень , к тому же зелень без какого -либо мяса или плоти вообще .
Пипер называет ее уродливой , но все же сделал открытие , что она не лишена ума; ум свой она бесспорно доказала тем, что нашу степную ганноверскую овцу считает лукавым немецким Байроном .
Итак , Пипер , к ко-торому эта особа липнет не только как репейник , но и как пиявка , позавчера решился от-крыть свое сердце тестю Зейлера .
Он не хотел этого делать перед своей «возлюбленной » из боязни , что придется ее поцеловать , а это действительно трудное дело для западного челове -ка, который не привык еще питаться салом для свечей .
Но, как истинный Пипер , он не может объясниться в любви , не сделав в то же время попытки займа .
Пипер не мог раскрыть своего сердца перед зеленщиком , не попытавшись раскрыть его карманы и не выпросив у него де-нег.
Ему, видите ли, необходим небольшой капитал , скажем , 20—40 фунтов , чтобы создать себе положение фешенебельного учителя .
Между тем, он собирается предоставить возмож -ность своей «возлюбленной » уже в качестве невесты наслаждаться всеми радостями вдовье -го положения и из сострадания никогда на ней не жениться .
Все это дело скверно пахнет , не-смотря на всякого рода зелень , но Пипер воображает , что выйдет из этого с честью , то есть надеется когда -нибудь в туманном будущем вернуть до последнего пфеннига нареченному тестю «выкачанные » у него ссуды и в придачу великодушно оставить ему еще и его дочь .
С того рокового дня он был у меня дома только однажды , всего одну минуту и в мое отсутст -вие.
Называл себя «счастливым ».
Женничка назвала его: «Бенедикт — женатый человек »*, но Лаурочка сказала , что Бенедикт был блестящий остряк , а этот только «клоун », и притом «дешевый клоун ».
Дети постоянно перечитывают своего Шекспира .
Либкнехт наконец кое-что сделал , а именно — маленького Либкнехта .
* Шекспир .
«Много шума из ничего ».
Акт V, сцена четвертая .
Ред.
Моя жена получила из Берлина паспорт по «специальному высочайшему повелению его величества ».
В мае она отправится со всей семьей в Трир на три-четыре месяца .
Привет .
Поклон Лупусу .
К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 апреля 1856 г.
Дорогой Маркс ! Жажду получить Синюю книгу .
Но так как у меня нет времени заняться хронологическим сравнением , которое ты проделал над ней, то ты, быть может , подскажешь мне при случае , в чем там заключаются главные заковырки .
Я смогу ограничиться только военными вопроса -ми, которые основательно просмотрю и, возможно , также сравню с книгой Сандвита49.
О «государственном перевороте » Джонса* и дальнейших историях мы здесь решительно ниче -го не знаем ; мне необходимо все же снова раздобыть себе «People's Paper».
Спекулятивная горячка в Германии действительно процветает как еще никогда .
Мевиссен , король Рейнской провинции , покупает вместе с Морни «Independance» и учреждает в Люк -сембурге (!) международный (ура!) банк .
Воющую статью в «Preusische Korrespondenz» я чи-тал.
Но уже приняты меры , чтобы Мантёйфель и фон дер Хейдт не могли подавить спекуля -тивный ажиотаж ; в Ганновере , Лейпциге и повсюду учреждаются Credits Mobiliers50, а чего они не смогут сделать , сделает спекулятивная горячка контрабандным путем .
Теперь насту -пает последняя фаза этой спекулятивной горячки : Россия импортирует капитал и спекуля -цию; а при ее расстояниях и строительстве железных дорог протяженностью в сотни миль спекуляция получит , видимо , такое развитие , что скоро приведет к краху .
Вот когда мы ус-лышим о великой иркутской магистрали * См.
настоящий том, стр.
29.
Ред.
48 с ветками на Пекин и т.
д.
, тогда настанет время паковать наши чемоданы .
На этот раз крах будет неслыханным ; все элементы налицо : интенсивность , всеобщее распространение и во-влечение всех имущих и господствующих социальных слоев .
Особенно забавны при этом господа англичане , которые убеждены , что при господствующей здесь «здоровой » коммер -ции ничего подобного случиться не может .
Совершенно ясно , что в промышленном произ -водстве не наблюдается сильной спекулятивной горячки , хотя всем известно , что даже не-значительное вложение капитала непосредственно в производство может в течение года вы-звать переполнение всех рынков , в особенности , пока существует такой колоссальный спрос на капитал для железнодорожного строительства .
Но из-за спекулятивной горячки в области железнодорожного строительства также и промышленное производство чрезмерно раздува -ется, только медленнее , чем, например , в 1833—1836 и 1842—1845 годах .
В этом году цены на хлопок быстро растут , несмотря на доселе неслыханный урожай в 3500000 кип, который в нынешнем году кажется не большим , чем, например , показались бы 21/3 млн.
кип в 1850 го-ду.
К тому же в этом году континент , сравнительно с Англией , ввозит почти в три раза больше , чем пять лет тому назад , доказательством чему служит следующая таблица вывоза из Америки за время с 1 сентября по 1 апреля каждого года (в тысячах кип): 1856 г.
1855 г.
1854 г.
1853 г.
Вывоз в Англию за 7 месяцев .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1131 96 3 840 1100 Вывоз во Францию за 7 месяцев .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 249 229 255 Вывоз в другие европейские порты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 167 179 204* Итак , страны континента , ввозившие в 1853 г.
45/110 или 1/3 того, что ввозила Англия , в 1856 г.
ввезли 70/113 или 5/8.
Сюда надо прибавить еще то, что континент покупал у Англии .
Как видишь , развитие континентальной промышленности шло несравненно быстрее англий -ской , и господа бритты , находясь скорее в стадии упадка , имеют все основания избежать пе-репроизводства в своей хлопчатобумажной промышленности .
Однако 1853 и 1856 гг.
удоб -нее всего сравнивать потому , что в оба эти года урожай был очень велик — 3300000 и 3500000 кип.
Большой объем вывоза во Францию — только кажущийся , * В рукописи ко всем цифрам таблицы рукой Маркса приписаны нули .
Ред.
так как часть его идет из Гавра в Швейцарию , Баден , Франкфурт и Антверпен .
Но в этом громадном подъеме континентальной промышленности заложено самое жизнеспособное зерно английской революции .
Листок «Protection for Trade» я читаю иногда , но, к сожалению , не удалось в нем полюбо -ваться другом Себастьяном .
Пипериада становится все более отталкивающей*.
Историйка эта снова содержит весьма забавные страницы , но вместе с тем и неприятные моменты ; а все более безудержное тще-славие производит впечатление чего-то прямо -таки рокового .
Стоит парню на две минуты уйти из-под контроля , как он совершает глупости , которые только ему одному кажутся гени -альными .
Надеюсь , что ему придется жениться на сальной свечке и что при этом он не полу -чит желанную небольшую сумму ; это было бы ему поделом .
За любезность , оказанную твоей жене в виде специального высочайшего повеления**, нам следует все же, если представится возможность , выказать нашу признательность .
Во всяком случае , он*** должен получить в каземате свою порцию шампанского .
Лассалиады51 меня чрезвычайно развеселили ; курчавая иудейская голова представляет , должно быть , очаровательное зрелище над красным шлафроком и в одеждах маркиза , из ко-торых при каждом движении выглядывает польский еврей .
Парень , видимо , производит в высшей степени омерзительно -гнусное впечатление .
Письмо Л.
**** я задерживаю здесь и по возможности завтра напишу кое-что относительно рабочих .
(Кстати , хорошо было бы письма , в которых содержатся подобные вещи , запечаты -вать сургучной печатью ).
После этого ты получишь обратно также и письмо Л.
**** Я писал тебе, что снова могу слышать ; у меня в ухе прорвались один за другим три нары -ва; это помогло .
Сердечный привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* Весь последующий текст письма Энгельса публикуется впервые .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
31.
Ред.
*** — Фридрих -Вильгельм IV.
Ред.
**** — Леви .
Ред.
Полностью публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 16 апреля [1856 г.
] Дорогой Фредерик ! Сегодня через известную тебе транспортную контору отправлен для тебя пакет , содержа -щий: 1) карсские документы53; 2) «Игоря »*; 3) Дестриля «Разоблачения о Турции »; 4) два номера «L'Homme».
В одном — письмо из Кайенны , в другом — литания Пиа к «Мариан -не»54, прочитанная им 25 февраля этого года на чартистском митинге в годовщину француз -ской революции .
Почтенный муж, разумеется , надеялся , что и на этот раз повторится скан -дал, вызванный его «письмом к королеве »55, но ошибся .
В то же время ты можешь видеть отсюда , какое подчиненное положение занимают здешние французские делатели революций по отношению к «Марианне ».
5) Две вырезки из «People's Paper» — две мои первые статьи о карсских документах**.
Продолжение и конец также пошлю тебе.
Так как оригинал первой статьи затерялся , а время и еще более Эрнест Джонс на меня нажимали , мне пришлось по памяти восстановить кое-как статью из «Tribune», да еще наспех , так что вкрались разные нелепицы , которые , конечно , ты уловишь своим тонким нюхом .
Но это не беда ! Я рассказы -ваю это лишь затем , чтобы ты знал, почему я не послал тебе эту вещь тотчас же.
Позавчера состоялся небольшой банкет по случаю годовщины «People's Paper».
На этот раз, поскольку времена , казалось мне, того требуют , я принял приглашение , тем более , что из всей эмиграции был приглашен я один (о чем было объявлено в «Paper»), и первый тост вы-пал тоже мне, а именно , я должен был провозгласить его за господство пролетариата во всех странах .
Итак , я произнес небольшой английский спич , однако в печать его не дам56.
Цель , поставленная мной , достигнута .
Г-н Таландье , — которому пришлось купить себе входной билет за 21/2 шиллинга , — и вся остальная французская и прочая эмигрантская банда убеди -лась, что мы — единственные «интимные » союзники чартистов и что если мы воздержива -емся от публичных выступлений и предоставляем * — «Слово о полку Игореве ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Падение Карса ».
Статьи I и II.
(Первая публикация этой статьи Маркса была в «New-York Daily Tribune» 8 апреля 1856 года).
Ред.
52 Вторая и третья страницы письма Маркса Энгельсу 16 апреля 1856 года французам открыто заигрывать с чартизмом , то все же в нашей власти в любой момент снова занять исторически уже принадлежащее нам место .
Это было тем более необходимо , что на упомянутом митинге 25 февраля под председательством Пиа выступил немецкий неуч Шер -цер (старый пройдоха ) и в духе поистине ужасающей цеховой ограниченности обвинил не-мецких «ученых », «умственных работников » в том, что они, дескать , бросили их (неучей ) на произвол судьбы и тем самым заставили их осрамиться перед другими нациями .
Ты ведь знаешь Шерцера по Парижу .
Я снова виделся несколько раз с другом Шаппером и нашел в нем сильно раскаивающегося грешника .
Уединение , в котором он живет в течение двух лет, по-видимому , довольно благотворно подействовало на его умственные силы .
Ты понимаешь , что на всякий случай всегда хорошо иметь этого человека под рукой , а еще более — вырвать его из рук Виллиха .
Шаппер теперь весьма разгневан на неучей с У[индмилла ]57.
Письмо твое к Штеффену* я доставлю .
Письмо Л.
** тебе следовало бы оставить у себя.
Поступай так вообще со всеми письмами , о возвращении которых я не прошу .
Чем меньше будут они проходить через почту , тем лучше .
Я вполне согласен с тобой насчет Рейнской провинции .
Неприятное для нас заключается в том, что, заглядывая в будущее , я вижу там кое-что такое , что будет пахнуть «изменой отечеству ».
От того, какой оборот примут дела в Берлине , в значительной степени будет зависеть , не окажемся ли и мы по необходимости на позиции подобной той, какую занимали в старой революции майнцские клубисты58.
Это бу-дет нелегко .
Мы-то ведь хорошо знаем , чего стоят наши бравые братья по ту сторону Рейна ! Все дело в Германии будет зависеть от возможности поддержать пролетарскую революцию каким -либо вторым изданием Крестьянской войны .
Тогда дела пойдут превосходно .
О Штибере II я ничего не слыхал .
Напиши мне, что тебе известно об этом .
Теперь к скандальной хронике .
Комедия с Пипером кончилась столь же быстро , сколь и плачевно .
С одной стороны , он получил письмо , где старый зеленщик наотрез отказывает ему и запрещает бывать у него в доме .
С другой стороны , эта сова в зеленых очках — не поддающаяся описанию безобразная старая перечница*** — * См.
настоящий том, стр.
431.
Ред.
** — Леви .
Ред.
*** В оригинале «Hutschachtel» — буквально : «картонка для шляп »; здесь , по-видимому , намек на немецкое народное выражение «die alte Schachtel» — « старая дева», «старая карга ».
Ред.
явилась к нам в дом в поисках «своего » Пипера .
Она предложила ему тайно бежать с ней.
С великой скромностью он самым решительным образом отклонил это.
Так кончилась эта ко-медия .
Надо надеяться , что очаровательный юноша на этом горьком опыте немного излечит -ся от веры в свою неотразимость .
Прилагаю письмо Зейлера .
Этот Фальстаф сейчас же по своем приезде в Нью -Йорк оты-скал Эдгара* в тот самый момент , когда тот собирался отплыть в Техас .
У Эдгара пока еще имеются деньги от наследства .
Гнусные последствия этой встречи с Зейлером ты видишь из письма .
Теплая компания — Зейлер и Конрад Шрамм ! Привет .
Твой К.
М.
* — Эдгара фон Вестфалена .
Ред.
** К.
Маркс .
«Падение Карса ».
Статьи III и IV.
Ред.
*** К.
Маркс .
«Палата лордов и памятник герцогу Йоркскому ».
Ред.
**** Гейне .
«Германия .
Зимняя сказка », гл.
XX.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 12 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 апреля 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! Для тебя прилагаются : 1) Две карсские статьи — продолжение и окончание**.
2) Статья о герцоге Йоркском***, которую я дал Джонсу .
Я подражаю в ней, худо ли хо-рошо ли, манере старого Коббета и посылаю ее специально для сообщения Лупусу .
3) Речь старого чартиста Фроста в Нью -Йорке .
4) Письмо Микеля .
Последнее надо вернуть .
Дело в том, что я еще не ответил , желая до ответа выслушать твое исчерпывающее «суждение ».
Это — несколько скользкая вещь .
«Во-просы иногда щекотливые »**** и трудно соблюсти в ответе должную меру60.
Что скажешь о речи г-на Валевского61? В Лондоне царит всеобщее возмущение прави -тельством , и даже лавочники произносят революционные фразы .
59 Если можешь , пришли что-нибудь Пиперу .
Возможно , что теперь он пристроится коррек -тором в «People's Paper».
Я могу теперь его поддерживать только натуральным довольстви -ем.
Я его серьезно пробрал за его глупые выходки , из-за которых он снова очутился на мос-товой .
О здешней политике я мог бы кое-что сообщить тебе.
Однако пользоваться для этого почтой было бы рискованно .
В парижской корреспонденции сегодняшнего «Advertiser» имеется краткий , но интерес -ный отчет о процессе против сторонников «Марианны », которые держатся великолепно .
В «Presse» ( парижской ) — поучительная полемика Пельтана против бонапартовского по-эта-законодателя — Бельмонте ; в этой полемике Пельтан так оскорбил «императора », что, вероятно , будет выслан .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 7 мая 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! У меня опять для тебя письмо из Германии .
Но так как ты до сих пор не подтвердил полу -чения ни пакета , ни письма , в которое было вложено послание Микеля , то я не знаю , дошли ли эти вещи до тебя.
Сообщи об этом немедленно .
При пересылке конфиденциальных писем необходимо иметь уверенность в их доставке .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 мая* 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! Письмо твое получил .
Мой нажим на тебя во вчерашнем письме объясняется , во-первых , тем, что отправленный моей женой пакет к тому времени не прибыл в Манчестер , хотя он и был послан по почте .
Во-вторых , ты же знаешь , каково человеку , которого заставляет пля-сать геморрой .
А человек этот — я.
Я рад, что ты и Лупус вполне разделяете мое мнение о письме М.
**, — внутренне мне бы-ло «невмоготу » переваривать эту «мудрость ».
Если не провалятся мои денежные планы , семья моя уедет , самое позднее , через 10—14 дней .
Жаль , что ты так перегружен работой , а то мы могли бы совершить небольшую поезд -ку по Шотландии .
Твои поручения в Музее выполню , как только снова начну ходить туда .
Прилагаю : Два письма : 1) от Имандта , 2) из Кёльна .
Не будет ли, пожалуй , лучше всего , если я по-шлю ответ кёльнцам через мою жену ? Между Кёльном и Дюссельдорфом существует неко -торое соперничество в отношении руководства пролетарским движением .
Кроме того, я не знаю , известно ли кёльнцам , что дюссельдорфцы совершенно порвали с Лассалем , который у всех у них пользуется дурной славой .
Из Шеффилда прибыло вчера следующее комическое послание : «Каунсил -холл , Шеффилд , 6 мая 1856 г.
Доктор ! Шеффилдский Комитет по иностранным делам62 поручил мне передать Вам выражение своей горячей при-знательности за большую услугу , которую Вы оказали обществу своим замечательным анализом карсских до-кументов , опубликованных в «People's Paper»***.
Имею честь и т.
д.
Сайплс , секретарь ».
* В оригинале описка : «апреля ».
Ред.
** — Микеля .
Ред.
*** К.
Маркс .
«Падение Карса ».
Ред.
Это говорит об известном великодушии , ибо между «People's Paper» и «Free Press», вооб -ще между чартизмом и уркартизмом , идет борьба не на жизнь , а на смерть63.
Великий Ай-ронсайд сделал еще шаг дальше и декретировал , что доктор М.
* имеет право на «благодар -ность страны » и т.
д.
Было бы гораздо лучше , если бы субъекты эти прислали мне деньги , вырученные ими от перепечатки (в виде брошюры ) статьи о Пальмерстоне под заглавием «Жизнеописание и т.
д.
»64.
Зейлер посылает мне из Нью -Йорка статью , — прибыла сегодня , — опубликованную в «Demokrat»: « Права в Европе немцев — граждан Соединенных Штатов ».
Прочтено никогда не будет , по крайней мере в этом Свете .
С тех пор, как я передал от тебя 2 ф.
ст.
Пиперу , я его не видел .
Кроме того, он до вчераш -него вечера не доставил в «People's Paper» обещанную работу , о чем мне сообщил Джонс .
Посмотрим .
Если он на этот раз опять легкомысленно упустит благоприятный случай , может идти к черту .
Сейчас у него есть шанс , у осла этакого .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати , видел завещание Гейне65! Возвращение к «живому богу » и «покаяние перед богом и людьми », если он написал когда -либо что-либо «безнравственное »! Полковника Турута перед его отъездом в Германию больше не видал .
Прилагаемые письма не возвращай .
Кланяйся Лупусу .
* — Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 15 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 23 мая 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Энгельс ! Семья моя вчера уехала .
На этой неделе я был неработоспособен отчасти из-за домашней суматохи , отчасти из-за ревматизма в пояснице в небывалой у меня до сих пор форме .
Прилагаю Базанкура — «наполеоновское » изложение крымской истории66.
Нельзя ли сде-лать что-нибудь из этого для «Putnam's»? Мне крайне необходимо использовать эту фирму , так как расходы на поездку и экипировку заставили меня занять при посредстве Цишке 30 ф.
ст.
под соло -вексель , выставленный на меня сроком на три месяца .
Один из представителей «Putnam's» был у Фрейлиграта ; они согласны принимать статьи .
Я читал только выдержки из Базанкура во французских газетах .
Судя по ним, он дает, мне кажется , много материала для юмористики .
Мне думается , что об этой вещи нельзя говорить иначе , как в легком тоне .
Если писать об этом , то писать надо не слишком кратко , а с твер-дым намерением добиться большего объема .
Трюбнер , который два месяца тому назад , казалось , согласился на издание моей шведской пачкотни67, — но затем о нем ничего не было слышно , — вчера написал мне и назначил на вторник свидание по этому делу .
Это дало бы работу на 20 листов .
Передо мной трудная дилемма , предпринять ли мне теперь поездку или нет.
С одной сто-роны , я должен вовсю работать , чтобы выколачивать деньги .
С другой же, доктор мне ска-зал, — и, я думаю , он прав , — что надо попутешествовать и переменить климат , так как пе-чень моя снова функционирует неправильно .
Я еще не решил , как мне быть .
Пребывание здесь обходится не так уж дешево , поскольку у меня на шее еще Пипер .
Но главное — рабо -та.
Что касается Базанкура , напиши мне, нужна ли тебе также и первая часть .
Если из этого ничего нельзя сделать , то лучше не покупать ее.
Сегодня мне трудно писать , но я все-таки должен еще попросить у тебя разъяснения по поводу одного филологического сомнения .
В шекспировском «Генрихе IV» вместо сирена [Syrene] стоит Hiren, а в примечании педанта Джонсона сказано , что форма Hiren встречается и у других старых английских писателей .
Замена Syrene словом Hiren совершенно правиль -на.
Но не связано ли слово Hiren со словом Hure*, а отсюда и с Syrene? Или с hoeren, auris** и т.
д.
? Ты видишь , в каком угнетенном состоянии духа я сегодня нахожусь , если этот вопрос может меня так интересовать .
* — распутница .
Ред.
** — слышать , слух .
Ред.
О трагедии Руге «Новый мир», в которой «трагедия любви превращается в ее фарс », я по-лучил в высшей степени любопытные сведения .
Об этом в следующий раз.
Герцен едет в Швейцарию .
Жду твоих сообщений об Ирландии .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 23 мая 1856 г.
Дорогой Маркс ! Наше путешествие по Ирландии68 началось с Дублина , откуда мы направились в Голуэй на западном побережье , затем на двадцать миль к северу в глубь страны , потом в Лимерик , вниз по Шаннону в Тарберт , Трейли , Килларни и обратно в Дублин .
В общем в самой стране проехали около 450—500 английских миль и видели , таким образом , около двух третей всей страны .
За исключением Дублина , который относится к Лондону , как Дюссельдорф к Берли -ну, и целиком сохранил характер бывшей маленькой резиденции , — к тому же он построен совсем на английский манер , — вся страна , и особенно города , выглядят так, как будто нахо -дишься во Франции или Верхней Италии .
Жандармы , попы , адвокаты , чиновники , дворяне -помещики в приятном изобилии , и полное отсутствие какой бы то ни было промышленно -сти, так что трудно было бы понять , чем же живут все эти паразиты , если бы соответствен -ную противоположность этому не являла собой нищета крестьян .
«Карательные мероприя -тия» видны повсюду , правительство суется во все; так называемого самоуправления нет и следа .
Ирландию можно считать первой английской колонией , и притом колонией , которая , вследствие своей близости к метрополии , управляется еще непосредственно по старому ме-тоду ; и уже здесь видно , что так называемая свобода английских граждан покоится на угне -тении колоний .
Ни в одной стране я не видел столько жандармов , и прусское жандармско -спиртуозное выражение лица у этих констеблей , вооруженных карабинами , штыками и руч-ными кандалами , доведено до высшей степени совершенства .
Характерны для страны развалины : древнейшие — V и VI веков , новейшие — XIX века, со всеми переходными ступенями .
Самые древние — исключительно церкви ; с 1100 г.
— церкви и замки , с 1800 г.
— крестьянские дома .
На всем Западе , в особенности же в округе Голуэй , страна покрыта этими разрушенными крестьянскими домами , покинутыми большей частью лишь с 1846 года.
Я никогда не думал , что голод может быть столь реально осязае -мым69.
Целые деревни опустели ; между ними расположены великолепные парки менее крупных лендлордов , которые почти одни только там и живут ; большей частью это — адво -каты .
К этому привело совместное действие голода , эмиграции и очистки имений70.
При этом даже скота на полях нет; земля представляет собой настоящую пустыню , которая нико -му не нужна .
В графстве Клэр , к югу от Голуэя , несколько лучше , там есть все же скот, а по направлению к Лимерику имеются холмы , прекрасно обработанные фермерами , большей частью шотландцами ; развалины там расчищены , и страна выглядит зажиточной .
На юго-западе много гор и болот , но встречаются также изумительно роскошные леса, затем снова — прекрасные пастбища , особенно в Типперэри , а ближе к Дублину идут земли , один вид которых говорит о том, что они постепенно переходят к крупным фермерам .
Страна вконец разорена завоевательными войнами англичан , продолжавшимися с 1100 по 1850 г.
(в сущности , столько именно времени длились эти войны , а также осадное положе -ние).
По большинству развалин видно , что происхождение их относится ко времени войн .
В результате сам народ приобрел свой особый характер , и при всем национально -ирландском фанатизме , присущем этим парням , они больше не чувствуют себя дома в своей собственной стране .
Ирландия для саксов ! Это теперь осуществляется .
Ирландец знает , что не может кон-курировать с англичанином , который приходит снабженный средствами , во всех отношениях превосходящими средства ирландца ; эмиграция будет продолжаться до тех пор, пока пре-имущественно , даже почти исключительно , кельтский характер населения , наконец , совсем не исчезнет .
Как часто пытались ирландцы добиться чего-нибудь , и каждый раз бывали раз-давлены — политически и экономически .
Систематическим угнетением они искусственно превращены в совершенно обнищавшую нацию , и теперь , как известно , их специальность — поставлять в Англию , Америку , Австралию и т.
д.
проституток , поденщиков , сутенеров , мошенников , шарлатанов , нищих и прочих босяков .
И на аристокра -тии лежит отпечаток босячества .
Землевладельцы , везде в других странах обуржуазившиеся , здесь совершенно обнищали .
Их усадьбы окружены громадными великолепными парками , но кругом — пустыня , и не видно , откуда могут добываться деньги .
Господа эти производят комичное впечатление .
Смешанной крови , большей частью крупные , сильные , красивые парни , все они носят громадные усы под колоссальными римскими носами , принимают псевдовоенную важную осанку полковников в отставке , разъезжают по стране в погоне за всевозможными развлечениями , а если навести справки , то оказывается , что у них нет ни гроша , куча долгов , и живут они в вечном страхе перед Палатой обремененных долгами имений71.
Относительно методов английского управления этой страной — методов репрессий и коррупции , применявшихся задолго до того, как Бонапарт испробовал эту систему , — в сле-дующий раз, если ты сам не скоро приедешь сюда .
Как обстоит дело с твоим приездом ? Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 26 мая 1856 г.
Дорогой Маркс ! При сем — статья72, которую ты должен , однако , сперва просмотреть ; контора мне сего-дня опять помешала это сделать .
Базанкур может для чего-нибудь пригодиться — «Батрахомиомахия »73 Бонапарта .
Но первый том безусловно необходим ; я пошлю тебе завтра для этого марок на 6 шилл .
, или, лучше , вложу их сюда .
Я советовал бы тебе сейчас же собраться в путь , захватив с собой самые необходимые бу-маги , — тогда ты можешь работать и здесь , и в Шотландии , по крайней мере над определен -ными вещами .
Базанкура мы могли бы сделать с тобой совместно ; на тебя, конечно , пришлась бы главная часть работы , потому что теперь , при быстро разви -вающихся делах , коммерция так поглощает мои силы и время , что я не могу думать о регу-лярной и систематической работе .
Если эта вещь будет готова тут (одной статьи было бы, конечно , достаточно ), то ты всегда ведь можешь либо здесь же написать парламентскую ста-тью, либо ненадолго поехать в Шотландию , а затем , по возвращении , снова здесь что-нибудь обработать .
До тех пор пока не будет готов «Панславизм », я не хотел бы брать на себя слиш -ком много других обязательств , которых я в конце концов не смогу выполнить ; но ведь и твое здоровье тоже надо принять во внимание , а тут у меня имеется хороший , как мне кажет -ся, напиток для тебя, именно , легкое баварское пиво и еще около дюжины бутылок бордо ; это вместе с переменой климата все же лучше , чем half and half* и т.
д.
Завтра по возможности снова напишу тебе несколько строк ; дай мне знать , что ты решил .
Твой Ф.
Э.
* — напиток , составленный из портера и эля в равных частях .
Ред.
** В рукописи год проставлен рукой Энгельса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 18 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 мая 1856 г.
** 28, Deanstreet, Soho Дорогой Энгельс ! Мне вряд ли удастся выехать отсюда раньше конца будущей недели , ибо только к тому времени решится история с Трюбнером , и, кроме того, мне необходимо поговорить еще с Цишке , который едва ли до указанного срока вернется в Лондон .
Во всяком случае я напишу тебе заранее , когда именно выеду отсюда .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 июня 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! В конце этой недели я еду в Шотландию , оттуда дней через шесть приеду к тебе, разуме -ется, предупредив тебя.
Если будешь писать мне на этой неделе , адресуй : К.
Марксу через П.
Имандта , 29, Каугейт , Данди .
Ехать к тебе через Шотландию я решил по двум причинам : 1) Медицинской , потому что знаю , что поездка по морю поставит меня на ноги , а мой рев-матизм прекратился всего лишь третьего дня.
К тому же — чрезмерные кровотечения и дру-гие неприятности .
Разумеется , я посоветовался также и со своим врачом .
2) Пипер .
Он сопровождает меня в Шотландию , а затем возвращается в Лондон .
Если бы я не согласился на этот план , то малый — деньги на путешествие он получил от своего бывше -го ученика А.
Ротшильда — поехал бы, как он твердо решил , с фальшивым паспортом в Па-риж, якобы для того, чтобы оттуда отправиться пешком в Женеву .
Ты сам понимаешь , какой был бы, вероятно , нелепый и компрометирующий конец этой экспедиции .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 июня 1856 г.
Дорогой Энгельс ! План снова изменился .
Почему — об этом устно .
Пипер едет со мной в Гулль , потом воз-вращается в Лондон .
Я из Гулля еду к тебе74.
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 21 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 28 июля 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! Письмо моей жены , полученное мной сегодня через Манчестер , извещает о последовав -шей 23 июля смерти ее матери*.
Это ускорит ее возвращение в Лондон .
Одновременно пришло письмо от Микеля , который рассчитывает приехать сюда через 8—10 дней .
В данный момент это очень некстати .
Пипер уже две недели как потерял место .
На этот раз не по своей вине .
Он скрывал это, пока Лупус был здесь .
Наборщики столковались , чтобы посадить на его место какого -то парня , принадлежащего к их Обществу взаимопомощи75.
С Шеффилдом дело обстоит так: Господа эти в последнем номере безобразно повычеркивали .
Тогда Пипер написал Сайп -лсу: «Я уполномочен д-ром Марксом сообщить Вам, что он не может поздравить Вас с по-правками » и т.
д.
76.
После этого пришло следующее письмо от Айронсайда : «Редакция «Free Press», Шеффилд , 19 июля 1856 г.
Уважаемый доктор ! Нас так же, как и Вас, не могло бы удовлетворить внезапное прекращение печатания Вашей статьи , что Вы сразу же предложили .
Извините за столь неудачное сокращение присланного Вами на прошлой неделе ; я бы не решился на это, если бы, к несчастью , не оказалось , что другого выбора действительно не было .
Относительно записки г-на Айронсайда позволю себе заметить , что в другом письме , полученном от него позднее , он выража -ет сожаление по поводу того, что Вы истолковали его записку в таком смысле , какой он не имел в виду , и вы-сказывает даже сомнение , — не я ли оскорбил Вас каким -либо образом ? Я не вижу причин , по которым наши деловые отношения не могли бы продолжаться и быть дружественными , и смею надеяться , что получу обыч -ный пакет с рукописью для номера , который выйдет на следующей неделе .
Будьте добры извинить меня за за-поздание письма .
Я был так занят .
Ваш и пр.
Сайплс ».
* — Каролины фон Вестфален .
Ред.
Ответ .
«22 июля 1856 г.
Милостивый государь ! Я снова пишу лично , чтобы показать , что не питаю к Вам ни ма-лейшего враждебного чувства , к чему действительно не имел бы никаких оснований .
В Ва-шем письме от 19 июля Вы говорите : «Нас так же, как и Вас, не могло бы удовлетворить и т.
д.
».
Так вот, что касается моего удовлетворения , то будьте добры оставить его совершенно в стороне .
Что же касается «удовлетворения » г-на Айронсайда , то я позволю себе процити -ровать Вам точные слова его «записки ».
Заявив Вам, что уже первая статья была для него «слишком крепкой дозой », он продолжает так: «Они» (статьи д-ра Маркса ) «хоронят газету .
Этого нельзя допустить .
С ними надо кончать как можно ско-рее.
Вам не следует печатать более двух порций — на этой неделе и на следующей .
Вам лучше бы сразу же на-писать ему в этом смысле »77.
Я самым категорическим образом отклоняю от себя обвинение в смертоубийстве посред -ством назначения г-ну Айзеку Айронсайду еще одной «дозы » и «захоронения » его в листах его собственной газеты .
Ваш и пр.
Д-р К.
М.
» Пока на этом переписка закончилась .
Но и никакого намека на деньги .
Джонс говорит , что за все это я с самого начала мог бы привлечь этих субъектов к ответственности .
Ты понимаешь , что я сижу , как на угольях .
К приезду семьи я должен позаботиться о квартире и не знаю , как мне выбраться из старой и как въехать в новую , ибо у меня нет ни наличных денег , ни каких -либо видов на ближайшее время .
Электрическая щетка тщетно пытается почернить волосы , так как atra cura* сильнее чем когда -либо выбеливает их.
Цишке удрал , и таким образом я, по крайней мере , избавлен от уплаты ему на неопределенное вре-мя.
Эспартеро и Пучета в испанской комедии — более великолепного противопоставления героя либерального буржуа и героя «черни » история никогда не делала78.
Привет .
Твой К.
М.
У Фрейлиграта теперь нет никакого начальства , кроме правления директоров , которое со-бирается каждую субботу .
* — черная забота .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 22 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 августа 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Э[нгельс ]! Банковый билет в 5 ф.
ст.
получил с благодарностью , но обещанного мне письма пока нет.
Прилагаю письмо сумасшедшего Мирбаха , полученное мной .
.
.
через Берлин ! Из Шеффилда денег все еще нет.
Сегодня послал через Пипера письменное требование .
За это время произошло следующее : вчера явился ко мне уркартовский бульдог — знаменитый Коллет .
Он сказал , что пришел по поручению самого Великого Кофты80.
Уркарт -де весьма огорчен , весьма и весьма сожалеет , что г-н Айронсайд вообще вмешался в вопрос о моих статьях и т.
д.
, которые он считает чрезвычайно ценными и проч .
Попросил меня затем рас-сказать ему, как все это произошло .
Г-н Уркарт полагает , мол, что главной причиной раз-молвки было вычеркивание некоторых частей рукописи и т.
д.
Я тогда рассказал ему ход со-бытий и показал письменные corpora delicti*.
После этого он спросил меня , не склонен ли я пойти на какой -либо компромисс , от чего я наотрез отказался , заявив ему, что я не строчко -гон и что со мной нельзя обращаться , как с лондонской литературной шатией .
Он, казалось , только и ждал этого заявления , чтобы сообщить мне с чрезвычайной торжественностью , что Уркарт считает «Free Press» неудовлетворительной .
Г-н Айронсайд находится -де в затрудни -тельном положении , так как «Free Press» в действительности является лишь извлечением из «Sheffield Free Press», газеты , размером , к слову сказать , в два раза большим , чем «Free Press»; и то, что удовлетворяет требованиям читателей «Sheffield Free Press», отнюдь не все-гда подходит для читателей «Free Press», et vice versa**.
Г-н Уркарт решил поэтому прибли -зительно через месяц начать издавать в Лондоне дипломатическую газету .
Он надеется -де, что я помещу там «Разоблачения »81 полностью и что я не имею к нему никаких претензий .
Я дал неопределенный ответ , который мог быть истолкован как положительный , но оставил за собой возможность отказаться , если условия будут слишком плохи или газета слишком не-лепа .
* — вещественные доказательства .
Ред.
** — и наоборот .
Ред.
79 Все будет зависеть от характера газеты .
Лондон — это не Шеффилд , и если Уркарт выступит со своими контрреволюционными нелепостями таким образом , что сотрудничество ском -прометирует меня в глазах здешних революционеров , то, сколь ни тяжело это будет при те-перешних печальных обстоятельствах , я, разумеется , должен буду дать отрицательный ответ .
Впрочем , увидим .
Во всяком случае , я получил теперь достаточное удовлетворение в вопро -се о моей литературной чести , ибо шеф открыто дезавуировал своего подчиненного .
Такая развязка полезна хотя бы из-за Бухера и демократического сброда .
В самом уркартовском лагере начнется теперь большая склока .
Мне кажется , я уловил злой умысел — сделать козлом отпущения бедного Сайплса .
Так, например , Коллет сказал мне, что сомневается , действительно ли Сайплс прислал мне письмо Айронсайда с ведома последнего .
Я ответил ему на это, что Сайплс — человек , по-видимому , честный — наслы -шавшись брани в адрес «тайной дипломатии », естественно , предположил , будто в редакции «Free Press» царит «открытая дипломатия ».
Получил сегодня письмо от жены .
Она, по-видимому , очень взволнована смертью стару -хи*.
Ей еще придется пробыть в Трире 8—10 дней , чтобы распродать весьма незначительное наследство , оставшееся после старухи , и поделить выручку с Эдгаром**.
Дальнейший план ее, как она сообщает мне, таков : она проведет еще несколько дней в окрестностях Трира у приятельницы .
Потом она хочет поехать в Париж , а оттуда прямо на Джерси , где, как она решила , мы должны , дескать , провести сентябрь и октябрь — во-первых , для поправления ее собственного здоровья , кроме того, там, мол, дешевле и приятнее , чем в Лондоне , наконец , дети научились бы говорить по-французски и т.
д.
О том, что здесь произошло , она, разуме -ется, ничего не знает .
Пока я пишу ей, что план превосходен , хотя , право же, не вижу , как его выполнить .
Видел вчера снова «New-York Tribune» ( за неделю ).
Ничего кроме избира -тельных плутней , заполняющих всю газету , и так будет продолжаться еще целые месяцы .
Вновь взяться серьезно за «New-York Tribune» можно будет лишь тогда , когда кончится зло-воние президентских выборов .
Привет .
Твой К.
М.
Р.
S.
У Блинда я видел два тома эмигрантской иеремиады Симона из Трира82.
Водянистый вздор , каждое слово — слабое * — Каролины фон Вестфален .
Ред.
** — Эдгаром фон Вестфаленом .
Ред.
ученическое кропанье , тщеславная трусость , наивно -претенциозное жеманство , нищенская похлебка с грюновской иудейской приправой , растянуто , плоско , — еще никогда ничего по-добного не печаталось .
Чтобы дать «германскому парламенту » последний пинок в зад, не-доставало лишь этого самооголения одного из его героев .
Я, конечно , только перелистал эту мазню ; у меня столько же охоты читать ее, как выпить мыльной воды или пить на брудер -шафт с великим Зороастром горячую коровью мочу .
Наша тень беспрестанно преследует Симона и его братию .
Луи Блан , Бланки , Маркс и Энгельс для него — адское четыреединст -во, которого он никогда не забывает .
Между прочим , по его словам , мы оба — учители «эко-номического равноправия » — будто бы проповедовали «вооруженное (!) присвоение капи -тала».
Даже остроты , которые мы поместили в «Revue» насчет Швейцарии83, «возмущают » его.
«Ни цивильного листа , ни постоянного войска .
.
.
ни миллионеров , ни нищих » — «Маркс и Энгельс надеются , что Германия никогда не опустится до такой низкой ступени ».
В выс-шей степени странно , что этот парень трактует нас обоих в единственном числе : «Маркс и Энгельс говорит » и т.
д.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 23 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 августа 1856 г.
Дорогой Маркс ! Письмо , которое до тебя не дошло , видимо растаяло от жары .
Не знаю , наступила ли и у вас там внезапно такая же тропическая жара , при которой приостанавливается все, кроме беспрерывного купанья и омовения — снаружи с помощью воды , внутри — с помощью раз-ного рода других жидкостей .
Вчера я был совершенно ни на что не способен и едва был в состоянии выйти из дому ; с четверга я непрестанно обливаюсь потом , даже купанье не помо -гает, а паршивейшая конторская работа так утомляет , что после нее чувствуешь себя совсем разбитым .
Притом ночью та же удушливая жара .
84 Очень приятно , что дело с Уркартом приняло такой оборот .
В конце концов , наш реши -тельный образ действий больше всего импонирует этим канальям .
Надеюсь , что удастся по-местить эти вещи в уркартовском издании ; посмотрим .
Жду каждый день письма от своего старика* с вызовом в Лондон .
Устроюсь так, чтобы иметь возможность уехать в субботу , если меня вызовут .
В субботу съезжаю с квартиры , но нового жилья у меня еще нет, и не знаю , сниму ли квартиру или буду с неделю скитаться , так как имею в виду по возвращении осуществить всевозможные сумасбродные планы .
Был здесь , мой зять**, добрый малый , коммунист по убеждениям , буржуа по интересам , как он сам заявляет очень наивно , однако в отношении коммунистических дел всегда гово -рит «мы»; хотел уговорить меня протянуть пруссакам мизинец в отношении амнистии , на что я, конечно , ответил весьма решительно ; под конец и он понял , что 1) я этого не могу и что 2) пруссаки ответили бы мне, чтобы я их .
.
.
в зад и т.
д.
— У этого человека , кажется , бы-ло мало иллюзий относительно моего настроения и при отъезде их осталось , конечно , еще намного меньше , но он был очень удивлен , найдя меня столь веселым .
Мирбаху я напишу , когда станет немного прохладнее ; сейчас этого и требовать нельзя : 24 градуса по Реомюру , это — не шутка , особенно для того, кто должен бегать в костюме , при-личествующем биржевику .
Если план с Джерси можно будет осуществить , что, конечно , было бы недурно и не со-всем невозможно , то пусть жена твоя наведет в Париже точные справки о том, каков мар-шрут и средства сообщения , иначе она может попасть в очень тяжелое положение .
Мне ка-жется , что Сэн-Мало — единственный пункт во Франции , куда идут пароходы с Джерси .
Расспроси нескольких crapauds85 о тамошних порядках , — ты ведь знаешь многих , которые там были .
Великого Пипера можешь заверить , что его великую профильтрованную статью об Испа -нии я прочел в «People's Paper», раньше чем оригинал появился в «Tribune»86.
Черт возьми ! Великолепно ! Впрочем , «People's Paper» заслуживает отхожего места — что это за свинство встречается там: мы с сожалением узнали , что лорд такой -то порезал себе палец и т.
д.
Пусть Джонс задаст все-таки своему заместителю порядочную трепку за это идиотство .
* — Фридриха Энгельса -старшего , отца Энгельса .
Ред.
** — Эмиль Бланк .
Ред.
Только ни в коем случае не позволяй этим канальям в Шеффилде задерживать твои день -ги — они должны платить при всех условиях .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 сентября 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Энгельс ! Я давно уже подтвердил бы получение твоего последнего письма , но вот уже около двух недель каждый день с утра до вечера уходит на поиски квартиры .
В прежней дыре нельзя было ни в коем случае оставаться .
Наконец , мы нашли квартиру —целый дом, меблировать который должны сами .
Это: 9, Графтон -террес , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл , Хэмпстед -род.
Арендная плата — 36 фунтов стерлингов .
29 сентября мы должны переехать ; эта неделя уйдет на меблировку .
Мы в некотором затруднении , так как нужно заплатить в городе около 26 ф.
ст.
и еще гораздо больше затратить на новую обстановку , то есть нам недостает 10—15 ф.
ст.
, и то лишь на очень короткое время , ибо благодаря трирскому наследству жена моя должна получить еще значительную сумму от своего брата* из Берлина .
Вчера он написал , что пока еще не может выслать деньги , поскольку нижнесилезские железнодорожные боны , в которые вложен причитающийся моей жене капитал , можно продать в данный момент лишь с большим убытком .
При этом г-н министр делает следующее меланхолическое заме -чание : «Правда , момент теперь как раз очень неблагоприятный , так как из-за разгула спекулятивной горячки , вы-званной Обществом Credit Mobilier и командитными товариществами , курс всех такого рода действительно ценных бумаг весьма резко упал ».
Если ты сможешь восполнить часть недостающего , то остальное я рассчитываю достать в ломбарде , пока не придет перевод из Берлина .
Плохо то, что нельзя терять времени .
* — Фердинанда фон Вестфалена .
Ред.
87 Известие о смерти Веерта страшно поразило меня и мне трудно было поверить в это.
Фрейлиграт также уже писал мне по поводу некролога .
Но, право , я не вижу в Германии ни одной подходящей газеты .
Единственное , что, пожалуй , возможно , wo прежде всего , некро -лог в «Tribune», пока время не позволит сделать лучше и больше .
Каково твое мнение ? Я приглашен сегодня на обед к патнемовскому человеку*, который снова здесь появился .
Не знаю , пойду ли.
Мой плохой английский язык мог бы скомпрометировать меня .
«Tribune» вернула мне ненапечатанные статьи .
Это, в итоге , — панславизм и мои статьи о Дунайских княжествах .
Г-н Дана пишет , что если я не смогу пристроить их в другом месте , то они по справедливости должны нести «убытки », так как не заявили об отказе своевремен -но.
В противном случае они ждут возврата части их издержек .
Посмотрим .
Бруно Бауэр выпускает в свет два тома об Англии88.
Вероятно , он очень подробно опишет свинарник своего любезного братца**.
Я не знаю , что еще он видел в Англии .
Пипер , которого я выставил к приезду моей жены , спустя два дня снова объявился и во-дворился , что как раз сейчас весьма неудобно .
Если я перееду на новую квартиру , то при-лично устрою его в знакомой тебе маленькой дыре на Дин-стрит и поручусь за него .
Прусская амнистия ожидается к 15 октября .
Мать Отто умерла ; оставила после себя 2000 талеров ; их конфисковало прусское правительство для уплаты «судебных издержек по кёльнскому процессу »89.
В прошлую пятницу здесь был Штрон .
Парень страшно растолстел и, по-видимому , вследствие этого за счет его остроумия несколько усилилось его хорошее самочувствие .
И рожа у него уже не такая кривая , а скорее добродушная .
О Гейне узнал разные подробности , которые Рейнхардт рассказал моей жене в Париже .
Об этом подробнее в другой раз.
Теперь же скажу только , что «А в восемь она как ни в чем не бывало , Вино попивая , с другим хохотала »*** — это буквально сбылось и с ним.
Его труп лежал еще в покойницкой — в день похорон , — когда сутенер ангельски кроткой Матильды уже стоял у дверей и действительно увел ее с собой .
* — Олмстеду .
Ред.
** — Эдгара Бауэра .
Ред.
*** Гейне .
«Женщина ».
Ред.
Бравый «Мейснер », угостивший немецкую публику столь зловонной жижей на тему о Гейне90, получил от «Матильды » денежки чистоганом , чтобы возвеличить эту распутни -цу,которая замучила бедного Гейне до смерти .
А вот еще история по поводу Мозеса Гесса .
Славой своей этот юноша был обязан в значи -тельной части Сазонову .
К тому времени , когда Гесс и Мозесиха* приехали в Париж , этот русский очень поистратился , сильно опустился , был совсем без денег и без кредита , а следо -вательно весьма плебейски и революционно настроен и доступен разрушительным идеям .
Сазонов услышал , что у Мозеса водится «монета ».
И вот он пристал , с одной стороны , к Мо-зесу, а с другой стороны — к Мозесихе .
С последней он сошелся , а о первом протрубил как о великом литературном светиле и ввел его в редакции разных обозрений и газет .
Владимир**, разумеется , везде имеет своих , и всюду ему открыт доступ .
Таким путем он выманил у ску-пого Мозеса достаточно монет , чтобы иметь возможность снова «засиять » и бросить при-манку для нового кредита .
Вооруженный этим , Сазонов поймал на удочку богатую старую еврейку и сочетался с ней кошерным браком .
Но с этого дня он опять стал «аристократом » и повернулся спиной к Мозесу , отзываясь о нем как об очень заурядном и посредственном парне .
Мозесиху же он вероломно покинул , и она теперь бегает с бранью и криком по всему Парижу и каждому , кто готов слушать , рассказывает об измене коварного московита .
Такова до известной степени история величия и падения Мозесова дома .
Видел ли ты уже выходящую в Лондоне газету Головина — «Россия и т.
д.
»? Издание «L'Homme» за отсутствием средств сейчас приостановлено .
«Nation» уже не вы-ходит .
Существует только еще одно издание того же направления , но еще гораздо худшее , — «Le National».
Низкий поклон Лупусу .
Твой К.
М.
* — Сибилла Гесс .
Ред.
** Имеется в виду Николай Иванович Сазонов .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 сентября 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Дорогой Фредерик ! Прежде всего должен с благодарностью подтвердить получение денег .
Я сделал бы это еще вчера , но с переездом у нас поистине все вверх дном .
При этом еще вопрос , удастся ли нам выбраться до понедельника , так как деньги , полученные от тебя и взятые под заклад в ломбарде , все-таки еще не составили полностью необходимой суммы .
Для нас лично ны-нешний кризис на биржах континентальных стран пришелся очень некстати .
Нового ничего , кроме смерти Штирнера , о которой ты, вероятно , уже знаешь .
Затем , как я слышал от Фрейлиграта , сюда , в Лондон , пришло письмо из Австралии от его «экс-возлюбленной »*, в котором она сообщает , что снова вышла замуж , но в то же время стала религиозной и намеками на «высшую потустороннюю жизнь » довела своего novum homi-nem** «до сумасшедшего дома ».
Последнее надо понимать verbatim***.
Итак , я ужинал с патнемовским человеком****.
Кроме меня присутствовали еще только Фрейлиграт и один старый янки .
Патнемовский человек — тихое , добродушное существо , другой же янки — очень живой и остроумный парень .
Патнем требует после Базанкура , по возможности , снова заняться вопросом «корабли против крепостей », особенно интересую -щим Америку в связи с последней войной*****.
Затем также о плавучих батареях и канонер -ках, легких или тяжелых орудиях и т.
д.
Все это, по-видимому , рассчитано на возможность , в более или менее близком будущем , войны Америки с Англией .
Кроме этих -военных вещей я должен еще написать о Гейне .
Словом , теперь мы можем вступить в постоянные сношения с этой очень «хорошей » фирмой .
Снятый мной дом по своей цене очень хорош , и вряд ли можно было бы снять его так де-шево , если бы прилегающая к нему местность , — дороги и т.
д.
— была в какой -то степени * — Марии Дёнхардт -Штирнер -Шмидт .
Ред.
** — нового мужа .
Ред.
*** — буквально .
Ред.
**** — Олмстедом .
Ред.
***** — Крымской войной .
Ред.
благоустроена .
Теперь , когда ты приедешь в Лондон , найдешь настоящий home*.
Что ты думаешь о состоянии денежного рынка ? Повышения учетного процента на конти -ненте несомненно связаны отчасти с тем, что благодаря калифорнийскому и австралийскому золоту цена серебра поднялась по отношению к золоту (Бельгийский банк платит всего толь -ко 19 фр.
40 сант.
(серебром ) за наполеондор**), и поэтому везде , где узаконенным денежным стандартом являются золото и серебро , торговцы благородными металлами изымают из бан-ков серебро .
Но какова бы ни была причина повышений учетного процента , они во всяком случае ускоряют крах колоссальных спекулятивных сделок и особенно крах великого центра ссудного капитала в Париже91.
Я не думаю , чтобы большой денежный кризис разразился позже зимы 1857 года.
Тупоголовые британские ослы воображают , что на этот раз у них все в «здоровом » состоянии в противоположность континенту .
Не говоря уже об интимной связи между старой леди с Треднидл -стрит и парижским концерном92, ослы эти забывают , что зна-чительная часть английского капитала отдана в кредит странам континента и что их «здоро -вое» чрезмерное развитие торгово -промышленной деятельности (вывоз , должно быть , дос-тигнет в этом году 110 млн.
ф.
ст.
) покоится на «нездоровой » спекуляции континента , со-вершенно так же, как их пропаганда цивилизации с 1854 по 1856 г.
покоилась на государст -венном перевороте 1851 года.
Во всяком случае в отличие от прежних кризисов Франция на этот раз изобрела форму , в которой спекулятивная горячка могла быть распространена и распространилась по всей Европе .
В противоположность же галльским ухищрениям сен-симонизма93, биржевой спекуляции и империализму , отечественная английская спекуляция вернулась , по-видимому , к примитивной форме простого , ничем не прикрытого обмана .
Об-ман составлял тайну Страэна , Пола и Бейтса ; Типперэри -банка блаженной памяти Садлера ; великих мошеннических операций Дейвидсона , Кола и К° в лондонском Сити ; теперь — Ко-ролевского британского банка и, наконец , истории с Хрустальным дворцом94 (в обращение было пущено 4000 фальшивых акций ).
Именно тот факт , что за границей британцы спекули -руют на континентальный манер , а у себя дома возвращаются к простому обману , господа эти и называют «здоровым состоянием коммерции »95.
На этот раз дело приняло , впрочем , такие общеевропейские размеры , как никогда раньше , и я не думаю , чтобы мы еще * — дом, домашний очаг.
Ред.
** Наполеондор — золотая монета , равная 20 франкам .
Ред.
долго оставались здесь зрителями .
Даже то, что я, наконец , снова дошел до обзаведения до-мом и затребовал свои книги , убеждает меня в том, что «мобилизация » наших особ не за го-рами .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 26 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , не ранее 27 сентября 1856 г.
]* О Веерте хочу написать** .
.
.
в Берлин , быть может , ему все же удастся поместить что-либо в одной из газет , какой — безразлично , лишь бы появилось .
В течение более десяти дней по-сле моего возвращения из Лондона Лупус ни одним словом не упомянул об этом известии и сообщил мне о нем только накануне приезда моего старика***, совсем поздно , часов в 11 ве-чера .
Можешь себе представить , как я был поражен и как сердился на этот дурацкий посту -пок.
На протяжении следующих 8— 14 дней я ни на один час не был господином своего времени , хотя бы настолько , чтобы сходить к Штейнталю и узнать какие -нибудь подробно -сти, не говоря уже о том, чтобы подумать о некрологе или о чем-либо подобном .
Вероятно , после него осталось какое -то литературное наследство ; я позабочусь о том, чтобы получить это для просмотра .
«Панславизм » ты при случае можешь прислать мне; как только у меня будет время , я хочу переделать эту вещь и придать ей форму , приемлемую для «Putnam» (?) или еще для чего-нибудь , что, быть может , тем временем обнаружится .
«Дунайские княжества » я предложил бы — именно теперь , пока шум еще продолжается , — какой -нибудь английской газете или ежемесячнику .
Как подвигается дело с Уркартом .
.
.
** очень сомневаюсь в этом .
.
.
** до сих пор не вижу никакой возможности .
Нас амнистия ни в коем случае не коснется .
* Начало письма оторвано .
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
*** — Фридриха Энгельса -старшего , отца Энгельса .
Ред.
96 Истории с Мозесом и Мозесихой нас здесь очень насмешили .
Итак , совсем , как Эвербек , он купил себе место на кладбище французской литературы .
«Россию » Головина не видал .
Пришли мне номер или два, посмотрю , что это; здесь это издание совсем не известно .
Над Базанкуром еще работаю ; думаю покончить с ним дней через 10—14.
Как видишь , дело идет не так быстро ; я не смог проделать решительно никаких подготовительных работ .
Если бы у меня были хотя бы мои статьи о войне для «Tribune»! Весь материал приходится собирать заново .
Потом можно будет заняться и вопросом о кораблях против крепостей ; и тогда уж мы постараемся сделать так, чтобы отношения закрепились .
Теперь уже не может быть больше сомнения в том, что золото упало в цене по отношению к серебру .
Но и серебро определенно исчезло , однако , мне не совсем ясно — куда .
Должно быть , в Китае , ввиду неустойчивого положения , много закопано и припрятано .
Затем , торго -вый баланс в последнее время был чрезвычайно благоприятным для Индии и Китая , если взять их торговлю с Англией , континентом и Америкой , вместе взятыми .
Во всяком случае весьма приятно для Джона Буля уже теперь на каждом фунте терять по 6 пенсов .
Тучи на денежном рынке угрожающе сгущаются , и, вероятно , снова войдет в почет ста-рый «политический горизонт » газеты «Constitutionnel».
Характерна история , имевшая место в Английском банке в прошлый вторник , когда было истребовано на миллион золота .
Все выглядит почти так, как будто дело уже теперь начинается ; но, может быть , это еще только прелюдия .
Теоретически говоря , прежде чем произойдет крах , сперва должна была бы быть полностью втянута в спекулятивную горячку Россия ; но, по-видимому , этого ожидать нель -зя, да, пожалуй , так даже и лучше .
Что также еще очень сдерживает здесь спекуляцию , так это дороговизна всякого сырья , особенно шелка , хлопка и шерсти ; в этой области отнюдь не безопасно что-либо предпринимать .
Но забавно будет посмотреть на господ англичан , когда крах разразится .
Хотел бы я знать , сколько континентальных спекулятивных акций находит -ся в Англии ; думаю , что огромное количество .
На сей раз это будет dies irae* как никогда раньше : вся европейская промышленность в полном упадке , все рынки переполнены (в Ин-дию уже теперь ничего больше не отправляют ), все имущие классы втянуты , полное бан-кротство буржуазии , война и полнейший беспорядок .
Я тоже думаю , что все это исполнится в году 57-м, а когда я * — судный день .
Ред.
увидел , что ты снова приобретаешь мебель , я сразу же счел дело решенным и стал по этому поводу предлагать пари .
На сегодня прощай , сердечный поклон твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 27 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 16 октября 1856 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! По получении почтового перевода переехали ; в первые две недели было страшно много беготни в город и из города , чтобы хоть сколько -нибудь привести дом в порядок .
Отсюда мое молчание .
Прилагаю выдержки из книги Мерославского97.
Как ты знаешь , он не лишен остроумия ; но в то же время в этом сочинении много остроумия дурного тона , особенно много высоко -парного стиля , который с таким трудом усвоили себе французы с тех пор, как сделались «глубокими » и перестали быть поверхностными вольтерьянцами .
Много и благовонного елея, с помощью которого «непризнанные » нации возносят до небес свое прошлое .
Нена -висть к России ; еще больше — к Германии , к панславизму ; этому противопоставляется сво-бодная конфедерация славянских наций с Польшей в качестве народа -Архимеда .
Социальная революция в Польше решительно выдвигается как основное условие политической револю -ции; но посредством исторической дедукции , доказывающей как раз обратное , делается по-пытка доказать , что истина — в восстановлении старой земельной общины (гмины — лати -низированной русской общины ).
Последние недели я изучал основательнее и вопрос о серебре и при случае доложу тебе об этом .
По моему мнению , Бонапарту вряд ли удастся избежать приостановки платежа наличны -ми, а тогда — плыви , галера ! «Guardian» получил .
Скоро напишу больше .
Отто помилован .
Твой К.
М.
С уркартистами , которые до позапрошлой недели — с некоторыми перерывами — все еще перепечатывали мою старую пачкотню , мной исправленную98, до сих пор еще не продвинул -ся ни на шаг вперед .
Однако вопрос этот должен решиться еще на этой неделе .
В «Morning Herald» Уркарт с видом оракула опять вещает о совершенно новых для него вещах , как о давно уже известных ему тайнах .
Великий Бухер писал в «National-Zeitung», — дословно за-имствуя у меня , — об «интересных разоблачениях »; однако замалчивает мое имя и заставля -ет предполагать , что разоблачения идут с английской стороны .
Ты видишь , как завистливы и злобны эти канальи .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwiechel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 28 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 30 октября 1856 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! Диктую сейчас статью о Персии*.
Поэтому пишу тебе лишь несколько строк .
Твои 5 ф.
ст.
получил .
Нет ли у тебя возможности прислать мне еще на этой неделе что-нибудь военное о Швейцарии , так как я на этом застрял и не продвигаюсь дальше в своих статьях .
В ближай -шее время напишу подробное письмо .
Твой К.
М.
Руге издает : 1.
Охотничьи рассказы для детей .
2.
Философские размышления о древнеегипетской религии99.
Он рассказал это Блинду , который при этом открыл , что почтенный Руге не знает даже по названию произведения Рю-та.
* К.
Маркс .
«Англо -персидская война ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 30 октября 1856 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Статья о Базанкуре превосходна100.
Прилагаю конец Мерославского*.
Я ленюсь писать , и это объясняется в значительной части тем, что жена моя в последние месяцы хворает .
В Мерославском ты сам заметишь : 1) что тот самый человек , который считает невозмож -ным дипломатическое королевство в Польше , хотел бы произвести там дипломатическую революцию , то есть революцию под покровительством Луи Бонапарта и Пальмерстона ; 2) что судьба «демократической » ляшской гмины неотвратима : действительное dominium** узурпи -руется короной , аристократией и т.
д.
; патриархальные отношения между dominiuin и кре-стьянскими общинами ведут к крепостничеству ; факультативное парцеллирование создает своего рода крестьянское среднее сословие , сословие всадников101, подняться до которого крестьянин может лишь пока продолжаются завоевательная война и колонизация , но эти же оба условия ускоряют его упадок .
Как только этот рубеж достигнут , это сословие всадников , неспособное играть роль действительного среднего сословия , превращается в люмпен -пролетариат аристократии .
Подобная же судьба dominium и крестьянина у романского насе-ления Молдавии , Валахии и т.
д.
Этот ход развития интересен тем, что тут можно показать возникновение крепостничества чисто экономическим путем , без промежуточного звена в виде завоевания и национального дуализма .
Ваш «Manchester Guardian» имеет ведь особую честь рассматриваться в качестве ближай -шего повода для бонапартовского выступления против английской печати .
Присылай мне время от времени статьи X.
102 Сделав открытие , что для Бонапарта приблизился 1847 г.
, Пальмерстон усердно старается толкнуть его полностью на позицию Луи-Филиппа — на со-юз с Россией против Англии — как он сделал это с Луи-Филиппом во время войны Зондер -бунда103.
В то время как, с одной стороны , в неаполитанской мерзости он тянет Бонапарта на буксире * Л.
Мерославский .
«О польской национальности в системе европейского равновесия ».
Ред.
** — владение .
Ред.
против Австрии , сам он в турецком вопросе объединяется с Австрией против Бонапарта104.
Французские газеты снова полны опасений по поводу происков коварного Альбиона .
По-видимому , возникновение торгового кризиса будет теперь окончательно предопределено все же строительством русских железных дорог .
Банкротство господ подрядчиков «Дворца ми-ровой промышленности » проливает некоторый свет на участие английских капиталистов в континентальных предприятиях .
В Германии бойко идет учредительство промышленных и банковских акционерных предприятий .
Берлинская «National-Zeitung» опубликовала весьма длинные столбцы с перечислением одних только названий этих предприятий .
От патнемовского человека , Олмстеда , и его попутчика американца , который был у него , я узнал , что большое влияние на Дана приобрел Гуровский (поляк ), причем эти господа тогда же мне рассказали , что сей почтенный муж получал регулярные денежные субсидии непо -средственно из русского посольства в Вашингтоне .
Этот Гуровский вступился за панславизм против нас, и только по этой причине твоя статья была отвергнута105.
Возвращая мне мою рукопись о Дунайских княжествах , г-н Дана забыл уничтожить написанное по-французски замечание этого самого Гуровского .
В частности , по поводу приведенных мной статистиче -ских данных о румынском населении он замечает : «Все эти цифры преувеличены , чтобы превознести идею румынской национальности .
Они опровергаются фактами , историей и логикой ».
Итак , мы удостоены той чести , что наши статьи подвергаются — или вернее подвергались — наблюдению и цензуре непосредственно со стороны русского посольства .
Теперь , будто бы, Дана , наконец , понял , кто такой Гуровский .
Сегодня получил письмо от Коллета , которому послал новую порцию106.
Парень на все согласен .
Только он ничего не говорит о гонораре , хотя в моем последнем послании я опре -деленно запросил его по этому пункту .
Придется , следовательно , снова закрутить гайку , так как для меня это — единственный интересный пункт в сношениях с этими Калибанами .
Напиши скорее о себе самом и окружающих .
Горячий привет от жены и детей .
Твой К.
М.
Дети чувствуют себя очень хорошо .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 ноября 1856 г.
Дорогой Маркс ! Изо дня в день проклятая коммерция мешала мне взяться за перо .
Теперь мне приходится начальствовать над тремя молодцами , и поэтому нет конца проверке , исправлениям , нагоня -ям и командованию .
К тому же — еще борьба с фабрикантами из-за плохой пряжи или мед-ленной поставки и — мои собственные занятия .
Хотелось бы, чтобы г-н Бонапарт соблаго -волил избавить Францию от себя, а меня от этой суматохи .
Впрочем , этот Бонапарт увяз дьявольски глубоко .
Истории с плакатами и возбуждением среди рабочих , о чем так много писал корреспондент газеты «Times» после того, как он по-лучил приказ (в связи с появлением статьи в «Moniteur») говорить громче , произвели здесь на английских филистеров огромное впечатление107.
Все верят в скорое падение Бонапарта .
Внезапное открытие , что субъект этот, в сущности , все-таки осел , и притом самого ординар -ного пошиба , объясняют так: раньше он был гением , теперь же своим распутным образом жизни он так разрушил себя, что у него затронут мозг .
Быть может , что-нибудь в этом роде и есть, но, в общем , субъект все же всецело остался верен себе, и только английские филисте -ры могут видеть какое -то качественное различие между тем, чем он был, и тем, чем он стал.
В «Guardian» сегодня есть интересная статистика банкротств во Франции , — посылаю ее тебе.
Финансовый кризис — с некоторыми колебаниями и при постепенно возрастающем обо-стрении , — по-видимому , будет тянуться хронически всю зиму .
Это привело бы к тому , что к весне он проявился бы в значительно более резкой форме , чем если бы острая вспышка его произошла сейчас .
Чем больше будет сделано взносов в акционерные общества , сущест -вующие до сих пор большей частью на бумаге , чем больше будет закреплено свободного ка-питала , — тем лучше .
Пока учетная ставка не станет ниже 7%, — а последнее повышение доказывает , что она должна подняться еще выше , — нет никаких видов на то, что смогут быть произведены три-четыре взноса хотя бы только в половину спекулятивных компаний .
Австрийский Credit Mobilier уже не может получить второго взноса , и при этом австрийское правительство заключает договоры , в силу которых оно принуждает банк возобновить платежи наличными ! — Хотел бы я иметь те деньги , которых стоило Бонапарту поддержание ренты выше 66% в течение шести недель ; именно ввиду этих крупных затрат , произведенных для этой цели , день , когда рента упадет ниже 66, я буду считать поворотным пунктом108.
Чем дольше будет длиться это хроническое напряжение , тем больше гнусностей бонапар -тистской клики должно выплыть на свет божий и тем сильнее должен стать гнев рабочих , которым до сих пор эти подробности не могли быть известны .
Этот Морни , действительно , образец мота ; по-видимому , у молодца этого нет никакой охоты снова вернуться в Париж , и русские железные дороги и государственные бумаги для него, конечно , самый подходящий способ вложить свои деньги .
Такую прекрасную tabula rasa* как сейчас , революция не скоро снова найдет .
Все «социа -листические » уловки исчерпаны , искусственно создаваемая занятость рабочих в течение шести лет испробована и кончилась крахом , нет никакой возможности для новых экспери -ментов и фраз .
Но, с другой стороны , и трудности совершенно очевидны и неприкрыты ; приходится прямо брать быка за рога, и вот тут-то хотел бы я видеть , как очередное фран -цузское временное правительство будет обламывать себе зубы .
К счастью , на этот раз можно будет что-нибудь сделать только действуя с самой беспощадной смелостью , потому что бо-яться такого быстрого отлива , как в 1848 г.
, уже больше не придется .
На днях был здесь Штрон ; он слышал многое о Малыше**; последний (между нами ) серь-езно подумывает о том, чтобы на собственный счет открыть дело ! Он воображает , что может у своего теперешнего принципала одними своими словечками переманить покупателей .
Читаю теперь Джемса «История военно -морского флота Англии » с 1792 по 1820 г.
, глав-ным образом ради темы «корабли против крепостей ».
Из нее следует , что свое военно -морское превосходство -над французами и особенно над испанцами англичанам пришлось завоевывать с большим трудом .
При одинаковых силах в первые годы войны французы и ис-панцы умели почти всегда справляться с англичанами и отняли у них массу судов109.
Я до-шел пока только до 1796 г.
, но уже вижу , что на своем самом низком уровне французский флот стоял при Наполеоне и, вероятно , не без его вины .
— Главное преимущество англичан состоит в лучшей стрельбе на море ; фран -* — буквально : чистую доску ; здесь в смысле : благоприятную обстановку .
Ред.
** — Дронке .
Ред.
Дом в Лондоне (9, Графтен -террес , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл ), в котором жил Маркс с октября 1856 по 1868 год цузы всегда стреляли слишком высоко , испанцы — уже намного лучше .
Впрочем , история с «Мстителем », который будто бы 1 июня 1794 г.
пошел ко дну с криком «Да здравствует рес-публика », — басня .
«Мститель » сдался англичанам , однако , прежде чем они смогли дейст -вительно овладеть им, к нему снова приблизилось несколько французских судов ; он снова выкинул французский флаг ; подмога была отбита , англичане подошли , но судно пошло ко дну, а большая часть экипажа была спасена .
Оно затонуло через 4—6 часов после окончания сражения .
Низкий поклон жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 декабря 1856 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! Жена моя еще продолжает хворать , и поэтому в доме все еще царит большой беспорядок , так что мне трудно приняться за письмо .
С Мерославским* произошел , по-видимому , провиденциальный «раздел », а именно , большая часть предназначенных для тебя выписок (было около двух исписанных листов ) оказалась , вероятно , вырванной из остова рукописи и использована в качестве бумаги для раскуривания .
Впрочем , ты теряешь немного .
Я после прочел «Размышления » Лелевеля , — не смешивать с его популярной историей110.
Наряду с Мацеёвским (?) (фамилию называю на память ) он дает, собственно , тот материал , который послужил основой для глубокомыслен -ных умозаключений Мерославского .
Что меня , однако , решительно настроило в пользу по-ляков во время моих последних исследований польской истории — это тот исторический факт , что сила и жизнеспособность всех революций , начиная с 1789 г.
, довольно точно изме -ряются их отношением к Польше .
Польша — их «внешний » термометр .
Это можно подробно показать на * Л.
Мерославский .
«О польской национальности в системе европейского равновесия ».
Ред.
примере французской истории .
В нашей короткой немецкой революционной эпохе , как и в венгерской , это бросается в глаза .
Из всех революционных правительств , включая сюда и Наполеона I, единственное исключение составляет Комитет общественного спасения и то только в том отношении , что он отказался от вмешательства , но не из слабости , а из «недо -верия ».
В 1794 г.
в Комитет был вызван уполномоченный польских повстанцев , и этому «гражданину » задали следующие вопросы : «Как объяснить , что ваш Костюшко , являясь народным диктатором , в то же время терпит рядом с собой ко-роля*, о котором не может к тому же не знать , что посажен он на трон Россией ? Как объяснить , что ваш дикта -тор не осмеливается провести массовую мобилизацию крестьян из страха перед аристократами , которые не хо-тят лишиться «рабочих рук»? Как объяснить , что его прокламации теряют революционную окраску но мере того, как его маршрут отдаляет его от Кракова ? Как объяснить , что народное восстание в Варшаве он тотчас же покарал виселицами , между тем как аристократические «изменники отечества » разгуливают на свободе или укрываются за длинными процессуальными формальностями ? Отвечайте !».
В ответ на это польский «гражданин » был вынужден промолчать .
Что ты скажешь по поводу Невшателя и Валанжена ?111 Этот случай побудил меня по-полнить мои в высшей степени недостаточные познания в области прусской истории .
Поис -тине , всемирная история никогда не производила ничего более ничтожного .
Долгая история о том, как номинальные короли Франции становятся ее фактическими королями , тоже полна мелочной борьбы , предательств , интриг .
Но это — история возникновения нации .
Австрий -ская история о том, как вассал Германской империи основывает могущество своего дома , интересна тем обстоятельством , что вассал этот обирает сам себя в лице императора , инте -ресна своими сложными и запутанными отношениями с Востоком , Богемией , Италией , Венгрией и т.
д.
; и тем, наконец , что могущество этого дома принимает такие размеры , в ко-торых Европа видит угрозу возникновения всемирной монархии .
Ничего подобного в Прус -сии.
Она не покорила ни одного -единственного сильного славянского народа , за 500 лет не сумела даже овладеть Померанией , пока , наконец , не получила ее путем «обмена »112.
Вооб -ще настоящих завоеваний маркграфство Бранденбургское , — с тех пор, как оно отошло к Го-генцоллернам , — никогда не делало , за исключением завоевания Силезии .
Вероятно , потому , что это — его единственное завоевание , Фридрих II называется * — Станислава Августа .
Ред.
«Единственным »! Мелкие кражи , подкуп , прямая купля , происки с наследством и т.
д.
— к подобным презренным делам сводится вся прусская история .
Все, что обычно представляет интерес в феодальной истории : борьба сюзерена с вассалами , интриги с городами и т.
д.
, — все это здесь в карликово -карикатурном виде , потому что города мелочно -скучны , феодалы —паршиво -незначительны и сам сюзерен — ничтожество .
Во время Реформации , как и во время французской революции — трусливое вероломство , нейтралитет , сепаратный мир.
По-гоня за отдельными кусками , которые бросает ей Россия во время устраиваемых последней разделов , как было , например , со Швецией , Польшей , Саксонией .
При этом в списке прави -телей всегда лишь три характерных тина , чередующихся как день и ночь : ханжа , унтер и скоморох — с отступлениями , которые вызываются лишь перестановкой фигур , но отнюдь не появлением какого -либо нового типа .
Если государство при всем этом держалось все же, то только благодаря посредственности — aurea mediocritas* — тщательной бухгалтерии , из-бежанию крайностей , точности военного устава , известной доморощенной пошлости и «цер-ковному уставу ».
Все это — отвратительно113! Каковы теперь дела в Манчестере ? Не можешь ли ты сообщить мне некоторые подробно -сти о положении дел в фабричных округах ? Я тебе еще не сообщил , что папаша Хейзе был здесь проездом из Утрехта .
Теперь он опять у Имандта .
Выглядит здоровей и полней , чем когда -либо .
Здесь внезапно снова появился Гёц.
И точно так же внезапно снова исчез .
Фрейлиграт очень доволен своим делом и собой .
Временно здесь пребывает Вальденер из Трира — не-удачливый соглашатель .
О цели его приезда — в другой раз.
Наконец , я должен задать тебе еще один деликатный вопрос .
В конце декабря мне пред -стоят довольно значительные платежи .
Можешь ли ты достать мне что-нибудь к тому време -ни? Деньги моей жены ушли большей частью на обзаведение и на покрытие очень больших прорех в доходах .
Когда ты приедешь сюда ? Что делает Лупус ? Твой К.
М.
* — золотой середине .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 32 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 декабря 1856 г.
Дорогой Энгельс ! Если бы ты смог прислать мне денег еще на этой неделе , я был бы тебе очень обязан .
Только что был у Фрейлиграта с целью узнать , не может ли он кое-что дать авансом в счет моего первого векселя на Америку , который может быть выставлен лишь через 2—3 недели , но оказалось невозможно ! Денег от Патнема я ждал сегодня , но они не пришли .
В связи с моими требованиями дела с презренной уркартовской шайкой все еще не улажены .
Если я своему домохозяину в первый же раз заплачу не в срок , я — совершенно дискредитирован .
Очень спешу .
Привет .
Твой К.
М.
P.
S.
Не можешь ли ты мне прислать каких -нибудь военных острот по поводу прусско -невшательского конфликта ? Было бы очень кстати .
Дипломатическую часть я обработал сам*.
Красный Вольф** в Блэкберне (Йоркшир ) вместе с семьей ; учительствует , оклад 60 фун-тов стерлингов .
* К.
Маркс .
«Божественное право Гогенцоллернов ».
Ред.
** — Фердинанд Вольф .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1857 год 33 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 января 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! Прежде всего — мои поздравления к Новому году , хотя и запоздалые .
Из-за бледных чер-нил и писания в течение многих ночей подряд один глаз у меня так воспален , что писать трудно .
И то, и другое получил : 5 ф.
ст.
(второй перевод ) и «Горную войну »*.
За то и другое мое большое спасибо .
Правда ли, что на Лупуса опять напали манчестерские «рыцари -разбойники » и ограбили ? Или циркулирующий здесь слух — просто некритическое воспроизведение старой истории ? Старику Хиллу всего бы лучше удалиться либо в рай, либо на идиллический швейцарский холм**, чтобы можно было окончательно заменить его в вашей конторе и не навязывать тебе двойную работу под ложным предлогом его «временных » болезней .
Невшательская история не совсем еще улажена , вопреки утверждению некоторых газет .
Обе стороны , быть может , уже слишком далеко зашли в своем хвастовстве .
Они обе уже ос-кандалились , — и наш Гогенцоллерн со своей почтительностью в отношении Бонапарта , и швейцарцы со своим поведением , «полным достоинства ».
Ведь эти негодяи выслали не-сколько сот фабричных рабочих в Пьемонт , потому что рабочие устраивали демонстрации с целью пропаганды .
«Заимодавцы »*** думают таким путем обеспечить себе уважение * Ф.
Энгельс .
«Горная война прежде и теперь ».
Ред.
** Игра слов : Hill — фамилия , «hill» — « холм ».
Ред.
*** Игра слов :.
«Borger» — « заимодавец » (намек на задолженность французских фабрикантов , особенно эль-засцев , швейцарским банкам ) созвучно слову «Burger» — « бюргер », «гражданин ».
Ред.
114 Бонапарта , а заодно и Австрии .
Что скажешь по поводу того, что Ламорисьер и Бедо пред -ложили швейцарским бюргерам свои шпаги ? Очевидно , это просто демонстрация против Бонапарта , так как парни были уверены , что швейцарские заимодавцы не станут ловить их на слове .
Большое возбуждение царит среди мелкобуржуазной демократии .
Этот конфликт — в же-лательном для нее духе .
К тому же южногерманский патриот , естественно , смотрит на швей -царца как на соплеменника и в действительности видит в теперешнем конфликте только продолжение кампании 1849 г.
за имперскую конституцию115.
Кроме того, ожидается вос-стание шварцвальдцев и т.
д.
Правда , пруссак , со своей стороны , делает все, чтобы предот -вратить «нарушение мира ».
Так, толстяк* написал своему родственнику** в Петербург в духе того человека , который просил свою жену держать его, иначе -де он может выброситься из окна .
«Держите меня », — взывал наш наследственный владетель , обращаясь поочередно ко всем великим державам .
Вопрос только , хотят ли они его «держать » и не будут ли Запад и Восток с одинаковым злорадством раздувать пожар .
Как бы дело ни кончилось , сраму будет достаточно .
Прудон издает теперь в Париже некую «экономическую библию »116.
Destruam et aedifi-cabo***.
Первую часть , как он заявляет , он изложил в «Философии нищеты »****.
Вторую он «раскроет » теперь .
По-немецки эта стряпня выходит в переводе Людвига Симона , который недурно устроился теперь в качестве агента по поручениям у Кёнигсвартера (или что-то в этом роде , известный банкир газеты «National») в Париже .
У меня имеется здесь новое сочи -нение одного ученика Прудона : «О реформе банков » Альфреда Даримона , 1856 год.
Муд -рость старая .
Демонетизация золота и серебра , или превращение всех товаров в орудия об-мена наравне с золотом и серебром .
Сочинение снабжено предисловием Эмиля Жирардена и преисполнено восхищения перед Исааком Перейрой .
Поэтому оно позволяет до некоторой степени судить о том, к каким «социалистическим » авантюрам все еще способен прибегнуть Бонапарт в последнюю минуту .
У меня имеется целая пачка брошюр Бруно Бауэра , написанных им во время русской вой-ны117.
Слабо и претенциозно .
* — Фридрих -Вильгельм IV.
Ред.
** — Александру II.
Ред.
*** — Разрушу и построю .
Ред.
**** П.
Ж.
Прудон .
«Система экономических противоречий или Философия нищеты ».
Ред.
Почтенный муж вместе со своим братом Эгбертом* взял теперь в аренду у берлинского ма-гистрата 50 акров земли под Берлином .
Пожилая теща Эдгара**, лондонца , — старая прачка или что-то в этом роде , — будет заботиться о «рыночной » стороне дела .
Это, пишет Бруно Эдгару , путь к «независимости ».
Он платит 5 рейхсталеров*** ренты за акр, следовательно , 250 рейхсталеров в год.
Участок этот — старый пустырь .
Бруно полагает , что доход и про-дукты с этой земли дадут ему возможность написать на досуге свою .
«Историю первона -чального христианства »118, которая должна послужить «исторической » проверкой его крити -ки евангелия119.
Таковы эти невинные критические фантазии и, быть может , до некоторой степени они были навеяны воспоминанием о том, что Фауст во второй части становится зем-левладельцем****.
Бруно забывает только , что деньги для такого превращения Фауст получил от черта .
Лаллерстедт «Скандинавия , ее опасения и ее надежды » является шведским вариантом книги Мерославского*****.
Содержит кое-какие интересные факты .
В частности , Лаллерстедт понимает , что в течение прошлого столетия Англия постоянно вела с Швецией игру в инте -ресах русских .
Рассказывает , что адмирал Норрис , которого англичане после смерти Карла XII демонстративно послали против русских , был подкуплен Петром I с помощью драгоцен -ного камня большой стоимости .
Поведение Бернадота также характеризуется кое-какими но-выми данными .
Здесь ничего нового .
Я мало выхожу и мало о чем слышу .
Привет .
Твой К.
М.
Г-н Фаухер , берлинец , является одним из главных помощников редактора «Morning Star».
Xopac Мейхью пишет , между прочим , прямо -таки о Лупусе в лондонском «Illustrated News»: «Симптомы , указывающие с несомненностью на старого холостяка ».
«Если человек никуда не выходит без зонтика , — это симптом .
Если человек думает , что все его обманывают , — это симптом .
Если человек сам де-лает все свои закупки и т.
д.
».
* — Эгбертом Бауэром .
Ред.
** — Эдгара Бауэра .
Ред.
*** Рейхсталер — германская серебряная монета весом приблизительно в одну унцию (27—30 гр.
).
Ред.
**** — Гёте .
«Фауст », часть вторая , действие пятое .
Ред.
***** Л.
Мерославский .
«О польской национальности в системе европейского равновесия ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 34 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 января 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Эдгар фон Вестфален прислал сюда одного господина с прилагаемым адресом и двумя письмами , одно ко мне, другое к тебе.
Этот Эрих пытается завести связи с лондонскими куп-цами и затем вернется в Нью -Йорк .
У него нью-йоркские рекомендации , но нет английских .
На основании письма Эдгара он сослался на тебя и на меня : на тебя — как английского ком-мерсанта , на меня — как корреспондента «New-York Tribune».
Я сказал ему, что мы никоим образом не можем дать отзыва о его имущественном положении , ибо нам ничего об этом не известно .
Ответ : этого и не требуется , а только , в случае запроса , подтвердить , что он-де тот самый «Эрих » из Нью -Йорка и нам оттуда «рекомендован ».
В общем , это одна из тех глупых историй , какие обычно затевает Эдгар .
Парень этот, по-видимому , — приличный парень , и я не мог ему, конечно , сказать , что рекомендация моего шурина скорее может повредить , не-жели помочь даже у нас.
По отношению к тебе я, разумеется , ничего не обещал , а лишь обя-зался переслать тебе письмо Эдгара и одновременно написать тебе, что «рекомендация », ес-ли таковая потребуется , в сущности должна быть только подтверждением личности этого человека .
Корнелиус вскоре оставляет Лондон .
Становится управляющим акционерного горного предприятия в Нассау .
Двоюродному брату Рёзгена он предложил место (в эмиграционном бюро ) в Гавре , очевидно хорошее .
Номера «Guardian» я получил .
История с наводнениями интересна120.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 20 января 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Право , я — совершенный неудачник .
Вот уже около трех недель как г-н Дава посылает мне ежедневную «Tribune», очевидно , лишь с целью показать мне, что они ничего моего больше не печатают .
За исключением приблизительно 40 строк о маневрах Французского банка*, у меня не приняли ни одной -единственной строчки .
С недели на неделю я отклады -вал выставление векселя на «Tribune», так как надеялся , что статьи еще появятся , но — ниче -го подобного .
Мои статьи о Пруссии , Персии , Австрии** — все в одинаковой мере отвергну -ты.
После того, как эти собаки около четырех лет печатали все мои статьи (и твои также ) от своего имени , им удалось тем самым вычеркнуть из памяти янки мое имя, которое уже нача -ло пользоваться известностью и, возможно , позволило бы мне найти другую газету или хотя бы грозить им переходом в другую газету .
Что делать ? Хороший совет дорог при этих об-стоятельствах .
Если я выставлю вексель , это даст им повод окончательно отказать мне, а пи-сать два раза в неделю в расчете на то, что из десяти статей , может быть , одна будет напе -чатана и оплачена , — это дело слишком разорительное , чтобы продолжать его.
Да и как могу я выставлять на них вексель , когда ничего не печатается ? А тут еще другая беда .
Я просмотрел «Putnam's» за ноябрь , декабрь и январь .
Статьи о Ба-занкуре в нем нет121.
Она либо затерялась (хотя я сам отнес ее на главный почтамт ), либо появится лишь позже .
Было бы слишком нелепо предположить , что молодцы эти, получив ее, не хотят печатать и не извещают меня об этом .
С уркартистами я все еще не смог окончательно договориться , да, кроме того, листок их — крохотный и дает в месяц только небольшие кусочки статьи122, которую он часто растяги -вает на 5—6 недель .
В лучшем случае их можно использовать * К.
Маркс .
«Европейский кризис ».
Ред.
** Речь идет о статьях К.
Маркса «Божественное право Гогенцоллернов ».
«Англо -персидская война », «Мор -ская торговля Австрии » (две статьи ), опубликованных в «Tribune» с опозданием .
Ред.
лишь в качестве незначительного побочного источника .
«Tribune» в своих в высшей степени жалких и водянистых передовицах проводит к тому же линию , в значительной мере проти -воположную той, которой я придерживаюсь в моих статьях .
Русское влияние несомненно .
Итак , я совсем на мели ; живу в квартире , в которую вложил свою небольшую наличность и где невозможно перебиваться со дня на день , как на Дин-стрит123, — без всяких видов на будущее и с растущими расходами на семью .
Абсолютно не знаю , что предпринять , и поло -жение мое, поистине , более отчаянное , чем было пять лет тому назад .
Я думал , что я испил до дна горькую чашу .
Но нет.
При этом хуже всего то, что кризис этот не временный .
Я не вижу , как мне из этого выкарабкаться .
Жалкий крах швейцарского хвастовства можно было заранее предвидеть124.
Ведь никакая непреодолимая сила не вынуждала этих господ подвергаться унижению .
Ибо, как Корнелиус сам убедился в Париже , не только среди парижан , но и в армии недовольство было настоль -ко значительным , что Бонапарт ни при каких условиях не мог позволить пруссакам серьез -ных военных операций , по крайней мере — на французской границе .
Отсюда его усилия уладить дело .
Позор швейцарцев вызван только позором Бонапарта , который сначала берет на себя перед пруссаками гарантию за Швейцарию и протестует в «Moniteur», когда Швей -цария отрицает за ним право вмешательства ; затем он берет на себя перед Швейцарией га-рантию за Пруссию , а теперь вынужден в полуофициальных статейках сознаться , что Прус -сия не взяла на себя никаких обязательств по отношению к нему .
Он прямо -таки подписался под официальным опровержением , которое получил от «Neue Preusische Zeitung»125.
Так низ-ко пал этот субъект ; а его сводный братец , Морни , уже позаботился о том, чтобы обеспечить себе местечко на русской государственной службе .
Не знаю , заметил ли ты, что г-н Ледрю -Роллен публично призвал французских «респуб -ликанцев » участвовать в выборах в Законодательный корпус Бустрапы .
Таким образом он докатился до легальной оппозиции .
Если это, с одной стороны , показывает , что он отказался от крикливой позы претендента , то, с другой стороны , это, несомненно , показывает также , что оппозиция в самой Франции теперь снова считается возможной , и буржуазные респуб -ликанцы спешат , совместно с орлеанистами , снова занять парламентские посты , чтобы су-меть ловко использовать в своих интересах будущую революцию .
Мне кажется , я уже писал тебе, что брюссельская «Nation» приказала долго жить ; ее сме-нила теперь конкурировавшая с ней газета «National», слабоумная , не интересная бельгийская галиматья .
Скончался и благород -ный «L'Homme».
Вместо него появился «Journal des Proscrits», которому удалось просуще -ствовать не более двух недель .
Время от времени появляются еще небольшие памфлетики французских эмигрантов — вроде «Ave Maria» Пиа, — надутые , пустые , трескучие печатные кринолины , с той только разницей , что они стоят дешевле и хуже распродаются .
«Tribune» сделала открытие , что за последние тридцать лет (до 1851 г.
) Франция гораздо больше обогатилась , чем Англия , и потому обгоняет ее теперь и в политическом отношении .
Доказательство : французская земельная собственность поднялась в цене (то есть номи -нально ) вдвое , английская же в незначительной мере ; правда , французы включили в цену земли и цену жилых строений , англичане же — нет; но так как английское население за ука-занный промежуток времени возросло всего лишь на 33%, то, вероятно , на столько же воз-росло и число строений (которое «Tribune» считает равнозначащим с их ценой ).
Эрих достиг здесь своих целей , дальнейшие рекомендации ему не понадобились .
Твой К.
М.
Твой военный обзор был прекрасным126.
В «Аугсбургской*» была статья , где переход при Констанце описан как очень трудный .
Я ее прочел только поверхностно .
* Имеется в виду «Allgemeine Zeitung».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 22 января 1857 г.
] Дорогой Маркс ! Твое письмо меня поразило , как удар грома среди ясного неба .
Я думал , что в данный мо-мент , наконец , все обстоит как нельзя лучше , что ты устроился в порядочной квартире и уладил свои дела , а теперь оказывается , что все опять под вопросом .
Эти янки все-таки чер-товски паршивые парни ; господа из «Tribune» думают , по-видимому , что они выжали тебя, как лимон , и отныне могут приняться за выжимание следующего .
Но способ , которым они стремятся устроить разрыв , особенно труслив и подл ; они хотят заставить тебя взять на себя инициативу .
К тому же, с тех пор как Клусс так странно умолк , у нас во всей Америке нет ни одного человека , на которого можно положить -ся.
Что же, однако , делать ? Так как на этот раз «Tribune» обнаруживает определенное наме -рение пойти на разрыв , то, думается мне, лучше всего было бы завязать сношения с какой -нибудь другой нью-йоркской газетой .
Не договориться ли с «Herald» или «Times»*? На твоем месте я сейчас же предпринял бы шаги в этом направлении , а молодцов из «Tribune» водил бы за нос до тех пор, пока все не уладится .
Ввиду такого гнусного образа действий этих гос-под тебе следует считаться лишь со своими собственными интересами , не обращая на них никакого внимания .
Если ты полагаешь , что лучше действовать не непосредственно , дай мне знать ; я охотно начну переговоры от своего имени , так что ты не будешь скомпрометирован .
Я мог бы написать , что — как я имею , мол, основание думать , — у тебя нет больше с госпо -дами из «Tribune» прежнего согласия и поэтому -де можно было бы достигнуть договоренно -сти и т.
д.
Словом , все, что хочешь , лишь бы что-нибудь было сделано .
Я считаю , что молодцы из «Tribune» и у Патнема напакостили .
Патнему я немедленно на-писал бы с целью выяснить вопрос .
Ведь даже не знаешь , нужно ли писать статью о морских береговых крепостях или нет.
Во всяком случае было бы важно сохранить за собой также и этот побочный источник .
В первых числах февраля я пошлю тебе 5 ф.
ст.
, и впредь ты можешь рассчитывать на та-кую сумму ежемесячно .
Если даже в связи с этим я взвалю себе на шею кучу долгов к ново -му балансовому году , это неважно .
Жаль только , что ты не написал мне обо всей истории на две недели раньше .
Старик мой** предоставил в мое распоряжение деньги на покупку лоша -ди в качестве рождественского подарка , и так как нашлась хорошая , я купил ее на прошлой неделе .
Если бы я знал о твоей истории , я подождал бы еще несколько месяцев и сберег бы расходы на содержание лошади .
Впрочем не беда , платить можно и не сейчас .
Но мне очень досадно , что я здесь должен содержать лошадь , в то время как ты с семьей бедствуешь в Лондоне .
Впрочем , само собой разумеется , что обещание ежемесячной посылки 5 ф.
ст.
не должно мешать тебе обращаться ко мне помимо этого также в трудных случаях , ведь * Имеются в виду «New-York Herald» и «New-York Times».
Peд.
** — Фридрих Энгельс -старший , отец Энгельса .
Ред.
все, что только возможно , я сделаю .
Мне и без того необходимо начать новую жизнь — за последнее время я слишком много бездельничал .
Сердечный поклон жене и детям и напиши скорее , что ты думаешь делать и как дела .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 37 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 23 января 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Прежде всего , моя большая благодарность за твое дружеское письмо .
Олмстеду я написал дней десять назад , — жду, стало быть , ответа .
Мне кажется , поведе -ние «Tribune» связано в некоторой степени с раздражением Дана по поводу того, что Фрей -лиграт выболтал его тайну , или, скорее , по поводу того, что Дана не смог пустить в ход сво-его влияния127.
Работать в «New-York Herald» невозможно ; с «New-York Times» следует попробовать .
Я думаю негласно обратиться туда через д-ра Абраама Якоби , который , по крайней мере , умеет молчать и, по-видимому , в общем импонирует янки своим спокойным характером .
Я напишу ему в ближайший вторник , а одновременно — и Дана , причем в такой форме , что поставлю его в гораздо более неприятное положение , чем он это себе представляет .
Мне бы очень хо-телось , чтобы ко вторнику , — после вторника я, вероятно , перестану посылать корреспон -денции для «Tribune» до получения ответа из Нью -Йорка , — ты смог прислать какую -нибудь военную статью о Персии128.
Основательность на сей раз не нужна .
Просто несколько общих стратегических соображений .
«Tribune» воображает , вероятно , что, изгнанный ею, я смирюсь и покину американский лагерь .
Перспектива перехода ее «военной » и «финансовой » моно -полии к какой -либо другой газете вряд ли ей улыбается .
Поэтому сегодня послал ей кое-что «финансовое »129.
Введение к персидской войне , как бы бегло оно ни было написано , имело бы большое значение , потому что напомнило бы «Tribune», что идет все еще «война », которую другие газеты могут использовать для своей рекламы .
На шансы (военные ) русских и англи -чан достаточно было бы, конечно , только вскользь намекнуть .
Итак , открытого разрыва я буду избегать , пока не узнаю , нельзя ли в Нью -Йорке устро -иться где-нибудь в другом месте .
Если это не удастся , a «Tribune» своего поведения не изме -нит, придется , разумеется , все-таки порвать .
Но я думаю , что в такой паршивой борьбе ва-жен выигрыш времени .
Мне кажется , «Tribune» решила , что со времени «великого поворота » дел в Америке она может экономить на всех экстренных выпусках (по крайней мере , евро -пейских ).
Право же противно , что приходится считать чуть ли не за счастье быть принятым в компанию подобной газетенки .
Толочь и молоть кости и варить из них суп, как делают пау-перы в работном доме , — вот к чему сводится там политическая работа , на которую полно -стью обречен человек в такого рода концерне .
И какой я осел , что, — не только в последнее время , а в течение ряда лет, — давал этим молодчикам слишком много за их деньги .
Пипер получает место учителя где-то между Портсмутом и Брайтоном ; он уже несколько месяцев охотился за такого рода должностью .
Как обстоит дело с приключениями Лупуса ? Ты забыл сказать мне об этом хотя бы слово .
Твой К.
М.
Р.
S.
Завидую я субъектам , которые умеют кувыркаться .
Это, должно быть , превосходное средство для того, чтобы забыть все горести и житейскую дрянь .
В «Morning Advertiser» я видел выдержку из «Grenzboten» стратегического содержания — о персидской пакости130.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 февраля 1857.
г.
Дорогой Энгельс ! Спешу послать уведомление о прибывших сегодня фунтах .
Прилагаю письмо Микеля .
Я тотчас же написал ему.
С «Tribune» дело обстоит так, как я и предвидел .
Снова ни строчки .
Поэтому я написал сегодня этим молодцам решительное письмо , как предварительно наме -тил, но не написал , что впредь — до получения от них ответа — совершенно перестану по-сылать свои статьи .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd, II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 февраля 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, N.
W.
Дорогой Энгельс ! Прилагаю письмо от Олмстеда , — ответ на запрос с моей стороны .
Итак , эту статью не приняли131.
Однако даже после этого письма я все еще полагаю , что «Корабли против крепо -стей» они с удовольствием напечатают .
Спрашивается , есть ли у тебя время написать это? Необходимо , пожалуй , сделать еще одну попытку с Патнемом , прежде чем окончательно от-казаться от него .
Во всяком случае , со стороны этого господина было исключительной на-глостью известить меня о положении дел лишь спустя четыре месяца .
Так как мне непре -менно придется написать Олмстеду , то посмотри , не сможешь ли ты разобрать его имя в письме .
Письмо Микеля ты, конечно , получил .
Фрейлиграт говорит , что, кроме Руге и Гесса , в «Jahrhundert» сотрудничает Оппенхейм и тому подобный презренный сброд .
Фрейлиграт просит тебя не забывать о деле Веерта .
Допустим , еврей Штейнталь завладел дневниками Веерта (о которых благородный Кампе уже написал брату Веерта*), тогда в этом кроется другая опасность , а именно , что родственники Веерта , если им удастся заполучить дневники , пустят их в печать in usum delphini**, в исправленном и прошедшем через цензуру виде .
Хорошо , если брат Веерта обратится прямо * — Карлу Веерту .
Ред.
** — буквально : для пользования дофина .
(Так помечались во второй половине XVII в.
предназначенные для наследника французского престола — Людовика XIV — издания латинских сочинений с пропусками мест , счи-тавшихся «безнравственными »); здесь : «с пропусками и исправлениями ».
Ред.
к тебе.
Если дневники еще обнаружатся , то ты сможешь тогда одновременно апеллировать и к совести этих обывателей .
Между прочим , в высшей степени подло со стороны Штейнталя по отношению к старухе*, что он ограничился лишь сухой заметкой о смерти Веерта , без подробностей , без предисловия и заключения .
Мелкий торгаш со сладкой улыбкой .
Я снова перечитал (еще не совсем ) твои статьи о панславизме , отчасти в назидание само -му себе, отчасти для того, чтобы отметить места , где в случае немецкой обработки тебе при-дется еще прибегнуть к источникам , которые трудно достать в Англии помимо лондонского Музея .
При этом я обнаружил , что тот же чужой почерк (я пока позволю себе считать его почерком польского ренегата Гуровского ), — который на возвращенных мне статьях о «Ду-найских княжествах » написал : «Tout ces chiffres sont e xage res»** и т.
д.
и т.
д.
(хорош фран -цузский язык !), — украсил своими замечаниями также статьи о панславизме , а именно : К статье I.
В конце : C C'est ni bon*** (что должно означать C (немецкое С?) — мне неяс -но), (Хороша французская фраза ! C'est ni bon.
Точка ).
К статье IX.
Сверху надписано : «Changez l'introduction»**** и в виде заголовка : «Southern Slavi»*****.
Далее , к фразе : «По этой логике и т.
д.
выходит , что самый молодой народ — индийцы » и т.
д.
сделано замечание : «Вывод этот нелогичен ».
К статистическому обзору о сербской народности : «german ( вместо German) influences de-stroyed them in other branches under Austrian dominion»******.
(Хорош английский язык !) Далее , по поводу указания на разбойничество черногорцев : «this» (вместо 'tis) not true*******.
Затем к месту : «Кроация******** и т.
д.
уже в течение столетий присоединена к Венгрии » замечено : «Но Венгрия — смесь этих различных стран ».
Место о босняках -мусульманах — «они несомненно будут истреблены » — фальсифици -ровано чисто по-русски тем, что * — Вильгельмине Веерт , матери Веерта .
Ред.
** — «Все эти цифры преувеличены ».
(Здесь и далее замечания Гуровского написаны с орфографическими ошибками ).
Ред.
*** — неправильное построение фразы , которое , по-видимому , должно означать : «Это не хорошо ».
Ред.
**** — «Измените введение ».
Ред.
***** — «Южные славяне ».
Ред.
****** — «немецкие влияния уничтожили их и в других областях , когда они были под владычеством Авст -рии».
Ред.
******* — «это не верно ».
Ред.
******** — Хорватия .
Ред.
вычеркнута следующая за этим фраза : «Это, однако , затруднения лишь внутреннего характе -ра, препятствующие основанию югославянской империи » и т.
д.
Что дух всех этих замечаний — русский , это ясно .
Ясно также , что никакой француз не мог писать по-французски , так расставляя аксаны и с такими ошибками ; и не менее ясно , что янки не стал бы говорить о «Southern Slavi» и вообще написал бы иначе .
Поэтому происхож -дение этих замечаний мне кажется несомненным .
И если Гуровский получает содержание непосредственно от русского посольства в Вашингтоне , как это утверждал спутник Олмстеда (янки ) в присутствии моем , Фрейлиграта и Олмстеда , то весь кризис с газетой «Tribune» ста-новится вполне понятным .
Впрочем , из замечаний и вычеркиваний видно , что первоначально (приблизительно до № 9 включительно ) существовал еще план напечатать статьи о пансла -визме в измененном виде , и совсем отказались от этого лишь тогда , когда этому субъекту стало ясно , куда метят статьи .
Отсюда и запоздалое решение Дана .
Так как теперь , при моем собственном кризисе , мне, естественно , весьма поучительно слышать вообще о кризисах , то черкни мне несколько строк о том, как обстоит дело в про-мышленных округах .
По сообщениям лондонских газет , положение очень скверное .
Появились два последние тома «Истории цен» Тука , начиная с 1849 года.
Жаль , разумеет -ся, что в своей неустанной борьбе против сторонников теории денежного обращения и зако-нов Пиля132 старик чересчур много занимается всякой ерундой , связанной с обращением .
Все же для данного времени интересно .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 февраля [1857 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Плачешь ты или смеешься , спишь или бодрствуешь ? На различные письма , которые я за последние три недели послал в Манчестер , я не получил никакого ответа .
Однако предполагаю , что письма дошли .
Верни мне приложенное к моему последнему письму письмо Олмстеда , ибо я должен так или иначе ответить .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 41 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 11 марта 1857 г.
Дорогой Маркс ! Право , как будто бог и весь свет сговорились не давать мне возможности написать тебе.
И именно тогда , когда я думаю , что немного освободился от деловой суматохи , неожиданно сваливается целая куча непредвиденных недоделок , разные субъекты наседают на меня , я получаю сотню деловых вопросов , на которые надо ответить моему старику*, приходится осуществлять новые причуды г-на Готфрида**.
Чтобы я окончательно застрял , Фрейлиграт сажает мне на шею спекулирующих ценными бумагами прусских отставных лейтенантов , которые целыми днями ищут , у кого бы призанять (от чего он — Фрейлиграт — сам счел нужным меня предостеречь ) и которые после своего отъезда присылают мне ломбардные квитанции , чтобы я на свои деньги выкупал их часы ! За присылку этого назойливого пар-ня*** я отнюдь не испытываю благодарности к Фрейлиграту ; я ему, впрочем , сегодня описал мои приключения с этим повесой .
Пусть он сам расхлебывает эту историю .
В прошлую пятницу совершенно неожиданно явился в контору г-н Эрнст Дронке из Глаз -го.
Он приехал сюда по делам всего на несколько часов .
Я его видел почти исключительно в присутствии Чарлза , и поэтому было неудобно вступить с ним в пререкания или грубо с ним обойтись .
К тому же он явился так внезапно , что я совершенно не имел времени вспом -* — Фридриху Энгельсу -старшему , отцу Энгельса .
Ред.
** — Эрмена .
Ред.
*** — Зельмница .
Ред.
нить все его выходки .
Я обошелся с ним холодно , как обошелся бы с мало знакомым мне обыкновенным служащим , говорил с ним лишь о пустяках , и он очень остерегался задать ка-кой-либо вопрос , касающийся партии .
После обеда он убрался восвояси ; собирается снова приехать в мае, когда я, наверное , буду в Лондоне .
Надеюсь , что он останется коммерсантом до конца жизни , он и выглядит совсем так, да и беспечное существование , очевидно , ему очень по вкусу .
Ты, конечно , получил банковый билет в 5 ф.
ст.
, который я послал тебе в прошлую пятни -цу (или четверг )? Господа тори , фритредеры и пилиты не могли сделать Паму большего одолжения , как ос-тавить его в меньшинстве именно по этому вопросу133.
Ну и везет этому субъекту , и глупы же его противники ! Здесь ведется теперь большая агитация , но поскольку в списки внесено 4000 новых избирателей , сплошь мелких лавочников , клерков и надсмотрщиков , следова -тельно , в большинстве своем стоящих за Брайта , то, вероятно , ничего не изменится .
Говорят , здесь будут выдвинуты Боб Лоу и сэр Дж.
Поттер (прирожденный олдермен134 и некогда большой юбочник ).
Ничего не выйдет .
Кое-какие подробности о прежних австралийских и других похождениях Боба Лоу ты, вероятно , мог бы мне сообщить ; это теперь очень приго -дилось бы здесь .
Сколько стоит объемистая книга Мерославского о Польше*? Такой справочник все же на-до бы иметь — и сколько стоит положенный в основу этой книги труд Лелевеля**? Не мо-жешь ли ты узнать об этом ? Кстати , я опять пошлю тебе некоторые номера «Guardian», — там весьма забавные исто -рии.
Ты ведь получил посланные в последний раз шесть номеров (в двух пачках )? Морни уже совершенно определенно почуял опасность ; покупки , которые субъект этот делает в России , должны доводить Бонапарта до бешенства .
Хороша была также история с «Наполео -новскими доками », молодым Берье и Фоксом , Хендерсоном и К°, — ты ее, конечно , прочел в «Times»135? Мне очень любопытно услышать , как дальше развивалась история с «Tribune», а также что ты написал Олмстеду .
Скоро , по-видимому , я снова смогу начать понемногу работать ; посмотрю , нельзя ли что сделать с Китаем .
Какую -нибудь интересную в военном отношении страницу все же можно будет выжать из всего этого надувательства136.
Но пока я вынужден ежедневно * Л.
Мерославский .
«О польской национальности в системе европейского равновесия ».
Ред.
** И.
Лелевель .
«Размышления о политическом положении старой Польши и истории ее народа ».
Ред.
до 8 часов корпеть в конторе и не раньше 10 часов , — покончив с ужином и т.
д.
, — могу на-чинать работать ; ничего не поделаешь .
Я должен теперь утром быть в конторе самое позднее к 10 часам , следовательно , сообразуясь с этим , также в час ночи ложиться спать ; такая доса -да! Как раз тогда , когда есть настроение работать , приходится укладываться в постель ; это никуда не годится .
Но, посмотрим .
Этим летом устроимся иначе , или же в деле будет крах .
Хочу так устроить , чтобы работать с 10 до 5 или 6 часов , а затем уходить , — и пусть все идет к черту .
Передай от меня сердечный поклон твоей жене и детям , — надеюсь , вы все здоровы ? Весь твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 42 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 18 марта [1857 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Ты должен извинить меня , что я раньше не сообщил о получении 5 ф.
ст.
и твоего письма .
Жена моя очень нездорова , и все домашние дела в таком критическом положении , что я со-всем не в состоянии писать .
Номера «Guardian» сегодня получил .
От «New-York Tribune» еще нет ответа .
Олмстеду я не мог, разумеется , ничего написать , кроме того, чтобы он вернул статью , если он не помес -тил ее у Харпера .
Новое экономическое произведение Прудона , которое я еще не видал , выдержало уже семь изданий*.
Не понимаю , как Микелю пришло в голову , будто я могу сотрудничать в «Jahrhundert» — еженедельном листке , сотрудниками которого состоят : Руге , Л.
Симон , Мейен , Б.
Оппен -хейм , М.
Гесс и т.
д.
Я ни одного номера не читал , но у меня * П.
Ж.
Прудон .
«Руководство для биржевого спекулянта ».
Ред.
есть обложка № 1 «второго года издания »; на ней помещено следующее содержание : «После войны , перед решением .
IV, Арнольда Руге ».
«Письма из Парижа , Швейцарии и Лондона » (а именно Л.
Симона , Колачека , Мейена ).
«Дух нашего времени ; новогоднее поздравление .
Ар-нольда Руге ».
«Естествознание и учение об обществе .
V.
М.
Гесса ».
«Воспитание в духе ре-лигии и воспитание в духе гуманности ».
«Заметка ».
Эдгар Бауэр выпускает книгу : «Английские впечатления »*.
То-то будет хороша .
О цене книг Мерославского** и Лелевеля (первый том последнего — действительно исто -рия для детей137) справлюсь .
О борове — Бобе Лоу — у меня сейчас под рукой нет никаких заметок .
Может быть , со-беру еще что-либо в течение этой недели .
Это — субъект , который подходил бы для Обще -ства 10 декабря138.
О «либеральной » внешней политике Пама каждый день появляются новые разоблачения .
Сначала о «тайном договоре » с Австрией139.
Теперь — о том, что он предлагал Бонапарту свои услуги в подавлении всякой революции в Неаполе .
Последний соглашался , но лишь при том условии , если «мюратовская » реставрация не будет отнесена к категории «революции ».
Из-за этого «недоразумения » расстроилась неаполитанская экспедиция140.
Пам вчера в весь-ма «двусмысленных выражениях » отрицал это в палате общин .
Но, вероятно , еще на этой неделе появятся новые документы , обличающие его во лжи.
Русские на этот раз действовали , вопреки обыкновению , не совсем осторожно .
Первой га-зетой на континенте , которая со времени министерского кризиса выступила в защиту Пама как истинно британского министра , является газета «Nord», всегда неизменно подчеркиваю -щая свою фанатическую ненависть к Паму .
Даже «Neue Preusische Zeitung» говорит о «бес-принципной коалиции ».
Персидская история , как я и предполагал , кончилась пуфом : англичане ничего не получа -ют, если не считать нескольких чисто номинальных уступок ; напротив , в главном пункте ус-тупили персидскому двору .
Зато Россия получила переданный ей кусочек земли , как Лейард сообщил позавчера по секрету изумленным кокни***.
Понятно , у него не хватило мужества установить действительную причинную связь этих двух фактов .
Он заверил * См.
настоящий том, стр.
100.
Ред.
** Л.
Мерославский .
«О польской национальности в системе европейского равновесия ».
Ред.
*** — буквально : лондонским обывателям (здесь имеются в виду члены палаты лордов ).
Ред.
еще раз, — что уже сделал раньше в палате общин Дизраэли , а Пам тогда ни слова не возра -зил на это, — что во время войны против России Пам запретил персам занять наступатель -ную позицию , как они того хотели .
Они ведь рассчитывали тогда , что смогут взять обратно отторгнутые у них провинции .
Такое же предостережение сделал он им и во время польской революции (1830 года).
Чтобы правильно оценить как персидскую , так и китайскую смуты , надо сравнить их с первыми действиями Пама в этих районах , поскольку обе являются лишь повторением .
В течение всего времени , пока он был у кормила власти , первая китайская война* велась так, что она могла бы продолжаться сто лет без всякого другого результата , кроме увеличения русской сухопутной торговли чаем и роста русского влияния в Пекине .
Только Элленборо при сэре Роберте Пиле придал этой войне «английский » оборот .
Надо надеяться — и это весьма вероятно , — что на этот раз будет избран такой парла -мент , который не возьмет на себя никакого другого обязательства , кроме пассивного пови -новения Паму .
Распад старых партий , нашедший себе выражение в коалиционном министер -стве , каким было министерство Абердина , скорее внушил буржуазии мысль , что теперь она может почить на лаврах , чем встревожил ее.
Тот же распад , нашедший свое выражение в диктатуре Пама , непременно приведет не только к самым отрадным провалам и осложне -ниям во вне, но и к очень сильным волнениям внутри , быть может к революции .
Старый пройдоха , который был причастен еще к манчестерской «бойне в миниатюре » и помогал вы-рабатывать шесть «актов о затыкании рта»141, конечно нисколько не будет стесняться .
Muta-tis mutandis**, диктаторство Пама находится в таком же отношении к коалиционному мини -стерству , как господство объединенных роялистов в последнем французском собрании к господству Бонапарта .
Наконец -то, положение дел в Англии обостряется .
По поводу Бандьи .
Этот самый Бандья с 1855 г.
является подручным Сефер -паши .
Он же-нился на дочери одного черкесского военачальника (что должно одинаково обрадовать и его законную жену в Будапеште , и незаконную в Париже ) и теперь сам стал черкесским воена -чальником .
Благодаря своим связям с Лондоном он навербовал 300 поляков и вместе с воен -ным снаряжением и пр.
доставил их в Черное море , где, по газетным * Речь идет о так называемой первой «опиумной » войне 1839—1842 годов .
Ред.
** — С соответствующими изменениями .
Ред.
известиям , они ускользнули от русских крейсеров и благополучно добрались до Сефер -паши .
Что ты думаешь об этом ? Парень , видя , что его роль на Западе уже сыграна , начал но-вую — на Востоке .
Снова ли в качестве демократического шпиона или же bona fide* — во-прос другой .
Пиши скорее , ибо твои письма нужны мне теперь для поддержания бодрости .
Положение отвратительно .
Привет (также и Лупусу ).
Твой К.
М.
* — по убеждению .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 43 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 20 марта 1857 г.
Дорогой Маркс ! Я так и думал , что ты снова сильно бедствуешь .
Все, что с моей стороны может быть сде-лано , будет сделано .
При малейшей возможности пошлю тебе на следующей неделе еще один пятифунтовик , а если не смогу достать его, то — почтовый перевод .
На этот случай , однако , скажи мне, на какое почтовое отделение я должен его адресовать .
В этом месяце мне пришлось уплатить очень срочные долги , люди приходили ко мне прямо в контору , и тут не оставалось ничего другого , как раскошеливаться .
Иначе пятифунтовик был бы послан не-медленно .
Счастье еще, что случилась эта парламентская история и вдобавок китайская143; в такой момент «Tribune» снова понадобится помощь , и она вынуждена будет пойти на согла -шение .
Я старался разузнать тут у человека из «Guardian», нельзя ли завязать здесь связи с жур-налами и обозрениями .
Но субъект этот, по-видимому , тоже ищет , где бы самому пристро -иться , и поэтому многого от него не добьешься .
Впрочем , я посмотрю еще.
Так как он знает мои взгляды на Пальмерстона и объявляет их превратными , то в области политики он уже, наверное , рекомендовать нас не станет .
Несмотря на это, я имею некоторое влияние на пар-ня, но мне еще не удалось выведать у него , в чем он может быть полезен .
142 Твой взгляд на намерения и шансы Пальмерстона в отношении нового парламента я раз-деляю .
Бонапартовский деспотизм Пама при своего рода Законодательном корпусе .
Посмот -рим, куда это поведет .
По сообщению аугсбургской «Allgemeine Zeitung» Бандья даже провозглашен черкесами (какими ? — не сказано ) «главнокомандующим », и на этот, с позволения сказать , пост его выбрали намеренно , как иностранца , дабы никто из местных военачальников не мог жало -ваться на то, что его обошли .
Куда делся Сефер -паша (это не Косцельский , а какой -то дру-гой), нельзя понять .
Всю эту историю я считаю не чем иным , как удачным маневром рус-ских , и о 300 поляках -спартанцах скоро ничего больше , пожалуй , не будет слышно .
«Nord», должно быть , снова переметнулся : брюссельский корреспондент «Guardian» ци-тирует места с резкими выпадами против Пальмерстона .
Не можешь ли ты сообщить мне наиболее яркие цитаты ? Я здесь подобных вещей совсем не вижу , а во время всякого рода дебатов мне надо иметь под рукой точную ссылку на источник .
Когда я недавно приводил в порядок свои старые газеты , оказалось , что главный пакет с английскими газетами и вырезками из «Guardian», «Free Press» и т.
д.
— пропал .
К счастью — ничего , касающегося нашего партийного архива ; последний хорошо спрятан .
Но, за ма-лым исключением , пропало все, что имеет отношение к Пальмерстону : такеровские пам-флеты144, вырезки твоих статей , которые ты мне прислал (некоторые из них, впрочем , за-стряли у Лупуса и т.
д.
).
Они понадобились мне, и разыскивал я их как раз для того, чтобы вновь освежить в памяти детали .
Нет ли у тебя еще некоторых дубликатов , которые ты мог бы мне прислать , и нет ли также полного комплекта твоих статей , печатавшихся в лондон -ской уркартовской газете145? Ее, вероятно , легко там достать .
Как раз теперь я могу очень хорошо использовать эти вещи .
Боб Лоу имеет здесь мало шансов .
Часть обывателей высказалась против Брайта ; но я ду-маю, что на этот раз он еще пройдет .
Лоу скомпрометирует себя, как только появится .
Но было бы чудесно , если бы он прошел .
Сердечный поклон твоей жене и детям .
Напиши скорее снова , как здоровье твоей жены .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 24 марта 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Прилагаю несколько антипальмерстоновских вещей , а именно : 1) «Предательство Анг-лии»146, 2 экземпляра (NB*: тот самый Кенингем , который перепечатывает здесь отрывки из речи Ансти , теперь — ультрапальмерстоновский кандидат в Брайтоне ).
2) Такеровские пам-флеты147, 8 экземпляров .
3) «Речь Ансти ».
4) «Пальмерстон -премьер ».
5) «Пальмерстон в трех эпохах »148.
(За исключением венгерской истории , списанной с Уркарта , остальное г-н Уилкс , на свой манер , конечно , списал с моих статей в «Tribune»**).
Вещи , помеченные 1) и 2), тебе сохранять незачем , но надо , пожалуй , сохранить 3), 4) и 5).
Завтра пошлю , — если я их найду , — еще несколько других памфлетов .
Что касается «Nord», то надо заметить , что упомянутую мной статью перепечатала сама газета «Post» ( в одном из номеров от 4 до 9 марта ).
Позже она, правда , изменила тон.
Теперь — к частным делам .
Прежде всего , прибыло письмо от «Tribune», которое я тебе пошлю , как только отвечу на него .
Угроза моя писать в другую газету все же возымела свое действие , по крайней мере некоторое .
Несмотря на очень дружественный тон, ясно , что я правильно понял этих господ .
Предложение таково : одну статью в неделю они оплачивают , независимо от того, печатают ли они ее или нет; вторую я посылаю на собственный риск и выставляю на «Tribune» вексель в том случае , если они статью печатают .
Следовательно , по существу они переводят меня на половинный гонорар .
Все же я иду на это и вынужден на это идти .
К тому же, если дела в Англии пойдут так, как я предполагаю , то через некоторое время я снова стану получать по-прежнему .
Мне очень больно , что пока еще я вынужден нажимать на тебя, но образовавшийся у меня дефицит привел к тому , что заложено все, что только может быть заложено , и брешь в дохо -дах можно заделать лишь в том случае , если я найду новые источники заработка .
Кроме того, не могу также скрыть от тебя тот факт , что жена моя находится в весьма интересном * — Nota bene — заметь себе.
Ред.
** К.
Маркс .
«Лорд Пальмерстон ».
Ред.
положении .
Однако своим последним письмом я отнюдь не преследовал какой -либо иной цели , кроме как объяснить тебе причину моего долгого молчания .
Ты понимаешь , что даже самые уравновешенные люди , — а меня вся эта дрянь не может вывести из равновесия , — теряют подчас терпение и обрушиваются главным образом на друзей .
Мне бы очень хотелось , чтобы ты послал мне несколько «юмористических » строк , ска-жем, 50 или 100, о том, как англичане обнаружили в Персии и у Кантона храбрость , достой -ную Орландо*.
Буширская экспедиция**, как ты, конечно , заметил , была обязана своим успе -хом главным образом шпионству некоего капитана Джонса , который под фальшивым пред -логом был послан в Бушир в качестве политического агента .
Завтра напишу , вероятно , больше , так как сегодня хочу отослать тебе памфлеты .
Привет .
Твой К.
М.
NB***.
Все же есть разница , совершают ли сначала государственный переворот , а затем производят выборы , или сначала производят выборы , а потом совершают государственный переворот .
Пальмерстон , или, по крайней мере , его газеты , несомненно , переиграли , испол -няя свою роль .
Почитай , например , барахтающийся по уши в грязи «Advertiser».
Это, конеч -но, вызвало некоторую реакцию .
* Ариосто .
«Неистовый Роланд ».
Ред.
** — экспедиция , положившая начало англо -персидской войне 1856—1857 годов .
Ред.
*** — Nota bene — заметь себе.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 45 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 31 марта 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! 5 ф.
ст.
получил .
Пошли мне, если тебя не затруднит , номера «Manchester Examiner».
Меня интересуют в настоящий момент заявления брайтовской партии .
Только ее поражение и придало выборам исторической смысл .
Поло -жение Пальмерстона станет опасным лишь теперь , когда он имеет в парламенте ведущее большинство , между тем как вне парламента — в первый раз за время существования Лиги против хлебных законов149 — снова возникнет серьезная агитация против министерства .
Англия вступает в серьезный кризис , — газета «Times» уже указывает на тучи , которые , как она говорит , сгущаются , — и если теперь на континенте снова начнется движение , Джон Буль уже не сможет занимать благородно -нейтральную позицию , как в 1848 году .
Победа Пама — это завершение событий , начавшихся с июня 1848 года.
На более интеллигентную лондонскую публику манчестерские известия подействовали ошеломляюще в виду тех ком-ментариев , которые им даны были в наглом адресе и речи Пама .
По единодушному мнению здешних кругов , Манчестер оскандалился и оскандалился серьезно .
Если бы «Punch» не был подкуплен Памом (главный редактор его, Тейлор , пристроен в министерстве здравоохране -ния с окладом в 1000 ф.
ст.
), то в ближайшую среду там во всяком случае фигурировали бы Поттер , Тёрнер и Гарнетт .
Напиши мне некоторые подробности об этих парнях и окружаю -щей их среде .
Г-н Дронке написал Фрейлиграту , что он «порвет со своим евреем и откроет свое собст -венное дело ».
Относительно Бандьи , а именно относительно его связей с Константинополем и Черкеси -ей, я послал заметки Уркарту*.
Прилагаю выдержку из «Reynolds» о редакторе «Morning Advertiser» — г-не Гранте .
Вер-но дословно .
Тут же и письмо Дана .
Верни мне его.
В своем перечислении напечатанных статей он упоминает только последние**, но и из них некоторые он напечатал лишь спустя пять или шесть недель после их прибытия в Нью -Йорк , когда увидел , что дела приняли другой обо-рот.
Его предложение о гонораре служит лучшим доказательством того, что я не ошибся на-счет намерений этого господина .
Замечание его относительно размеров статей мне очень на руку .
Тем меньше придется писать .
Поразительно только то, что он теперь вот уже несколь -ко месяцев подряд ухитряется отводить по 2—3 столбца для самых пошлых лондонских сплетен .
В Пруссии тоже маленький парламентский кризис .
«В денежных вопросах нет места сен-тиментам »150 — это правило , по-видимому , снова подтверждается там на деле .
* К.
Маркс .
«Предатель в Черкесии ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Божественное право Гогенцоллернов ».
«Англо -персидская война ».
«Морская торговля Авст -рии».
Ред.
По всей вероятности , швейцарцы согласятся на то, чтобы выслать всех эмигрантов .
Привет .
Твой К.
М.
Отметил ли ты внезапно вскрывшиеся на прошлой неделе мошенничества Австралийской земледельческой компании , Лондонского и Восточного банков и Северо -Европейской паро -ходной компании , в правлении которой участвует г-н Пито ! Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 46 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 31 марта 1857 г.
Дорогой Маркс ! Пятифунтовый банковый билет K/S 84562 ты, вероятно , сегодня утром получил .
Ты толь -ко не волнуйся относительно «нажима » на меня : я бы обиделся на тебя, если бы ты меня не предупредил о необходимости вооруженного вмешательства соверена*.
Посмотрю , как сло-жатся денежные дела в апреле : думаю , во второй половине во всяком случае удастся еще кое-что выжать .
Предложение «Tribune» весьма лукаво , и так как молодцы эти почти наверняка будут пе-чатать всего одну статью в неделю , то и я только во время крупных событии , вроде тепереш -них выборов и т.
д.
, посылал бы две статьи в неделю .
Все же обстоятельства складываются для тебя благоприятно , и, по всей вероятности , господам янки летом и осенью не придется жаловаться на скуку в европейской политике , тогда как их собственная спекулятивная го-рячка все более и более утихает .
За персидской и китайской военными авантюрами** я почти вовсе не следил , да и подроб -ности были очень скудны .
О капитане Джонсе я ничего не знаю .
Теперь было бы совершенно * Соверен — английская золотая монета , равная одному фунту стерлингов .
Ред.
** Речь идет об англо -персидской войне 1856—1857 гг.
и так называемой второй «опиумной » войне 1856— 1858 годов .
Ред.
151 невозможно собрать все эти материалы , но, когда придут более подробные сообщения о по-следней большой кавалерийской атаке в Персии , я посмотрю , нельзя ли что-нибудь из этого сделать .
Памфлеты я получил .
Если бы я только мог раздобыть твои старые статьи из «Tribune» — больше всего ведь материала там! Ваш [ингтон ] Уилкс и «Пальмерстон -премьер » содержат лишь общие места , а речь Чизолма Ансти , хотя и очень ценная , — особенно из-за личных историй , касающихся «Portfolio», а местами ценная и по существу , — все же ужасно бес-связна .
Единственно убедительное — это твои оба такеровских памфлета , особенно Ункяр -Искелеси152.
Если можешь снабдить меня еще большим материалом , тем лучше .
Я принял меры к тому , чтобы все это было теперь в лучшей сохранности .
Восемь тысяч филистеров , отдавших свои голоса самому толстому человеку в Манчестере (Поттеру ) на том основании , что он совсем без мозгов , но зато с большим задом , уже теперь стыдятся своей победы .
Несмотря на это, выборы произвели здесь огромное впечатление ; «манчестерская » партия153 начинает пересматривать свое поведение за последние шесть лет и осознавать свои грехи .
Мне думается , что в ближайшее время мы услышим меньше бол-товни о партии мира154, но зато Брайт (если он снова соберется с силами ) и некоторые дру-гие, наверное , выступят за расширение избирательной реформы , и, чего доброго , Джонс , по-жалуй , скоро получит от этих буржуа кое-какие предложения .
Для Пама самым отрадным является , несомненно , одержанная им победа над Брантом , Гибсоном , Кобденом , Майаллом , Фоксом (Олдэм ); мне кажется даже , что субъект этот получит деловое большинство от 60 до 100 человек .
Как бы то ни было , однако , мы будем иметь Пальмерстона в чистом виде и в полном объеме .
Я нашел в «Morning Post» одно место из «Nord», но там только восхваляется его талант .
Тех мест , где он представлен как истинно британский министр , я не нахожу .
Здешние пальмерстоновцы и буржуа предложили Бобу Лоу, в случае , если он потерпит здесь поражение , — выдать ему 2000 ф.
ст.
для покрытия его избирательных расходов в ка-ком-нибудь другом захолустье .
Осел отказался , надеясь наверняка пройти в Киддерминсте -ре, но там его провалили .
В Манчестере же он никогда больше не сможет появиться , — он вел себя в высшей степени подло : сначала заставлял филистеров компрометировать себя ра-ди него , затем от них отрекся и одновременно опубликовал статью в «Times», в которой гово -рится , что было бы позором , если бы Манчестер не выбрал Брайта !! Обыватели на этот раз были сильно раздроблены .
Против Брайта и Гибсона — огромное большинство буржуазии и незначительное большинство обывателей .
Квакеры и католики все, как один , голосовали за Брайта , греки тоже ; натурализовавшиеся немцы — против него .
Один пьяный антибрайтовец кричал : «Не надо нам внутренней политики , давайте нам внеш -нюю политику ».
В этом чуть ли не весь смысл здешних выборов : к черту все вопросы ре-формы и все истории с классами ; мы, обыватели , составляем ведь большинство избирателей , этого достаточно ; шум против аристократии и т.
д.
скучен и не приводит ни к какому осяза -тельному результату ; при всем том мы очень любим лорда ; свобода торговли и все, что нам нужно из области буржуазных социальных реформ , у нас есть; нам чертовски хорошо , осо-бенно после того, как Пам уменьшил военный подоходный налог ; итак , давайте все вступим на тот путь , где мы все равны , и будем англичанами , Джонами Булями , под руководством истинно британского министра Пама .
Таково теперь настроение большинства обывателей .
Ирония всей этой истории заключается здесь в похоронах Лиги против хлебных законов .
Смит П.
Робинсон (почетный секретарь ) и Джордж Уилсон , «эта почтенная неподвижность », выбрасываются из помещения Ньюолла155, и великая либеральная партия подыскивает себе новую организацию .
Джордж Уилсон теряет свое местечко и свое положение , благодаря ко-торым он пробрался в председатели Ланкаширской и Йоркширской железных дорог с содер -жанием в 1000 ф.
ст.
per annum*, но и это местечко тоже скоро уплывет ; и Уилсон может снова фабриковать крахмал , как во времена протекционизма .
Но манчестерский филистер — даже из партии Брайта — вздохнет свободно : наконец -то, исчез этот давнишний кошмар — Лига ! Кстати , мне кажется , что памфлет Ч.
Ансти содержит лишь малую часть ответа Пама , — дебаты длились четыре дня, — нельзя ли достать остальное ? И не можешь ли ты послать мне экземпляр нового уркартовского листка — «Free Press» или как он там называется156? Что есть там твоего ? NB**.
Сообщи мне также , — если таковые имеются , — заглавия других пригодных вещей , касающихся дела Пама , — тогда я уже сам смогу раздобыть их здесь .
* — в год.
Ред.
** — Nota bene — заметь себе.
Ред.
Поздравляю от всего сердца с ожиданием приращения семейства .
Что поделывают девоч -ки? Они, вероятно , стали уже совсем большими ; я очень рад, что увижу их на троицу .
Пере -дай сердечный поклон им и твоей жене .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 2 апреля 1857 г.
Дорогой Маркс ! Поттер — страшно большой , чрезвычайно толстый детина , лет 46, рыжеволосый и крас -нолицый ; был трижды бургомистром Манчестера , большой весельчак , безмозглый , но с большим брюхом и задом ; ввел в употребление мантии в здешнем городском совете по по-воду приезда королевы , был за это посвящен в рыцари157; всю свою жизнь был большим рас-путником (еще до сих пор холостяк ), особенно близок был с знаменитой мисс Честер (иначе Полли Эванс ), которой он дважды обмеблировывал ее апартаменты и внес , как говорят , 50 ф.
ст.
на покрытие ее судебных издержек , когда она предстала перед судом присяжных в Ли-верпуле за производство аборта и была оправдана .
Это человек , который очень нравится ме-стным сквайрам и вся слава которого зиждется на том, что его отец , сэр Томас Поттер , имевший звание рыцаря , в свое время был здесь главой либерального движения и ввел в здешние круги Милнера Гибсона .
Сам он популярен среди проституток , извозчиков , трак-тирщиков , уличных мальчишек и вообще среди переспектабельных слоев обывателей .
Когда он был мэром , проститутки были оставлены полицией в покое .
Взгляды умеренно либераль -ные.
Дж.
А.
Тёрнер — респектабельный филистер , который все еще помнит о том, что он од-нажды обанкротился , и который приносит некоторую пользу в своем тесном кругу в качест -ве председателя Общества торговли (соперничающего с более либеральной Торговой пала -той).
В отдельных коммерческих вопросах может приобрести некоторое влияние и в палате общин .
Он — тори (умеренный ) и очень богат .
Его старший сын, Джек Тёрнер , которого обыкновенно называют жирным малым , — большой пьяница и хороший игрок на бильярде .
Второй его сын — заносчивый олух , любитель охоты на лисиц , с большими претензиями на хорошую верховую езду, с отвратительной рожей и рыжими усами .
К ужасу своей семьи он женился на балетной танцовщице Анни Пейн158.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано па, русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 9 апреля 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Извини меня , что отвечаю с таким запозданием .
Последние две недели жене моей стало еще хуже , чем в предыдущие месяцы , и в доме было большое беспокойство .
Будь добр , вер-ни мне письмо Дана .
Посылаю тебе через Почтово -посылочную компанию маленький пузырек с глазными кап-лями .
Такую бутылку мне Корнелиус привез с собой из Парижа , где у него болели глаза .
У меня самого в течение ряда недель из-за интенсивных ночных занятий было воспаление глаз.
Эта жидкость в несколько дней вылечила меня и тебе тоже поможет .
Тебе надо только впус -кать некоторое количество капель в больной глаз после сна и перед сном .
Конрад Шрамм умер в Филадельфии от легочной болезни .
«Neue Zeit» в Нью -Йорке вме-сте с извещением о его смерти , говорят , поместила о нем нечто вроде некролога , который я еще не читал160.
Видимость улучшения дел на биржах снова исчезает .
Процентная ставка снова поднима -ется, акции Credit Mobilier и французская рента снова падают , в то время как число раскры -тых коммерческих афер акционерных обществ в Лондоне и Париже увеличивается .
К сча-стью , в последнем оказывается непосредственно замешанным и правительство .
Ты читал , конечно , о скандале между Перейрой и Фелином ? Я бы сделал159 для тебя об этом выписку , если бы не предполагал , что корреспондентка «Manchester Guard-ian» все это отмечает .
Время от времени просматриваю теперь парижский «Figaro», единст -венную подлинную газету Империи , где всякая внешняя условность отброшена в сторону .
Не помню , обращал ли я уже твое внимание на два новых свидетельства , выдвинутых против Пама .
Во-первых , — в выступлении Герберта в Южном Уилтшире перед его избира -телями : он, мол, отдал приказ бомбардировать Одессу , но после его отставки Пам прислал собственноручный приказ пощадить город .
Во-вторых , — в выступлении Рассела перед из-бирателями Сити : Пальмерстон дал-де ему письменные инструкции относительно того, как вести себя на Венском конгрессе , которые Кларендон запрещает ему опубликовать и из-за проведения которых маленький Джон* так блестяще провалился .
Характерно для старого Пама , что он в своих газетах постоянно выезжает на одесском предательстве Герберта (на родство которого с Воронцовым впервые было указано в предназначенном для толпы органе Пама — «Advertiser») и на венском предательстве Рассела .
Поищу еще для тебя антипальмерстоновский материал .
Речь Пама против Ансти (толстая брошюра ) должна у меня быть , если ее не стащил Пипер .
Из более крупных сочинений : Па-риш «Дипломатическая история Греции » и Уркарт «Центральная Азия ».
В дополнение к первой надо еще прочесть изложение этой темы у Тирша и Мауренбрехера , работы которых появились в 1836 (?) году (я просматривал их уже давно )161.
Из всех Синих книг самое боль -шое впечатление произвела на меня книга о второй сирийско -турецкой войне162.
Статей моих в «Free Press» только пять163.
Либкнехт и др.
увезли их с собой .
Однако я ра-зыщу их для тебя.
В последней моей статье я дословно использовал одну из твоих , где гово -рится о Петре I164.
Я закончил теперь лишь введение .
Но господа эти сперва месяцами затя-гивали дело ; потом они начали печатать быстрее .
Теперь же, когда наступил срок первого платежа , я тщетно обращаюсь к ним.
Если они в этом отношении не сделают больше , чем до сих пор, придется вообще порвать с ними всякую связь .
Они заключили со мной новый кон-тракт .
Но какая польза от этого контракта , если in puncto puncti** они его не соблюдают .
Привет .
Твой К.
М.
* — Джон Рассел .
Ред.
** — в самом существенном пункте .
Ред.
Поклонись Лупусу .
Скажи ему, что у Гримма165 я нашел научное объяснение происхож -дения имени фабриканта одеколона , Фарины , а именно , от санскритского vari*, родительный падеж — varinas.
* — вода (здесь игра слов : одеколон по-французски — «eau de Cologne», no-немецки — «kolnisches Wasser» — «кёльнская вода »).
Ред.
** — правилу .
Pед.
*** — Эдгара Бауэра .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 49 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 апреля 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Будь добр , напиши немедленно , что мне ответить на прилагаемое письмо Дана166.
Ответ должен уйти с почтой в пятницу .
Следуя христианскому praeceptums**: «если твой зуб мучит тебя, вырви его», я, наконец , обрел покой ; вместе с тем я сделал открытие , что этот проклятый зуб служил основной при-чиной всех прочих недугов , которые меня преследовали несколько месяцев .
Наше жилище ты правильно отыскал .
Книга г-на Эдгара*** называется не «Английские впечатления », а «Английская свобода ».
Четверть книги , говорят , посвящена мормонству .
В целом книга пре-тендует на то, чтобы дать физиономию или, если угодно , физиологию национального харак -тера.
Я ее вовсе не читал .
Напишу тебе через несколько дней .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 50 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 22 апреля 1857 г.
] Дорогой Мавр ! История с энциклопедическим словарем подвернулась для меня весьма кстати , да и для тебя, вероятно , тоже .
Вот, наконец , перспектива на возмещение дефицита , а для меня — перспектива на регулярные занятия по вечерам .
Покой чуть было не деморализовал меня ; с тех пор, как исчезла необходимость пи-сать статьи для «Tribune», я слишком много бражничал , а поводов к этому здесь достаточно .
Что касается военных тем, то Дана должен сейчас же ответить на следующие вопросы : 1) Сколько приблизительно томов будет всего , и до какой буквы он рассчитывает дойти в первом или в первом и втором томах .
2) Должны ли военные статьи ограничиваться преимущественно разъяснением специаль -ных терминов , — например , «артиллерия », «лагерь », «колонна », — с историческими ком-ментариями и кратким изложением отдельных отраслей военной науки , так, чтобы , напри -мер, в статье «Артиллерия » было : 1) определение , 2) история и современное состояние , 3) краткие сведения об отдельных отраслях современной артиллерийской науки (стрельба , ору-дийная прислуга , запряжка , употребление в открытом поле и при осаде крепостей и т.
д.
).
3) Или же в «Энциклопедии » должны быть представлены еще и военно -исторические ста-тьи, например , под заголовком «Аустерлиц », «Арбелы »* и т.
д.
, краткие справки о самих битвах , а под заголовком «Александр », «Цезарь », «Карно » и т.
д.
— военные биографии с указанием на успехи , открывавшие каждый раз новую эпоху .
Далее , напиши немедленно Штеффену , чтобы он указал нам заглавие или автора по воз-можности более полного , но сжатого словаря военных знаний .
Лучше всего — словарь с наибольшим числом статей , но самых кратких , ибо он нужен мне исключительно для того, чтобы сразу знать , какие статьи я должен писать , и иметь под рукой возможно более полный алфавитный указатель .
Как только у меня это будет , я смогу приступить к обработке букв «А» и «В», а может быть , и раньше , потому что уже по одному Брокгаузу смогу наметить много статей , а некоторые и без него .
Гонорар будет достаточно выгодным даже при оплате в 2 доллара за большую страницу ; многое придется просто переписывать или переводить и на более крупные статьи не потре -буется особенно много труда .
Я немедленно просмотрю несколько английских энциклопеди -ческих словарей , чтобы увидеть , какие военные статьи в них имеются , а затем — особенно Брокгауза , который все же остается лучшим , наиболее полным отправным пособием и кото -рый Дана , по-видимому , также берет за образец .
* — Эрбиль .
Ред.
Было бы не вредно , если бы удалось заполучить и некоторые филологические разделы , как, например , германские наречия , средневерхненемецкую , староверхненемецкую и т.
д.
литературу (также и романские наречия , особенно провансальское ).
Славянские языки , веро -ятно , взяли на себя либо г-жа Якоб , либо г-н Гуровский , да первая и знает эти языки лучше , чем я.
Какие статьи берешь на себя ты? Немецкую философию уж во всяком случае ? Биографии современных английских и французских государственных деятелей ? Некоторые финансо -вые? Чартизм ? Коммунизм ? Социализм ? Аристотель — Эпикур — Кодекс Наполеона и тому подобное ? Правда , это все темы , которые труднее трактовать без «какой бы то ни было пар-тийной тенденции », чем бравую военщину , где, само собой разумеется , всегда бываешь на стороне победителя .
Возьми столько статей , сколько сможешь заполучить , и организуй постепенно бюро .
Г-н Пипер тоже может потрудиться , — для биографического отдела он вполне пригоден , — а заодно он вобьет в свой гениальный череп несколько здоровых сухих истин .
Может быть , и Лупус согласился бы поработать в древнеклассической области , посмотрю ! Хотя работа будет не очень интересной (по крайней мере , в большей своей части ), все же история эта доставляет мне бесконечную радость , потому что для тебя это будет огромным подспорьем .
Я, по правде говоря , на сей раз был дьявольски обеспокоен , — чем кончится де-ло с «Tribune», особенно когда Д[ана] попробовал посадить тебя на половинное жалованье ; теперь же дело снова пойдет на лад, и если даже оплата еще не так близка , то все же это очень верное дело , и всегда можно спокойно заранее заготовлять статьи на несколько букв ; деньги же в свое время придут .
Ты ничего не слыхал от Олмстеда насчет «Putnam»? Статью о Базанкуре167 я очень хотел бы иметь ; возможно , здесь мне удалось бы при помощи Актона что-нибудь сделать с ней.
Кроме того, может быть , еще удалось бы сделать что-нибудь и с «Putnam»: прогресс в воен -ном искусстве , усовершенствования в артиллерии , мелкое оружие , корабли против крепо -стей и т.
д.
— все это я напишу , но субъекты должны обязаться также и напечатать это.
Дана , наверное , все устроил бы с тем, чтобы ты меньше зависел от одной только «Tribune»; подожди , впрочем , чтобы редактор «Putnam» сам написал ; так лучше .
Пусть Дана также сообщит , должны ли статьи в общем занимать больше или меньше мес-та, чем, например , у Брокгауза , и рассчитано ли все в целом на больший или меньший объем , нежели Брокгауз (тогда будешь , по крайней мере , знать , с чем имеешь дело ), а также , когда будут платить , и в какой срок предполагается закончить все дело .
Хорошо бы знать все это.
На твоем месте я предложил бы ему поручить нам одним составить весь энциклопедиче -ский словарь , мы бы с этим справились .
Во всяком случае , возьми все, что сможешь заполу -чить : если мы будем иметь в каждом томе от 100 до 200 страниц , то это не слишком много ; столько «полноценной » науки мы легко доставим , было бы в обмен полноценное калифор -нийское золото .
Ну, а теперь кланяйся сердечно твоей жене и детям и дай поскорее снова знать о себе.
Твой Ф.
Энгельс За глазные капли большое спасибо .
Я все еще несколько страдаю глазами , но, думаю , из-за того, что в последнее время пил больше портвейна , чем обычно , — придется это прекра -тить! Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 апреля 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фред ! Завтра я немедля напишу Дана .
Можешь себе представить , как это дело для меня кстати .
Это успокаивает и мою жену , что важно в нынешнем ее положении .
Штеффену (парень пе-ременил свое жилье , не уведомив меня , но находится еще в Брайтоне ) напишу сейчас же.
Пипер , если вспомнишь одно из моих прошлых писем*, с рождества состоит учителем в Бог-норе , и я, конечно , оставлю его там.
Он с каждым днем становился пошлее , ленивее , беспо -лезнее и обходился все дороже .
Под ферулой попа , у которого он теперь служит , он снова исправится .
Притом парень оставил меня как раз в такой момент , когда считал себя незаме -нимым для меня из-за положения моей жены , и, видно , был непрочь , чтобы его уговорили остаться на лучших условиях .
Я и не подумал этого делать , а, наоборот , * См.
настоящий том, стр.
80.
Ред.
выразил только свое удовлетворение тем, что он, наконец , нашел место .
На деле выяснилось , что «необходимость » в нем существовала только в его собственном воображении .
Жена моя исполняет обязанности секретаря без всего того привередничанья , которое свойственно это-му благородному юноше .
Для занятий с девочками он совсем не годился .
Таким образом , пе-ремена пошла на благо обеим сторонам , а если парень , в чем я уверен , снова окажется полез -ным для чего-нибудь , то сознание , что я лично в нем не нуждаюсь , на него весьма хорошо подействует .
Следовательно , о создании здесь , в Лондоне , бюро не может быть и речи .
Тут нет подхо -дящих людей .
Возможно , — я узнаю это через несколько дней , — что Дана обратился непо -средственно к Фрейлиграту .
Наш Фрейлиграт снова недоволен своим местом , где он, однако , весьма спокойно зарабатывает 300 ф.
ст.
и почти ничего не делает .
Что тяготит его, так это, с одной стороны , ворчание и брюзжание акционеров , которые вымещают на нем свое недо -вольство ; с другой стороны , отчасти , конечно , — двусмысленность его положения , при ко-тором на него возлагается большая ответственность , но не предоставляется взамен ничего большего , кроме видимости самостоятельности .
Так, по крайней мере , он сам объясняет свое настроение .
В действительности же, как мне кажется , за этим скрывается отвращение к от-ветственности вообще .
Такое место служащего , которое избавило бы его от ответственности , как служба у Хута , есть и останется его идеалом .
Затем его мучает также коллизия между его славой поэта и вексельным курсом .
Насколько я могу заключить из его случайных призна -ний, все эти люди из Credit Mobilier втайне испытывают большие опасения .
Один старый лондонский биржевой волк уверял его, что в течение всей своей практики за 40 лет он не знал такого рода хронического кризиса , какой царит теперь .
Я до сих пор еще не удосужил -ся, но когда -нибудь все же надо будет досконально исследовать соотношение между век-сельным курсом и запасом благородных металлов .
Роль , которую деньги , как таковые , игра -ют в определении процентной ставки и состояния денежного рынка , поразительна и полно -стью противоречит всем законам политической экономии .
Важны два только что вышедших в свет тома «Истории цен» Тука .
Жаль , что старик придает всем своим исследованиям со-вершенно одностороннее направление из желания непосредственно противопоставить свои взгляды взглядам сторонников «принципа денежного обращения »168.
О возвращении твоего Базанкура я уже две недели назад написал Дана .
Уркартисты заплатили мне в виде аванса , — я должен представить им точный счет, — 10 ф.
ст.
, которые пришли очень кстати , так как только булочнику и мяснику я задолжал имен -но такую сумму .
Девочки быстро растут , и воспитание их становится дороже .
В женской гимназии , куда они ходят , они берут частные уроки у итальянца , француза и учителя рисова -ния.
Теперь я еще должен подыскать им учителя музыки .
Они делают необычайные успехи .
Младшая — бэби — удивительно остроумна и утверждает , что у нее два мозга .
Что касается меня , то я охотнее всего писал бы для Дана статьи вроде «Рикардо », «Сис-монди » и т.
д.
Такие вещи во всяком случае можно писать объективно в том смысле , как это понимают янки .
Немецкую философию изложить по-английски трудно .
Впрочем , я предло -жу Дана разные темы и предоставлю ему выбор .
Теперь к жене моей в течение вот уже шести месяцев приходится непрерывно приглашать врача .
Она, действительно , сильно сдала .
Кстати , д-р Фрёйнд судом по банкротствам был объявлен несостоятельным при 200 ф.
ст.
актива и 3000 ф.
ст.
пассива .
Партия Брайта и Кобдена , несомненно , оправится , раз уж Фаухер является редактором иностранного отдела ее лондонской газеты «Morning Star».
Мне теперь приходится беседо -вать с этим молодчиком , так как я не мог избегнуть случайных встреч с ним у Эдгара Бауэра .
Парень считает себя первым человеком в мире .
«Бруно Б[ауэр] потерял веру в самого себя.
Он чувствует , что не он, а я завоюю Пруссию ».
Вдобавок Фаухер — странный фритредер , который не знает даже , что такое средние классы .
В Пруссии , заявляет он, господствует и должен господствовать «офицер и студент ».
«Я срываю всякий английский митинг , на кото -ром говорю ».
«Я творил историю .
Именно я составил предложение Кобдена относительно Кантона »169.
Таковы некоторые цветочки его речей .
Субъект этот — настоящий Мюнхаузен по лживости , настоящий прапорщик Пистоль по хвастовству , и раз в полгода послушать его небылицы забавно .
Слышал ли ты — или Лупус — что-либо о «Римской истории », которая вышла где-то около Гейдельберга и содержит будто бы много нового170? Что поделывает хозяин «Золотого льва»? Привет .
Твой К.
М.
Впераые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 мая 1857 г.
Дорогой Фредерик ! 5 ф.
ст.
получил .
Прилагаю письмо Лассаля , которое верни мне, пожалуйста , в начале будущей недели , предварительно ознакомив с ним Лупуса .
Как мне держаться с парнем ? Отвечать или нет? Тебя позабавит комическое тщеславие этого молодца , который насильно хочет добиться сла-вы и без всякого повода исписывает 75 листов о греческой философии*.
Дана я обо всем написал , как ты предлагал .
Относительно твоего Базанкура я уже раньше настаивал на возвращении**.
Штеффен не знает такой книги , какая тебе нужна ; сам он, ка-жется , занят английским переводом Рюстова «Военное дело при Цезаре ».
Пипер собирается снова приняться за свои старые глупости .
Написал мне «гениальное » письмо .
Не его увлечение новой службой , а увлечение им со стороны его новой службы и ее принципала , кажется , как обычно , пришло к концу .
Он хочет поехать в Швейцарию в качест -ве «курьера » или порвать со своим принципалом среди лета и с 20 ф.
ст.
в кармане опять пленять Лондон своей особой .
В следующем же своем письме я окачу этого гения холодной водой .
Чтобы стать опять «сносным », этому юноше следует подольше побыть под попов -ским кнутом .
Читал ли ты последний отчет Credit Mobilier? Опубликован в «Times».
Указывает на упа-док.
Пам как реформатор ! Уж он устроит этим молодцам реформы ! Если только можешь , напиши на будущей неделе что-нибудь по военной части о Персии или Китае .
Жена моя все больше и больше приближается к катастрофе , и секретарская рабо -та становится для нее все труднее .
По поводу зубной боли советую тебе прибегнуть к тому самому средству , к которому я прибег после полуторагодового размышления .
Вырвать подлеца .
Я тоже все думал , что у ме-ня * Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
104.
Ред.
171 зубная боль ревматического происхождения .
В конце концов corpus delicti* был все же най-ден.
Когда приедешь сюда ? Привет .
Твой К.
М.
Весной у детишек всегда обнаруживаются какие -нибудь болезни .
На этот раз это случи -лось сперва с крошкой и Лаурой .
Теперь очередь за Женничкой .
* — состав преступления .
Ред.
** Речь идет о драме Ф.
Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 53 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], понедельник , 11 мая 1857 г.
Дражайший Мавр ! При сем возвращаю письмо Лассаля .
Все тот же насквозь пошлый иудей .
Воображаю , ка-кой вздор он понаписал и что это за вещь , которая «зажжет » и про которую он так таинст -венно говорит**.
Что от этого парня толку не добьешься , это мы, конечно , знаем , но трудно найти доста -точное основание для прямого разрыва с ним, тем более , что о дюссельдорфских рабочих больше ничего не слышно .
Судя по этому письму , он, кажется , совершенно отдалился от них или, вернее , они от него , так как ом не может сказать ничего определенного о том, что дела -ется в Германии среди рабочих .
Но не будет ли он снова хвастать среди них каким -нибудь письмом от тебя — это другой вопрос .
Я бы на твоем месте написал ему — этого , очевидно , нельзя избежать , — но спросил бы его прямо насчет того, как обстоит дело с рабочим дви-жением на Рейне и особенно в Дюссельдорфе ; а тогда письмо можно составить так, чтобы он в отношении его держал язык за зубами и был вынужден либо более или менее откровенно высказаться , либо отказаться от переписки с тобой .
Лупус много потешался по поводу этого письма , но наше «совещание » на эту тему было прервано .
Впрочем , я бы все-таки тоже спросил его, как это могло случиться , что он передает твои письма в руки полиции .
О Персии абсолютно нечего сказать , кампания была паршивая , а сообщения — еще того больше .
О Китае можно было , впрочем , кое-что сказать после прибытия последней почты , да и сейчас еще можно , но теперь , спустя 10 дней после получения последнего сообщения , слишком поздно писать об этом ; я подожду поэтому , пока не придет следующая почта , затем немедленно засяду за работу , и статья поспеет либо к пятнице , либо к следующему вторнику .
Итак , по возможности , согласуй свои планы с этим ; я думаю , что почта придет в конце этой надели .
Что с детьми ? Надеюсь , Женничка снова молодцом ! Сердечный поклон всем им и твоей жене .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen А.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 54 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 20 мая 1857 г.
Дорогой Маркс ! По прилагаемой статье* ты, конечно , снова увидишь , что писалась она при неблагоприят -ных обстоятельствах .
Каждый раз, когда мне предстоит писать статью для «Tribune», как будто нарочно выступают наружу все скрытые дурные соки моего тела.
На этот раз я сижу дома с припарками из льняного семени на левой половине лица , чтобы урезонить злокачест -венный нарыв ; я посажен на голодную диету и без пива ; но, к счастью , мне разрешили ста-кан вина .
Говорят , будто я слишком много ел ростбифа ; как бы то ни было , вот уже четыре недели я непрерывно вожусь со своим лицом : сначала зубная боль , потом распухла щека , по-том снова зубная боль и, наконец , теперь , в довершение всего , фурункул , как называет эту штуку маленький Хекшер .
Кроме того, я еще должен пить минеральную воду и выходить на прогулку в 7 часов утра — тоже очень приятное занятие .
* Ф.
Энгельс .
«Персия и Китай ».
Ред.
172 Здесь теперь все стали любителями искусства и болтают о картинах на выставке .
Дело это — во всяком случае в финансовом отношении — более или менее потерпело неудачу .
Там, впрочем , встречаются прекрасные картины , но из работ хороших и лучших мастеров в боль -шинстве случаев лишь второразрядные .
К наилучшим картинам принадлежит великолепный портрет Ариосто кисти Тициана .
Новейшая немецкая и французская школы очень плохо , почти вовсе не представлены .
Три четверти всей выставки — английский хлам .
Испанцы и фламандцы представлены лучше всего , затем следуют итальянцы .
Ты должен все-таки прие -хать как-нибудь этим летом посмотреть эту выставку вместе с женой , если будет возмож -ность .
Для «Tribune» писать об этом что-либо не подходит , к тому же я не знал бы, с чего на-чать, а обыкновенную болтовню «Tribune» найдет во всех газетах .
Лупус , который , как я тебе, кажется , писал , съехал с квартиры , ведет снова борьбу с хо-зяйкой .
В довершение несчастья новая хозяйка , спустя неделю после его переезда , разреши -лась от бремени .
А по соседству какой -то парень не только скверно играет на скрипке , но еще определенно фальшивит на валторне .
Таким образом , изучение педагогических наук на-талкивается на чрезвычайные трудности , отчего старик и налегает на Четсуорт чаще , чем обычно .
Буду в Лондоне через 2—3 недели , либо на троицу , либо на следующей за ней неделе .
Сердечный поклон твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 55 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 мая 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! В утешение тебе могу сообщить , что вот уже три недели и по сей день меня пичкают мик-стурами и пилюлями по причине моих старых и, как я думаю , наследственных болей в пече -ни.
Лишь с величайшим напряжением удавалось снабжать «рынок », — я имею в виду «Tribune» — вообще же я был совершенно неработоспособен .
Чтобы не совсем даром терять время , я, за неимением лучшего , изучил dansk sprog* и вскрыл громадную государственную гемор -роидальную шишку : «Из истории моей жизни и моего времени », Эрстеда (экс-министра ).
Вскрывать устриц было бы куда приятнее .
Однако согласно заверениям доктора , я надеюсь на будущей неделе снова стать человеком .
Пока же я еще желт , как айва , и еще более горек , чем последняя .
Что же касается твоих страданий , то я твердо убежден , что все они связаны с больным зу-бом, который необходимо вырвать и который , в конечном счете , является основой всех на-блюдаемых у тебя неприятных симптомов .
Хекшер , разумеется , будет это отрицать .
Однако если ты приедешь сюда , чему я буду очень рад, то во всяком случае будет не вредно сходить со мной разок к действительно превосходному дантисту , который исследует твои зубы .
Мой взгляд основан на том, что я два года тому назад страдал от совершенно таких же историй , и доктор Фрёйнд тоже заявлял , что я ел слишком много мяса ; наконец , несколько месяцев то-му назад , благодаря мужественному визиту к зубному врачу , был открыт источник бес-чинств .
Естественно , что и в данном случае главным я считаю твою периодически повто -ряющуюся зубную боль .
Разрешение от бремени моей жены ожидается в конце этого месяца , и на этот раз нельзя сказать , чтобы — при благоприятных обстоятельствах .
Выставить вексель на «Tribune» я смогу в лучшем случае не раньше , чем через три недели , так как теперь приходится долго ждать , пока накопится сумма , приличная для трассирования векселя .
Я сделал здесь попытку выставить временно вексель на самого себя, но блестяще провалился .
Долги , связанные с не-посредственными расходами по хозяйству , я оставляю в стороне , но с налогами можно тя-нуть лишь до определенного времени , и, кроме того, в связи с вышеупомянутыми обстоя -тельствами необходимы кое-какие приготовления , за которые нужно платить немедленно .
Из газет ты, вероятно , уже знаешь , что второй директор Credit Mobilier — первым был Плас , — а именно , банкир Тюрнессан прогорел , наделав долгов на сумму около 30—40 млн.
франков .
Из последнего отчета этого замечательного учреждения173 — от 28 апреля , опубли -ковано в последний день месяца — видно , что, хотя его чистая прибыль все еще достигает * — датский язык .
Ред.
23%, все же она почти наполовину упала по сравнению с 1855 годом .
Падение это г-н Перейра объясняет : 1) приказом в «Moniteur» от марта 1856 г.
, которым Бонапарт воспре -тил Credit Mobilier снять сливки с существовавшей тогда французской сверхспекуляции ; 2) тем, что приказ этот, как проявление «высшей мудрости », лишь по недосмотру касался толь -ко акционерных обществ и тем самым навязал Credit Mobilier в высшей степени непристой -ную конкуренцию со стороны командитных товариществ ; 3) кризисом последних трех меся -цев 1856 года.
Credit Mobilier, правда , попытался использовать этот кризис для кое-каких финансовых афер , но в этом «патриотическом » деле ему помешали узкий эгоизм Француз -ского банка и парижский синдикат банкиров , во главе которого стоит Ротшильд ; 4) Бонапарт все еще не разрешает им предпринять полагающийся по уставу выпуск 600 млн.
бумажных денег их собственного изобретения .
Этот выпуск все еще неясно вырисовывается в будущем .
Перейра , по-видимому , сильно нажимает на Бонапарта .
И если последний не рискнет дать своего разрешения , то наметится , по всей вероятности , средний путь , а именно , действуя сверху посредством нового законопроекта , сделать Французский банк подручным Credit Mo-bilier.
Из отчета , далее , следует , что все еще чрезвычайно велика диспропорция между опе-рациями Credit Mobilier и его капиталом и что занятый у публики капитал он использовал исключительно для поощрения биржевой игры .
С одной стороны , как бонапартистское ква-зигосударственное учреждение , Credit Mobilier объявляет своей обязанностью поддержание курса государственных ценных бумаг , акций , бон, короче говоря — всех национальных бир-жевых бумаг , для чего он ссужает акционерным компаниям или отдельным биржевым спе-кулянтам для биржевых операций деньги , занятые у публики .
С другой стороны , как «част-ное учреждение », он занят главным образом спекуляцией на повышение и понижение бир-жевых бумаг .
Перейра примиряет это противоречие чем-то вроде того, что Мозес Гесс был бы способен назвать «социальной философией »174.
В твоей статье о Китае и Персии* я лишь местами кое-что опустил и кое-где изменил не-сколько выражений .
Я согласен со всем , только не думаю , чтобы расположенные в Персии войска были так скоро отправлены в Китай .
В договоре определенно сказано , что они не очистят Персии , пока персы не очистят Герат .
Пам не подарит им нездоровое время года.
Просьба об отставке со стороны генерал -губернатора Индии — Каннинга — * Ф.
Энгельс .
«Персия и Китай ».
Ред.
и одновременно самоубийство английского генерала и адмирала* должны означать , что Пам снова дал в этом направлении чрезвычайно «непонятные » инструкции .
Тем временем — как сообщают венские газеты — главная цель достигнута .
Персия уступила России две полосы земли .
Микель написал мне.
На днях пошлю тебе его письмо .
Надеюсь скоро услышать , что ты поправился .
Привет .
Твой К.
М.
* — Стокера и Этериджа .
Ред.
** — «Новой американской энциклопедии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 56 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 23 мая 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Сегодня утром пришло прилагаемое письмо от Дана .
Мне непонятно , как этот янки ожи-дает прибытия статей для первого тома** в Нью -Йорк уже в начале июля , в то время как свои поручения он дает нам только в конце мая.
Поразмысли еще раз, какие статьи предложить , кроме военных .
Философские вещи , пра-во, слишком плохо оплачиваются , и к тому же их трудно писать по-английски .
Не знаешь ли ты, имеется ли какая -нибудь немецкая или французская книга с биографиями известных промышленников ? Точно так же непонятно для меня , каким образом можно на одной странице «фундамен -тально » изложить эстетику на основе Гегеля .
Есть ли у Лупуса охота взять на себя что-нибудь ? Прилагаю также письмо Микеля .
Действительно , не понимаю его теории , которая исходит не из «перепроизводства », а из «недостатка платежных средств для производства »: выходит , что пошлейшая болтовня самых жалких сторонников теории денежного обращения175 полу -чила право гражданства в Германии .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 57 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 мая 1857 г.
Дорогой Маркс ! Дана , верно , с ума спятил , что договаривается о написании «Эстетики » на одной страни -це.
И о военных вещах субъект этот не имеет никакого понятия .
Прилагаю список статей , составленный мной лишь по Брокгаузу и по памяти .
Но поскольку я должен сперва сравнить его с каким -нибудь английским военным словарем , список этот не может быть окончатель -ным; разве упомнишь наизусть все технические термины , начинающиеся по-английски с «А».
Кстати , существует такой словарь некоего плодовитого , но дрянного писаки — Д.
X.
Стоккелера176.
Не можешь ли ты справиться о цене , объеме и т.
д.
? Еще лучше его требование о том, чтобы статьи — написанные основательно и кратко ! — были в Нью -Йорке к 1 июля .
И тут — настоящий янки .
Во всяком случае это доказывает , что рассчитывают больше на внешнюю сторону , чем на подлинное содержание ; это подтвержда -ется и размером гонорара — 2 доллара за страницу .
Пошли Дана прилагаемый здесь список — в качестве предварительного — и скажи , что, поскольку при такой оплате нельзя работать наобум , то пусть он укажет , какие статьи ему желательны .
(Как раз такие компилятивные статейки , которые писать легче всего , делают предлагаемую оплату приемлемой .
) Второй список технических терминов на «А» последует в самое ближайшее время .
Как только с этим будет покончено , ему надо послать , пожалуй , список на «D», «Е» или «G» с тем, чтобы можно было потом заготовлять материал вперед .
О более раннем периоде жизни Эри (генерала ) я ничего не знаю .
Просмотри какой -нибудь «Список командного состава армии », тогда будет , по крайней мере , остов .
Об «Испанской армаде » я тоже ничего не знаю , но это можно будет разыскать , — также и об «Аякучо ».
Я еще не настолько освободился , чтобы иметь возможность приехать завтра , — думаю выехать в субботу177.
Можно ли с вокзала Кэмден (где отбираются билеты ) приехать прямо к тебе кэбом и как далеко это? Письмо Микеля привезу с собой ; из-за своей болезни я целую неделю не видел Лупуса .
Об остальном — устно .
Как ты понимаешь , у меня уйма запущенных дел и т.
д.
Твой Ф.
Э.
Абенсберг [Abensberg] ( сражение в 1809 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4стр.
Абукир [Abukir] тоже .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4 » Ось [Axle] (артиллерия ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/8 » Акр [Acre] (Сен-Жан-д'Акр* — осада его) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4 до 1/2стр.
Акциум [Actium] ( битва при) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/8—1/4 » Адъютант [Adjutant] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4—1/2 » Афганистан [Afghanistan] ( вторжение англичан ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 » Аландские острова [Aland Isles] см.
Бомарсунд Альбуэра [Albuera] ( сражение ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4стр.
Алденховен [Aldenhoven] тоже в 1797 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4 » Александрия [Alessandria] ( крепость и осады ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4 » Алжир [Algeria] ( французское завоевание и английская бомбардировка ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2—3 » Альмейда [Almeida] ( осада во время войны в Испании ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4 » Амюзет [Amusette] ( артиллерия ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/10 » Англси [Anglesey] ( маркиз ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/2 » Атака [Attack] ( в сражении и при осаде ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/2 » Антверпен [Antwerp] ( крепость и осады ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Апроши [Approaches] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/2 »полностью Арбелы** [Arbela] ( битва при) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/4 » Аркебуз [Arquebusie] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/8 » Асперн и Эслинг [Aspern and Essling] ( сражение 1809 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3/4 » Ожеро [Augereau] ( маршал ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/2 » Авангард [Advanced guard] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/2 »178 * — Акка .
Ред.
** — Эрбиль .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx.
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 58 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], пятница утром [12 июня 1857 г.
] Дорогой Мавр ! Вместо того чтобы прийти к тебе, я вновь в полном смысле слова обречен на то, чтобы че-тыре дня прикладывать горячие припарки .
Лицо мое снова в очень скверном состоянии , и вся история опять возобновилась сначала .
Но на этот раз я хочу его основательно вылечить .
Мой отъезд в Манчестер из-за этого , конечно , откладывается in infinitum*.
Если дело пойдет живо , то я, может быть , смогу уже с понедельника опять выходить .
Если за это время у тебя случится что-нибудь новое , то напиши мне пару строк , — ты ведь знаешь адрес : 7, Grove Hill, Camberwell179.
Мне, как ты легко себе можешь представить , порядком надоела эта история , но что поде -лаешь ? Сердечный привет жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* — до бесконечности .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 59 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ [В ЛОНДОНЕ ] [Лондон ], 15 июня 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Плачешь ли ты или смеешься .
Спишь или бодрствуешь ? Мы здесь серьезно беспокоимся о тебе.
Напиши же, как твое здоровье .
Надеюсь , что тебе уже больше не делают горячих припарок — это совсем устарелый и почти отвергнутый ме-тод лечения .
Если же ты принимаешь лекарства только внутрь , — что является рациональ -ным и современным , — то я не понимаю , почему ты так строго должен сидеть взаперти .
Жена моя очень страдает .
Но тревогу она подняла раньше времени и никакого результата пока нет.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 60 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 июня [1857 г.
] Дорогой Энгельс ! Из прилагаемого письма ты видишь , что Дана ждет в ближайшее время рукопись180.
Что мне написать ему? На болезнь я сослаться не могу , так как продолжаю посылать статьи в «Tribune».
Случай весьма сложный .
Жена моя все еще in status quo*.
К тому же сильный кашель и тяжелые домашние заботы .
Надеюсь , выздоровление твое подвигается вперед .
Вчера здесь был Штеффен .
Твой К.
М.
* — в том же состоянии .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 61 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], пятница , 3 июля [1857 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpalk, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Напишу завтра .
Сегодня только сообщаю , что вторая половина банкового билета до сего-дняшнего вечера еще не прибыла .
При том злом роке , который меня преследует с некоторого времени , она могла , пожалуй , и затеряться .
К Уильямсу я не имел возможности зайти , так как состояние жены — примерно со времени твоего отъезда — не позволяло мне отлучаться от нее.
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 62 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 3 июля [1857 г.
] Дорогой Фредерик ! Пишу снова , чтобы опровергнуть первую записку .
№ II прибыл ровно в 6 часов .
Посколь -ку никогда прежде ни одно письмо так поздно не приходило , то я и написал , чтобы предот -вратить возможное недоразумение .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 63 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 июля 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Рюстова* у Уильямса в наличии нет.
Штеффену же, при его подозрительности , я бы не хо-тел писать по этому поводу , ибо юн сам занят английской переработкой этой книги .
Мне ка-жется , по отношению к древнему миру ты мог бы ограничиться несколькими самыми общи -ми замечаниями и прямо сказать — в самой статье**, — что эти темы будут освещены в «Греческой армии » и «Римской армии ».
Этим будет выиграно время .
А до тех пор можно будет не только найти Рюстова , но я смогу также послать тебе массу других деталей , ибо те-перь после долгих поисков я нашел в Музее исчерпывающее собрание источников для воен -ной истории древнего времени .
В данный же момент самое важное — торопиться .
Ты зна-ешь, что по твоему совету я послал Дана еще второй список ; какое же оправдание будет у меня * В.
Рюстов .
«Военное дело и полководческое искусство Г.
Юлия Цезаря ».
Ред.
** Речь идет о подготовлявшейся Энгельсом дли «Новой американской энциклопедии » статье «Армия ».
Ред.
перед этим человеком ? Сослаться на болезнь я не могу , так как иначе я должен был бы со-вершенно прекратить посылку корреспонденции в «Tribune» и окончательно свести на нет мои и без того весьма скудные доходы .
В крайности Дана может прибегнуть к помощи того господина , который уже доставил ему часть военных статей .
В таком случае я был бы от-странен .
Чтобы избежать этого , я должен в пятницу писать .
Трудность состоит в том, что я не знаю , о чем писать .
Ты понимаешь , что для меня нет ничего хуже , как нажимать на тебя во время твоей бо-лезни ; когда ты уезжал отсюда , я, право , и понятия не имел , что при твоем состоянии ты сей-час же снова примешься за работу в конторе , да еще так серьезно .
Мое собственное положение такое , что все зависит от того, удастся ли мне на этой неделе уговорить маленького Бамбергера учесть вексель на меня самого .
Конец квартала на носу , и бог и дьявол начинают уже штурм .
Фрейлиграт написал мне несколько строк , из которых я вижу , что Credit Mobilier — в па-нике .
Непрерывное падение ценных бумаг на парижской бирже , несмотря на хорошие виды на урожай , вызвало настоящую панику среди финансистов .
Индийская история очень мила181.
Путч Мадзини произведен совсем по старому офици -альному образцу182.
Если бы этот осел хоть , по крайней мере , Геную не втянул в это дело ! Привет .
Твой К.
М.
Есть дешевый словарь военных знаний Кэмпбелла183.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 64 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 июля 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Жена моя, наконец , разрешилась от бремени .
Ребенок , однако , оказался нежизнеспособ -ным, умер тотчас же.
Само по себе это не несчастье .
Но, с одной стороны , обстоятельства , непосредственно с этим связанные , произвели на меня ужасное впечатление ; с другой стороны , обстоятельства , вызвавшие этот результат , таковы , что вспоминать о них мучительно .
В письме не могу подробней коснуться этого .
Привет .
Поклонись от меня Лупусу и сообщи ему это известие .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd, II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 65 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , суббота , [11] июля184 1857 г.
Дорогой Маркс ! Твои несколько строк были доставлены мне из конторы лишь сегодня утром .
Приказчик , который обычно приносит здесь письма , нашел для себя более удобным отдать мне всю кор-респонденцию утром , чем накануне вечером .
Содержание твоего письма чрезвычайно по-трясло меня , несмотря на всю таинственность , ибо я знаю , что тебе, должно быть , очень кру-то пришлось , если ты так пишешь .
К смерти ребенка ты сумеешь отнестись стоически , но жена твоя — вряд ли.
Как она себя чувствует , ты не пишешь ; я заключаю отсюда , что хоро -шо, но все же дай мне знать определенно , иначе я не вполне спокоен на этот счет; твои таин -ственные намеки оставляют в этом отношении простор для всяких предположений .
Если только она себя чувствует хорошо , то, в конце концов , все-таки лучше , что все позади .
Рукописи для Дана я сегодня определенно могу обещать тебе на пятницу , то есть статьи «Альма », «Абенсберг », «Адъютант », «Боевые припасы [Ammunition]» и тому подобные ме-лочи , включающие в себя почти все слова на букву «А» (за исключением «Алжира » и «Аф-ганистана ») до Ap и Aq.
Материал для всего этого у меня собран , и поскольку в болезни мо-ей — после того как я снова начал пользоваться свежим воздухом — внезапно наступил бла-гоприятный перелом , который , вероятно , положит конец всей истории , я смогу работать без помехи .
Поворот этот наступил вчера вечером , и так как мне предписаны прогулки на све-жем воздухе за городом , то до четверга я в контору еще не пойду .
Лишь только покончу с этими первыми статьями , примусь за «Армию » (новое время — с 1300 по 1850 г.
) и «Артиллерию »; начало статьи «Армия » я на-пишу потом , а ты тем временем должен иметь уже список для «В».
«Артиллерию » можно будет послать в пятницу на той неделе ; «Армию », быть может , тоже .
Кое-какие мелкие ста-тейки я пошлю тебе, возможно , уже завтра для отправки с почтой во вторник .
Лупус несколько дней тому назад уехал во Францию и Швейцарию .
Здешний француз -ский вице -консул , купец , без всяких затруднений выдал ему паспорт .
На обратном пути (не-дели через три) он, вероятно , заедет к тебе.
Я не могу еще показываться в конторе .
Но, как только снова смогу объявиться там, по-шлю тебе еще денег .
Передай от меня твоей жене сердечный поклон и уверения в моем самом искреннем уча-стии .
Поклонись девочкам и следи за их здоровьем .
Твой старый Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 68 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 11 июля 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Самое главное сейчас , разумеется , чтобы ты восстановил свое здоровье .
Постараюсь как-нибудь еще оттянуть время у Дана .
Пусть тебя не мучают угрызения совести по этому пово -ду.
На следующей неделе пошлю тебе кое-что о военном деле в древности .
Как я слышал , Гастингс — единственный курорт в Англии , действительно полезный при твоем недуге .
Поэтому поезжай туда , ибо к болезни твоей надо , наконец , отнестись серьез -но.
Употребление железа в качестве предохранительного средства от дальнейшего развития болезни во всяком случае разумно , что бы ни думал об этом г-н Хекшер .
Об этом тебе следо -вало бы также посоветоваться еще с каким -нибудь третьим врачом .
Надо предполагать , что каждый из этих господ сведущ лишь отчасти ; поэтому хорошо контролировать одного дру-гим.
Жена моя поправляется .
Однако состояние ее все еще таково , что мне трудно отлучаться из дому .
Революция приближается , как показывают ход дел Credit Mobilier и состояние бонапар -товских финансов вообще .
Горячо желаю тебе выздоровления .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 67 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 июля 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Несмотря на все наши беды , ты можешь быть уверен , что и я, и моя жена (которая , кстати , заметно поправляется ) были менее озабочены нашими собственными делами , чем твоим по-следним сообщением о состоянии твоего здоровья .
Я чрезвычайно рад, что наступает улуч -шение , но просто со страхом думаю о том, что ты намерен снова начать ходить в контору , да еще на этой же неделе .
Ведь по всему ходу твоей болезни ты должен был достаточно убе-диться , что тело твое нуждается в укреплении и отдыхе и временном освобождении от вся-кой конторской пыли .
Ты должен , как можно скорее , отправиться к морю .
Если в этот ре-шающий момент ты поступишь по-ребячески , — прости мне это выражение , — и снова за-прешься в конторе , появятся новые рецидивы , и в то же время будет все более и более падать сопротивляемость твоего организма в отношении этой болезни .
При таких рецидивах бо-лезнь может под конец задеть легкие , и тогда напрасны были бы все попытки излечиться .
Ведь не хочешь же ты ради славы принести себя на алтарь эрмен -энгельсовской конторы ? Другого человека , страдающего , как ты, но вынужденного цепляться за работу , вместо того чтобы заняться восстановлением своего здоровья , — оставалось бы только пожалеть .
Тебе же достаточно было бы только энергично решиться , чтобы выполнить все, предписанное ме-дициной .
Подумай , как долго тянется уже твоя болезнь , сколько было рецидивов , и ты при-дешь к заключению , что необходимо предоставить на некоторое время г-ну Эрмену самому заботиться о себе, тебе же заняться поправкой своего здоровья при помощи морского возду -ха и относительного безделья .
Надеюсь , ты отнесешься к делу серьезно и бросишь старую ошибочную систему переходить от лекарств к конторе и обратно .
Было бы непростительно с твоей стороны продолжать настаивать на своем .
Об обстоятельствах , которые сопровождали роды моей жены и расстроили меня на не-сколько дней , я смогу рассказать тебе только на словах .
Писать об этих вещах я не могу .
Получил твои статьи185.
Большое спасибо за них.
Индийское восстание ставит меня в несколько затруднительное положение .
В «Tribune» я считаюсь человеком , обладающим кое-какими познаниями в военных делах ; если ты смо-жешь написать мне несколько общих фраз , то с тем материалом , какой я собрал , я сумею легко сделать удобочитаемую статью об этом .
Положение повстанцев в Дели и движение английской армии — вот единственные вопросы , по которым необходимо в данный момент черкнуть несколько фраз военного характера .
Все остальное — просто факты .
Г-н Бамбергер подводил меня в течение двух недель , не являясь ни на одно из назначен -ных свиданий .
Я, понятно , прекращу теперь всякие отношения с этим юношей .
Жена Джонса умерла еще в апреле , он же, по-видимому , чувствует себя относительно хо-рошо .
От Имандта получил сегодня письмо .
Он — в ожидании должности с окладом в 300 фун-тов стерлингов .
О Дронке он пишет , что тот устроился по-семейному , с женщиной , которая от него забеременела .
Это, однако , не мисс Смит .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 68 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 июля [1857 г.
] Дорогой Фредерик ! Сегодня послал тебе Рюстова*.
Верни его по возможности скорее , так как Штеффен в дан-ное время работает как раз над ним.
Я попросил у него книгу для себя.
* В.
Рюстов .
«Военное дело и полководческое искусство Г.
Юлия Цезаря ».
Ред.
Прилагаемые заметки не многого стоят , за исключением разве нескольких цитат186.
Я хотя и просмотрел «Британскую энциклопедию », но не имел времени почитать ее как следует .
Боюсь поэтому , что в заметках едва ли есть что-либо новое для тебя.
Использованы для них: Эрш и Грубер «Всеобщая энциклопедия »187, Паули «Реальная энциклопедия классической древности » (1844—1852 гг.
).
Читать сами произведения именно теперь я не в состоянии .
Жаль , что я раньше не принялся за это.
«Британская энциклопедия » списана почти дословно с немецких и французских изданий , и потому трудно исходить из нее, не прочитав самих специальных трудов .
Жена моя поправляется , но еще лежит и настроение у нее очень плохое , за что в глубине души , при нынешних обстоятельствах , я не осуждаю ее, хотя это меня раздражает .
Привет .
Твой К.
М.
Надеюсь , что здоровье твое поправляется .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 69 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 июля 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Материалы для «Энциклопедии » я сегодня получил188.
Если у тебя есть какая -нибудь возможность , пришли мне немного денег .
В понедельник мне угрожает визит брокера189 по поводу налогов , и домовладельца .
Кроме того, полное без-денежье за последние две недели лишило меня возможности создать для моей жены , выздо -ровление которой туго подвигается вперед (она, наоборот , слабеет с каждым днем ), неболь -шие удобства , предписанные врачом .
За это время я сделал совершенно бесплодные попытки либо учесть вексель , либо — что в Лондоне весьма часто практикуется — получить ссуду в каком -нибудь ссудном обществе190.
Для последней операции необходимы два почтенных поручителя , и в поисках таковых я по-терпел полнейшую неудачу .
Не востребованные мной от «Tribune» суммы настолько незначительны , что раньше двух недель я не могу и думать и выставлении на нее векселя .
Эта сумма была бы больше , если бы, с одной стороны , мне раньше не пришлось выписать на нее вексель на сумму , превы -шающую ту, которая мне причиталась , и если бы, с другой стороны , из-за домашних неуря -диц у меня не получилась некоторая недоработка .
Ничего не может быть фатальнее для меня , как докучать тебе, при твоей болезни , моими горестями , но я так страшно одинок , что мне ничего другого больше не остается .
Надеюсь , что на море ты скоро поправишься .
Не забудь сейчас же прислать мне свой ад-рес.
Привет .
Твой К.
М.
Твое письмо Имандту переслано .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 70 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Ватерлоо близ Ливерпуля , 30 июля (среда ) 1857 г.
Дорогой Маркс ! С вечера третьего дня я, наконец , здесь , на море191, но у северной части Мерси , в трех ми-лях за Ньюбрайтоном .
К сожалению , я приехал сюда с сильной простудой , которая сразу же ухудшила историю с железами , причиняет большую боль и мешает спать .
Хуже всего то, что я на несколько дней стал почти совершенно неработоспособен ; ежедневный отчет Хекшеру и еще несколько необходимых заметок — вот все, что я успеваю сделать .
По вечерам меня до того мучают боли и общая слабость , что до сих пор я не мог даже читать .
И надо же было именно теперь случиться этой проклятой истории ! Начиная с вечера пятницы или с утра субботы сперва из-за разных дел, а теперь из-за болезни , я потерял все время .
У меня поис -тине плачевный вид, хожу сгорбленный , скованный в движениях , слабый и в данную , на-пример , минуту опять не знаю , куда деваться от боли .
Из Манчестера я велел послать тебе корзину вина , которое пригодится твоей жене : 6 бу-тылок бордо , 3 портвейна , 3 хереса .
Оно должно уже быть у тебя, если заказ был исполнен аккуратно .
Напиши мне, какого цвета печати на портвейне и хересе , чтобы я мог проконтро -лировать своего виноторговца .
На хересе должны быть желтые , на портвейне , кажется , зе-леные .
Бордо имеет этикетку компании Детурнель ; оно недавно только мной выписано .
При первой же возможности ты получишь военный материал .
К сожалению , не знаю , до-ходит ли отсюда почта в Лондон за один день , я это проверю на опыте лишь через несколько дней .
Надеюсь , что морской воздух сделает меня скоро достаточно работоспособным , а то тепе-решнее состояние мне смертельно надоело .
Низкий поклон твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
Пять фунтов ты, вероятно , получил .
Адрес : Ф.
Э.
Через г-на Суинвуда .
Ст.
Бат Ватерлооблиз Ливерпуля .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 71 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ВАТЕРЛОО БЛИЗ ЛИВЕРПУЛЯ [Лондон ], 9 августа 1857 г.
Дорогой Энгельс ! У меня сегодня нет возможности написать тебе больше , чем несколько строк .
Посылаю пока наилучшие пожелания выздоровления .
Мое беспокойство за состояние твоего здоровья так сильно , как будто бы я сам был болен , а может быть и сильнее .
Как обстоит дело с пунктом — «кашель »? Насколько я могу судить по твоим письмам , хоть он тебя, по крайней мере , не мучает .
Мой врач , у которого было очень много таких случаев , как твой , говорит , что если со-стояние больного не позволяло ему купаться в море , он с успехом применял обтирание всего тела подогретой (тепловатой ) морской водой с постепенным переходом ко все более про-хладной .
Напиши , принимаешь ли ты железо ? При таких болезнях , как твоя, и во многих других случаях железо определенно помогало .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 72 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ВАТЕРЛОО БЛИЗ ЛИВЕРПУЛЯ [Лондон ], 15 августа 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Меня очень радует , что море , как и следовало ожидать , действует на тебя благотворно .
Как только состояние твое позволит тебе купаться , действие скажется еще быстрее .
Само море , разумеется , является главным целебным средством .
Но все же нужны и неко -торые лекарства внутрь — отчасти для предупреждения болезни , отчасти же для непосредст -венного лечения , чтобы привнести в кровь недостающие ей вещества .
Поэтому , опираясь на всю новейшую французскую , английскую и немецкую литературу , которую я теперь прочи -тал по поводу твоей болезни , я противопоставляю утверждениям , содержащимся в твоем письме к моей жене192, следующие выводы , которые ты можешь проверить у любого конси -лиума врачей или химиков : 1.
Там, где рыбий жир оказывает действие через три месяца , железо действует через три недели .
2.
Рыбий жир и железо не исключают , а, наоборот , дополняют друг друга при лечении .
3.
Временный недостаток железа в крови — вот основная характерная черта твоей бо-лезни .
Наряду с морским купаньем ты должен еще принимать железо даже в том случае , ес-ли все внешние следы болезни исчезнут .
4.
Целебным элементом в рыбьем жире служит для тебя йод, жировые же свойства его для тебя несущественны .
Между тем в йодистом железе соединены оба элемента , которые тебе нужны и один из которых ты получаешь в рыбьем жире .
Вместе с тем, употребляя это сред -ство, ты избегаешь ненужного обременения желудка , которое связано с приемом рыбьего жира .
Вот мои тезисы , и, я надеюсь , ты отнесешься к ним серьезно , чтобы избегнуть после вы-здоровления новых рецидивов , которые могут быть чрезвычайно неприятны .
Положение с Дели таково , как мне кажется , что англичане вынуждены будут начать от-ступление , лишь только установится сезон тропических дождей .
Я рискнул на свою ответст -венность утверждать это193, ибо вынужден был временно заменять тебя в «Tribune» в качест -ве военного корреспондента .
NB*, — при том предположении , что имеющиеся до сих пор донесения правильны .
Возможно , что я оскандалюсь .
Но в таком случае , на помощь всегда сможет прийти некоторая диалектика .
Разумеется , свои утверждения я изложил таким обра -зом, чтобы быть правым также и в противоположном случае .
Постоянные слухи о падении Дели распространяются в самой Индии правительством в Калькутте и служат , как я вижу из индийских газет , главным средством к тому , чтобы держать в повиновении Мадрасское и Бомбейское президентства .
Посылаю тебе для времяпрепровождения прилагаемый при сем план Дели , который ты должен , однако , мне вернуть .
Из большинства отчетов Французского банка уже видно , что вместо д'Аргу у кормила на-ходится бонапартист**, который мало церемонится с учетными операциями и выпуском банкнот .
Финансовый крах во Франции должен принять колоссальные размеры , так как всю-ду этому содействуют самым бешеным образом .
Имандт мне здесь сильно помешал в работе .
Кружка пива является , собственно , единст -венным медиумом , при посредстве которого можно вступать в сношения с этими спирита -ми***.
Наилучшие пожелания выздоровления от меня и жены .
Твой К.
М.
* — Nota bene — заметь себе.
Ред.
** — Жермини .
Ред.
*** Игра слов : «spiritrapper» — « человек , занимающийся столоверчением , спиритизмом »; «spirit» — « дух», а также «алкоголь , спиртной напиток ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 73 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Ватерлоо [близ Ливерпуля ], 21 августа 1857 г.
Дорогой Мавр ! Статьи* ты, вероятно , сегодня утром получил .
Твои тезисы я считаю все же спорными .
Если говорят , что железо оказывает действие че-рез три недели , а рыбий жир через три месяца , то это, конечно , не следует понимать бук-вально .
О трехнедельном лечении вообще не может быть и речи при такой болезни , и я скло -нен был бы скорее сказать : с железом или без железа , но чаще всего бывает так, что лечение продолжается скорее три года, чем три недели .
Что недостаток железа в крови — основная характерная черта золотухи , это для меня , во всяком случае , ново .
Независимо , однако , от всякой литературы несомненно , что с некоторо -го времени распространяется мода сводить все болезни к недостатку железа в крови , — мо-да, которая начинает уже вызывать реакцию .
Даже относительно такой болезни , как бледная немочь , для которой наиболее точно установлено , что ее основной характерной чертой явля -ется недостаток железа , некоторые французы утверждают в последнее время , что железо тут вовсе ни при чем.
Тем более туманным мне кажется вопрос об основной характерной черте золотухи .
Что в рыбьем жире главным действующим элементом среди прочих является также и йод, это — несомненно .
Но далеко не единственным .
Йод в другом виде отнюдь не дает такого результата .
Тут, кроме того, имеется еще хлор и бром , действующие на болезнь прямо или косвенно , а насколько помогают здесь составные части желчи и летучие жирные кислоты , это еще не установлено .
Я знаю только , что норвежский рыбий жир, имеющий горький привкус желчи , помог мне гораздо больше , чем лишенные этого привкуса ньюфаундленд -ский или английский .
Йодистое железо я принимал все время , пока был в Манчестере (по возвращении из Лон-дона и до отъезда в Ватерлоо ), одновременно с рыбьим жиром , а воспаление все усиливалось и, наконец , стало хроническим .
С тех пор, как я здесь , я больше не принимал йодистого же-леза, но уже давно уговорился * — по-видимому , для «Новой американской энциклопедии ».
Ред.
с X.
*, что по окончании курса лечения буду принимать либо йодистое железо , либо квевенов -ское железо с рыбьим жиром .
Жир в виде рыбьего жира для меня в данный момент тоже отнюдь не бесполезный бал-ласт.
С тех пор, как я несколько окреп , началось снова и накопление жира .
Готовый живот -ный жир допускается в моей диете , понятно , лишь в весьма незначительном количестве ; вследствие этого я должен больше есть мучнистых веществ , и, действительно , иногда у меня бывает настоящий волчий аппетит к хлебу ; я ем вдвое больше мяса , но вчетверо больше хле-ба, чем обычно .
При таком питании жир в виде рыбьего жира мне прекрасно помогает , так как принимается он в весьма невинной форме и не действует так раздражающе , как действу -ет говяжий жир или жирно приготовленные блюда .
Как видишь , мы вовсе не упускаем из виду железо , и даже после того, как я в течение свыше трех педель принимал его безрезультатно , быть может , при данных обстоятельствах даже вызвав ухудшение , оно все же уже зарезервировано для приема по окончании курса ле-чения .
Хекшер , с которым я в прошлое воскресенье говорил по поводу железа , высказался решительно против того, чтобы после проделанного опыта уже сейчас снова применять же-лезо, и я должен признать , что он прав .
Позже — пожалуйста .
Повторяю , впрочем , что, не-смотря на единодушное мнение в литературе , сведение всех болезней к недостатку железа вызывает у меня , и будет вызывать , большое недоверие , пока мы не узнаем точнее , чем до сих пор, о том, в каком виде железо находится в крови и даже каково нормальное количество его там.
Во всяком случае , когда началась эта история , у меня железа в крови было достаточ -но; это засвидетельствует любой медик , который видел меня тогда .
Что у людей с явно вы-раженным золотушным видом , бледностью , прозрачной кожей и т.
д.
может быть налицо не-достаток железа , этому я охотно верю .
Но, если даже допустить , что это — основная характерная особенность болезни , отсюда еще далеко не следует , что нужно , не разобравшись , сейчас же начать употребление железа .
Железо очень трудно ввести в кровь иначе , как в тех малых количествах , в каких оно нахо -дится в обычной пище .
Стало быть , если предположить , что характерная особенность моей болезни состоит в неспособности крови усваивать железо из пищи , то еще менее будет она усваивать его из лекарств .
Морской воздух и морские купанья укрепляют организм так, что кровь снова приобретает эту способность .
Она, следовательно , снова начинает * — Хекшером .
Ред.
усваивать железо из мяса и хлеба , а так как я ем теперь много больше , чем обычно , то, стало быть , и железа усваивается соответственно больше .
Вот тогда , когда эта способность восста -новлена , может стать полезным и прием железа в виде лекарства , хотя я думаю , что девять десятых его проходит через организм без всякой пользы ; но даже согласно теории лечения железом употребление железа признается правильным не для всех периодов болезни .
А надо еще принять во внимание особенности каждого отдельного случая и конституцию организ -ма.
Я, например , по-видимому , особенно чувствителен ко всяким металлам ; даже наружное употребление ртути , имевшее целью помешать местному распространению воспаления , дей-ствовало на меня очень быстро , и весьма возможно , что употребление йодистого железа в такое время , когда кровь моя была слишком дезорганизована , чтобы усваивать его, вызвало обострение воспаления .
Во всяком случае , я не вижу , чтобы твои тезисы* — даже если согласиться с теорией ле-чения железом — опровергли сколько -нибудь по существу мои утверждения , изложенные в предыдущем письме194, в котором , впрочем , речь шла только относительно немедленного применения железа , без указания определенной формы , и о прекращении приема рыбьего жира .
Сегодня я впервые купался в море ; подействовало великолепно и вызвало чертовский ап-петит .
Пока я могу купаться всего лишь через день .
Однако уже время отправления почты .
«Армия » в работе .
Большой привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
126—127.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 74 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Ватерлоо , 25 августа 1857 г.
Дорогой Маркс ! Свое последнее письмо я вынужден был внезапно прервать из-за отхода почты .
А я хотел еще рассказать тебе о приклю -чениях Лупуса во Франции .
У него не было ни денег , ни времени , чтобы остановиться в Лондоне , и потому он проехал мимо , прибыв в Манчестер с двумя шиллингами в кармане .
С самого Лилля его узнала и преследовала французская полиция .
Со свойственным ему счасть -ем он попал к тому же неожиданно для себя как раз в самый разгар выборов и хорошенького террористического заговора .
Он остановился в маленьком отеле возле Лувра , а затем решил съездить в Версаль .
Во время этой поездки к нему пристали два полицейских шпиона , лазили к нему в вагон туда и обратно и не спускали с него глаз.
Когда он вернулся в отель и сел в салоне ужинать , к столу подсели два шпиона , из которых один был эльзасский еврей , и от-пускали замечания по его адресу на немецком , французском и ломаном английском языке .
«С каким аппетитом еще способен жрать этот прохвост , а ведь его башка не стоит и пфенни -га».
«That chap eats with much appetite and his h ead is not worth a fart hing.
The telegraphic des-patch has just arrived»* и т.
д.
Выдержав все это молча , — его нечистая политическая совесть , разумеется , заставляла его молчать , так как иначе его сволокли бы в карцер , и он должен был бы в префектуре давать показания , что он за волк**, — и подвыпив с досады , Лупус отпра -вился в свою комнату и улегся у окна — в бельэтаже .
Но тут он заметил в воротах своих вер-сальских друзей .
Банда эта все увеличивалась , кричала что-то по его адресу , а вожак ее всту-пил в переговоры с хозяйкой .
После этого субъекты заняли весь дом, пьянствовали и сканда -лили до полуночи , расположившись в комнатах справа , слева и над Лупусом , которого , как ты можешь себе представить , в пот бросало , — к тому же было смертельно жарко .
Рано ут-ром субъекты разбудили его.
Справа и слева они стучали в его стену , над его комнатой дви-гали стол , кровать и т.
д.
, так что с ума можно было сойти .
Наконец , набравшись мужества , Лупус направился в уборную .
На лестнице сидел еврей со своим спутником , и еврей сказал совсем громко : «Теперь прохвост идет испражняться ».
Лупус заказал себе завтрак в комнату и навел справки о времени отхода страсбургского поезда .
Субъекты постепенно исчезли , так как это был день перебаллотировок , и, к тому же, они достигли своей цели — выжили Лупу -са из Парижа .
В поезде он опять увидел своего версальского друга , который следовал за ним в том же вагоне четыре -пять станций , затем его сменил другой .
Субъекты эти все время так шумно втискивались в совершенно перепол -* — «С каким аппетитом жрет этот прохвост , а ведь его башка не стоит и фартинга .
Получена только что те-леграмма ».
Ред.
** Игра слов : Wolff — фамилия , «Wolf» — « волк ».
Ред.
ненный вагон , что один французский обыватель сказал в шутку : «Среди нас, по-видимому , есть преступник ?» Так сопровождали его до Лиона ; по пути из Шалона -на-Соне на пароходе снова оказался версалец .
В Лионе Лупус направился в первый попавшийся отель , но оказа -лось , что кельнер и все были уже начеку , телеграфировали и сигнализировали этим субъек -там о его приходе .
Кельнер начинал свистеть , лишь только Лупус выходил из комнаты , а че-ловек в конторе кричал : «Вот он!», после чего Лупус вынужден был проходить сквозь строй отборных полицейских шпионов .
Преследование это продолжалось и на Сейсельской желез -ной дороге до того места , от которого отходит ветка на Пломбьер , где как раз в это время пребывал г-н Бонапарт .
С этого момента , как только убедились , что Лупус направляется не в Пломбьер , его оставили в покое .
На обратном пути не было и тени преследования .
Отсюда видно , что сделал г-н Бонапарт с Обществом десятого декабря .
Этих бродяг сразу узнаешь , особенно по их попойкам и комичным приемам , которыми они отравляют пребы -вание в Париже подозрительным лицам .
Если бы Лупус не уехал , они, вероятно , затеяли бы драку , чтобы иметь предлог потащить его в префектуру .
Но сколько же этих субъектов должно быть на службе , если они могли приставить целый эскадрон к сравнительно мало из-вестному им Лупусу ! А вдобавок еще организация хозяев , кельнеров , лакеев и т.
д.
в качест -ве подручных .
Я только что снова выкупался , что, в общем , меня очень укрепляет и освежает , но понача -лу воспаление снова как будто несколько обострилось .
Этого следовало ожидать .
В общем , я чувствую себя теперь очень хорошо , и раны меня меньше беспокоят .
Старик мой*, вероятно , уже в Манчестере .
Завтра я узнаю это определенно и тогда сразу же выеду в Манчестер , а через несколько дней — на какой -нибудь более целебный морской курорт , может быть , на остров Мэн.
Пиши поэтому пока в Манчестер .
Как только я окончательно поправлюсь и не буду больше нуждаться в регулярном морском купанье , думаю поездить по морю , вероятно — пароходом через Дублин в Портсмут и на остров Уайт , где мы сможем тогда совместно устроить военный совет .
Но это зависит еще от разных обстоятельств .
«Армия » подвигается ; древность готова , средневековье будет короткое , а затем — новое время .
Правда , древность одна занимает шесть -семь страниц ; посмотрю , нельзя ли еще что-* — Фридрих Энгельс -старший , отец Энгельса .
Ред.
нибудь вычеркнуть , но строго придерживаться размеров , указанных г-ном Дана , невозмож -но.
До пятницы не смогу доставить эту вещь , ибо помешает мой старик , но, надеюсь , — до вторника удастся .
Кстати , неужели Дана совсем ничего не пишет насчет рукописи или спи-ска на «B»? Как же так; было бы все же странно , если бы он совсем замолк .
Наилучшие пожелания .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 75 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 26 августа 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Прилагаю записку к тебе от Шрамма .
Напиши ему несколько слов .
Я не думаю , что его состояние может внушать еще большие надежды .
Приключения Лупуса весьма забавны .
Почему же ты не едешь в Гастингс , который славится своим целебным воздействием на такие болезни , как у тебя.
Это — единственный специфический курорт такого рода в Анг-лии.
Остров Мэн, который я имел честь видеть вместе с тобой , — правда , лишь маленькую часть его, — отличается зловонием .
С Дана дела обстоят не слишком блестяще .
Я считал неуместным подробнее ознакомить тебя с этим вопросом в тяжелый период твоей болезни .
Уже давно Дана послал мне прила -гаемый список на букву «B» (в том числе только две невоенных статьи : «Блюм » и «Бурь -енн»).
Одновременно он написал мне, что чем скорее будет доставлен материал для следую -щих томов , тем для них лучше ; я же, со своей стороны , могу , мол, получать гонорар тотчас же после отправки статьи .
Но что мне было делать в то время , когда не было еще возможно -сти отослать материал на «А» и когда должен был возбудить подозрение тот факт , что я не воспользовался таким настойчивым предложением , да притом еще на таких выгодных для меня условиях ? Не оставалось ничего другого , как совсем не писать некоторое время в Нью -Йорк , а потом — лишь изредка , скажем , один раз в две недели , так что у меня всегда была возможность с некоторым правдоподобием объяснять позже , будто моя собственная болезнь и домашние неурядицы крайне затрудняли мне всякое писание , что подтверждалось также и моим редким корреспондированием в газету .
При таких условиях посылать Дана твой список на «B» было бы совершенно бесцельно и сделало бы мое положение еще более фальшивым .
Между тем я узнал также , что в число соиздателей «Tribune» вступил теперь майор Рипли*, так что в крайнем случае , на худой конец , Дана мог его использовать для «Энциклопедии ».
Ну, так вот; 24 июля я послал твой первый материал .
Подошел август , а состояние твое, казалось , снова начало ухудшаться .
11 августа был получен снова материал от тебя**.
Мое чутье мне подсказало , что из Нью -Йорка следует ожидать письма , которое поставит меня в весьма затруднительное положение , ибо твоя болезнь сделала невозможным ускорение рабо -ты.
Поэтому , чтобы обеспечить себе путь к отступлению , я отослал этот материал Дана вме-сте с письмом195, в котором извещал его, во-первых , что большая часть статей была отправ -лена 7 августа (так что он должен был считать , будто рукопись затерялась ), и в то же время объяснял ему промедление и задержку болезнью , которая -де еще не совсем прошла .
Я сделал это потому , что тем самым был предусмотрен любой исход .
Если придет рекламация от Дана (вероятно , в начале сентября ), то рукопись на «А» будет либо готова , либо нет.
В первом случае , она может либо еще быть нужна ему, либо нет.
Если первое — ничего не потеряно .
Если второе — вина падет , по-видимому , на почту .
Если же рукопись вообще не будет гото-ва, то тогда мистификация была тем более необходима .
17 августа*** я получил прилагаемое письмо от Дана .
Что касается «В», то теперь приходится думать вовсе не о том, как пополнить список , а лишь о том, как бы, по возможности , поскорее справиться с ним.
Если это невозможно , при-дется бросать все дело .
В результате всего этого мое материальное положение абсолютно непрочно , да и мое по-ложение в «Tribune» стало шатким .
Будь так добр , верни мне план Дели и напиши свой взгляд на индийские дела .
Твой К.
М.
* Соиздателем «New-York Daily Tribune» был Джордж Рипли .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Афганистан ».
«Засека [Abatis]».
Ред.
*** В оригинале описка : апреля .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 76 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Райд , остров Уайт , 8 сентября 1857 г.
Kelston Cottage, Trinity st.
Дорогой Маркс ! Сегодня , наконец , под ужасающим проливным дождем я перебрался на свое новое место -жительство и завтра тотчас же снова принимаюсь за «Армию ».
В Портсмуте я вчера покон -чил со всеми военными достопримечательностями ; таким образом , остается только еще флот , который в данный момент имеет весьма жалкий вид.
Со здоровьем все время хорошо , и если погода станет лучше , то надеюсь скоро совсем исцелиться .
Дорога от Портсмута сюда занимает полчаса .
Это весьма аристократическое гнездо , но комнаты не так дороги , как в Ва-терлоо .
Относительно съестных припасов я узнаю , наверное , к концу недели .
Но отели и т.
п.
безобразно дороги .
В Портсмуте чувствуешь себя совсем как в нашем отечестве .
Военных моряков в городе увидишь немного ; зато царят здесь лейтенант , чванство , напускная сдержанность , исковер -канный английский язык — все то, что составляет офицера и джентльмена .
Народ тоже поч-ти всегда ходит в униформе .
Я видел учение 47-го полка , — все старые крымские солдаты с медалями , только что прибывшие со Средиземного моря .
Более простые эволюции — снос -ны, но сложные , «идеальные » маневры , которых так много в английском служебном уставе , — производились очень неумело .
Образование каре из косо марширующей развернутой ко-лонны ///// совсем не удалось , вышла дьявольская путаница .
Зато очень хорошо получались фронтальный марш по линии и развернутый батальон .
Офицер командовал очень спокойно , но в ротах раздавались проклятия и ругательства , как у нас.
Вся маршировка производится по нашему образцу , только , пожалуй , большими шагами и более быстрым темпом , но с большим равнодушием у каждого отдельного солдата .
Прусский лейтенант сказал бы: «у парней нет огонька ».
Беглый шаг еще очень неудовлетворительный , несогласованность в движениях полная , как во сне.
Окончательный итог : устав очень плох , войска лучше , чем ус-тав, у французов в Крыму научились пока что мало ; все новейшие усовершенствования либо вовсе не введены , либо плохо выполняются .
Лишь только «Армия » будет готова , пошлю ее тебе.
Низкий поклон твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 77 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Райд ], 10 сентября , четверг [1857 г.
] Дорогой Маркс ! При сем — «Беннигсен » и «Барклай »*.
На наполеоновских генералах я останавливаюсь несколько подробнее , — они последуют завтра или послезавтра .
«Армия » будет скоро гото-ва.
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Беннигсен ».
«Барклай -де-Толли ».
Ред.
** — приказов и контрприказов (намек на выражение , приписываемое Наполеону I: ordre, contrordre, desordre — приказ , контрприказ , беспорядок ).
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 78 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Райд , 11 или 12 сентября 1857 г.
] Бертье был просто служака , без всяких идей , но страшно ревностный к службе и точный в исполнении ; когда Наполеон в 1809 г.
направил его в Баварию , чтобы привести в порядок войска прежде , чем он сам туда прибудет , Бертье при помощи ordres et contrordres** разделил армию на три части , поместив Даву с половиной войск у Регенсбурга , Массена с другой по-ловиной у Аугсбурга , а между ними у Абенсберга — баварцев , так что эрцгерцог Карл при быстром продвижении вперед мог бы разбить эти группы войск по отдельности .
Только при-196 бытие Наполеона и медлительность австрийцев спасли французов .
Бернадот был в 1813 г.
вовсе не генералом , а дипломатом .
Он мешал подчиненным ему генералам переходить в наступление , и когда Бюлов , вопреки приказу , дважды , при Грос -Берене и Денневице одержал победу , Бернадот остановил преследование .
Он поддерживал постоянные связи с французами ; когда Блюхер совершил марш к Эльбе на соединение с ним, чтобы заставить его, наконец , действовать , Бернадот все еще оставался пассивным , пока сэр Ч.
Стюарт (английский уполномоченный в его армии ) не заявил ему, что если он теперь не двинется , то ему не выплатят больше ни единого пфеннига .
Это помогло ; тем не менее шве-ды появились на поле боя под Лейпцигом только honoris causa* и за всю кампанию не поте -ряли в боевых действиях и 200 человек .
Бернадот был французским посланником в Вене в 1798 году ; он вывесил трехцветный флаг к празднику годовщины победы над австрийцами ; народ атаковал его отель и сжег флаг .
Он уехал , но Наполеон признал его неправым и побу -дил Директорию замять это дело .
Не можешь ли ты разузнать , как называются по-английски мосты на быках (ponts a cheva-lets).
Желательно было бы также описание австрийских понтонов системы Бираго и малень -кая выписка — только указание — относительно качества понтонов у различных армий (см.
сэр Говард Дуглас .
«Военные мосты »).
Не имеют ли еще русские и пруссаки парусиновых понтонов ? У меня здесь нет никакого материала , а то, что я имею в Манчестере , весьма уста-рело .
Об английских понтонах у меня кое-что есть.
* — буквально : ради почета ; здесь : для вида .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 79 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАЙД [Лондон ], 15 сентября [1857 г.
] Дорогой Энгельс ! Ты должен простить мне мое молчание и неподтверждение твоих различных посылок .
Во-первых , много работы , а затем много убивающей время беготни , предпринимаемой отнюдь не «по велению сердца ».
Надеюсь , что несмотря на скверную погоду , твое здоровье восста -навливается , и все еще не отказываюсь от мысли , что ты под конец примешь и железо .
Бо-юсь только , что тебе вредно много писать .
В пятницу жду письма от Дана .
Сегодня выслал ему «Барклая », «Бертье », «Блюма », «Бурьенна » и твои статьи197.
Мне важно послать на следующей неделе вторую партию на бу-кву «В».
Отдельные вопросы , которые мне надо будет поставить тебе в связи с ближайшей обработкой французских генералов , я пришлю тебе со следующим письмом .
О польских подвигах Бема я нахожу следующее : «Отличился в сражении при Игании , где он с двенадцатью легкими и четырьмя тяжелыми орудиями сра-жался против сорока русских пушек крупного калибра ; затем — в сражении при Остроленке .
Здесь он со своей батареей галопом проскакал до линии легкой пехоты русских , открыл по переправлявшимся через Нарев час-тям убийственный огонь , выдержал канонаду из восьмидесяти орудий и принудил неприятеля к отступлению .
После этого боя он получил чин полковника ; вскоре затем — главнокомандующего всей артиллерией , и когда польские боевые силы сконцентрировались у Варшавы , — чин генерала .
В дни 5 и 6 сентября Бем ввел все свои боевые силы в действие ; выставив полевые орудия между разрозненными долговременными укреплениями второй линии , он продвинулся 6-го числа с сорока орудиями под самую Волю , уже взятую русскими , но, не получив поддержки ни от пехоты , ни от кавалерии , должен был отступить .
Когда польская армия в ночь с 7-го отступила к Праге , он с сорока орудиями занял мост , но утром 8-го получил известие о состоявшемся соглаше -нии с русскими и о приказе Малаховского направиться с артиллерией в Модлин*.
Смотри его записку в аугс-бургской «Allgemeine Zeitung» за 1831 г.
, где он описывает последние события и нападает на Круковецкого »198.
Так как вышеозначенному авторитету я ни капли не доверяю , то прошу тебя проверить данный отрывок и в кратком виде , лучше всего сразу по-английски , изложить мне исправ -ленные места .
Требуемые тобой заметки я завтра поищу в Музее199.
Твой К.
М.
* — Ново -Георгиевск .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 80 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАЙД [Лондон ], 17 сентября* [1857 г.
] Дорогой Энгельс ! О Бернадоте писать трудно .
Французские генералы , писавшие при Луи-Филиппе , боль -шей частью его безусловные приверженцы ; нынешние писатели при Бустрапе в такой же ме-ре его безусловные противники .
Главные спорные пункты , о которых я прошу тебя спра -виться , следующие : 1.
Его участие в битве при Аустерлице , а именно маневры , произведенные им до нее.
2.
Его поведение в битве при Йене и перед битвой при Эйлау .
3.
Его поведение в битве при Ваграме .
С его дипломатической миссией в Вене дело обстоит не совсем так, как ты это изобража -ешь**.
Доказано (между прочим , у Шлоссера .
«К характеристике Наполеона »), что бонапар -товские газеты в Париже травили Бернадота как роялиста за то, что он не вывесил француз -ского флага .
Они принудили его сделать этот шаг, который Бонапарт потом дезавуировал .
Вообще Бонапарт чуял , что Бернадот среди его генералов — «государственный человек », который преследует свои «собственные планы ».
Своими мелочными и жалкими интригами против Бернадота Бонапарт , и особенно его братья , создали Бернадоту гораздо более видное положение , чем то, на которое он мог бы сам рассчитывать .
Вообще Наполеон гнусно вел себя по отношению ко всем , у кого подозревал «собствен -ные цели ».
Твой К.
М.
В отношении Блюхера — ты должен написать мне об его главных сражениях , его общей военной характеристике , наконец , об его тактических заслугах , так усердно подчеркиваемых Грисхеймом200.
То же самое о Бесьере , Брюне , Брауне , Бюжо .
Боске в Крымской кампании .
Пришли мне список Дана на «В», так как я потерял свою копию .
Твой К.
М.
* В оригинале описка : апреля .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
137.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx»/ Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 81 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Райд , пятница , 18 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс ! Твое письмо я получил вчера во вторую половину дня, слишком поздно , чтобы успеть подготовить еще что-нибудь на букву «В»; притом я был в Портсмуте , когда прибыло сюда письмо , и поэтому еще часть времени была потеряна , иначе я мог бы перевести тебе выписки о Беме*.
У вас там, по-видимому , скверная погода ; здесь все время прекрасно , только слиш -ком жарко ; на прошлой неделе несколько раз были сильные ливни , но в промежутках все же было тепло и очень хорошо .
Климат здесь действительно великолепный , и растительность — все, что не требует слишком горячего солнца , — здесь носит почти такой же южный харак -тер, как в Неаполе .
Изгороди из лавровых кустов .
Состояние мое значительно улучшается , с самой болезнью покончено , ни одна железа уже больше не воспалена , и я занимаюсь теперь еще только залечиванием , исцелением ран, — что, правда , идет медленно , — и накоплением мяса и жира .
Купанье действует на меня очень хорошо ; я уже могу снова свободно плавать , — это доказывает , какие успехи сделал я в лечении .
Я навестил Пипера в Богноре , — очень милое местечко , но ничто в сравнении с Райдом ; хотел бы я знать , как долго он удержится там.
Ему везет , но именно поэтому сознание своей гениальности снова оживает в нем; слу-чайную удачу он ставит себе в заслугу и уже воображает себя наполовину королем Богнора .
В воскресенье он приезжает сюда ; быть может , также и Штеффен .
Как-нибудь на следующей неделе я съезжу в Брайтон , а оттуда отплыву на Джерси , куда собирается и Шрамм , как он мне пишет .
Ты бы мог тогда , наверное , тоже заехать в Брайтон , а затем — если можно уст-роиться с работой — вместе со мной на Джерси ; морское путешествие было бы тебе тоже полезно .
Каково твое мнение об этом ? До вторника я во всяком случае остаюсь еще здесь , а может быть , и несколько дольше , — посмотрю .
О Беме я сказал бы лишь следующее : «В битве при Игании , где он командовал артиллерией , Бем привлек к себе внимание ис-кусством и выдержкой , с какими он вел бой против превосходящих по мощности русских батарей .
При Остроленке он в том же качестве** снова командо -* См.
настоящий том, стр.
138.
Ред.
** — в чине майора артиллерии .
Ред.
201 вал артиллерией ; когда атаки польской армии были окончательно отбиты русскими , пере -шедшими Нарев , Бем прикрыл ее отступление , смело выдвинув вперед все свои орудия .
По-сле этого он был произведен в полковники , а затем вскоре — в генералы и был назначен ко-мандующим всей польской артиллерией .
Когда русские атаковали укрепления Варшавы и взяли Волю , Бем с сорока пушками двинулся против этого главного укрепленного пункта всей линии обороны , но превосходство противостоящих ему сил русской артиллерии поме -шало польской пехоте возобновить атаку и принудило Бема отступить »202.
Остальные дела самые обыденные .
Об Игании у меня нет здесь материала ; это было не очень значительное сражение — защита плотины , которая , как это обыкновенно бывает , в результате обхода утратила свое значение ; про 40 пушек крупного калибра безусловно на-врано ; также и про отступление русских при Остроленке ; это могло касаться лишь стрелков и вспомогательного персонала или нескольких чересчур далеко выдвинувшихся батальонов .
То, что я говорю выше , — это самое благоприятное о Беме , потому что Дибич запретил пре-следование .
Большое спасибо за сведения о мостах .
Вполне достаточно .
Теперь в воскресенье или по-недельник пошлю тебе «Сражение [Battle]», « Батарею » и что еще успею подготовить на бук-ву «В» и усердно примусь за остальное .
О Блюхере пошлю тебе кое-что тоже на этих днях , как только прочитаю Мюфлинга203.
Кого еще из французских генералов и каких именно их подвигов ты считал бы нужным коснуться подробнее ? Отведи мне по возможности побольше времени , так как я могу про-дуктивно работать не более двух часов подряд .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 82 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАЙД [Лондон ], 21 сентября 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Улучшение твоего здоровья — самое приятное известии для меня .
От Дана получил в прошлую пятницу холодное и короткое письмо .
Ответил ему, что сей-час же предъявлю претензию почте .
Затем , так как «Алжир » и «Боевые припасы »* лежали у меня готовыми , я отослал их ему, заметив , что я оставил себе кроме того их копию ; я напи -сал также , что у меня еще сохранилась рукопись «Армии », поэтому я дам заново переписать ее и сейчас же вышлю (я сделал это потому , что в своих последних письмах ты неоднократно говорил , что «Армия » почти готова ); что касается «Артиллерии », то она войдет , мол, боль -шей частью в «Историю орудия », рукописи же у меня -де уже нет.
Вообще , на всякий случай — хотя , вероятно , теперь уж слишком поздно — надо было бы послать на «А» только еще «Армию », «Армаду », «Аякучо ».
Последние две вещи я указал потому , что ты можешь их со-ставить совсем кратко , а в материале , который я тебе послал , есть кое-что оригинальное об армаде и Аякучо (насчет Эспартеро )204.
Так обстоит это дело .
Завтра отсылаю еще три биографии**.
Обстоятельства мои не позволяют мне приехать в Брайтон и еще того менее — сопровож -дать тебя на Джерси .
Насчет генералов на «В», по тщательном рассмотрении , мне от тебя ничего больше не нужно , кроме ответа на мой вопрос о Бернадоте и самое существенное о Блюхере , Бюжо , Боске (в Крымской войне ).
О других французах у меня материала достаточно .
Наконец , ну-жен сэр Дж.
Браун , о котором я ничего не знаю .
Много о нем не надо .
Твой список на «В» и «С» я послал Дана .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Алжир ».
«Боевые припасы ».
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс , «Беннигсен »; К.
Маркс .
«Блюм », «Бурьенн ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd, II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 83 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Райд , 21 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс ! Штеффен и Пипер вместе с одним приятелем Пипера были здесь ; последние два только что ушли , так что до закрытия почты я едва буду иметь еще время хоть сколько -нибудь просмотреть прилагаемую статью* и напи -сать тебе о Бернадоте .
Аустерлиц**.
Он был послан Наполеоном в Иглау***, чтобы оттуда наблюдать за эрцгерцо -гом Фердинандом в Богемии ; своевременно получил от Наполеона приказ идти в Брюнн****, что он и сделал ; был поставлен со своим корпусом между Сультом и Ланном (в центре ) и помог отразить обход , предпринятый правым крылом союзной армии .
Какой -либо особо важной операции Бернадота в этом случае я не помню и у Жомини205 также ничего не нахо -жу.
Йена .
Тут нет сомнения , что Бернадот действительно получил от Наполеона приказ идти от Наумбурга на Дорнбург , в то время как Даву , тоже стоявший у Наумбурга , должен был двигаться на Апольду .
В приказе , полученном Даву , было сказано , что если Бернадот уже соединился с ним, то они могут вместе идти на Апольду .
Даву добивался именно этого , по-сле того как он сам выяснил направление движения пруссаков и убедился , что в направлении на Дорнбург Бернадот не встретит противника .
Он даже выразил готовность встать под командование Бернадота .
Но этот воспротивился на том основании , что в приказе , данном ему, фразы об Апольде нет, и ушел .
В результате он промаршировал весь день 14-го, не встретив неприятеля , Даву же пришлось одному сражаться при Ауэрштедте ; если бы Берна -дот был тут или же поспешил бы 14-го прямо на гром канонады , то эта в сущности незначи -тельная победа могла бы стать такой же решающей , как победа при Йене .
Только в силу того обстоятельства , что прусская армия из-под Ауэрштедта смешалась с армией , бегущей из-под Йены , и что стратегическая подготовка боя была организована Наполеоном , дело это оказа -лось тогда все же решающим по своим результатам .
Почему Бернадот поступил так, — оста-лось невыясненным .
Жомини называет это чрезмерно скрупулезной точностью .
Вероятно , Бернадот был рад буквальным исполнением приказа скомпрометировать Наполеона , кото -рый в этом случае действовал , несомненно , на основании неверных предположений .
Эйлау .
Когда Беннигсен двинулся , чтобы разбить войска Нея, осмелившиеся выдвинуться слишком далеко вперед и стоявшие слева позади войск Бернадота , Наполеон устроил ему западню : Ней отступил к югу, Бернадот же — к юго-западу , * Ф.
Энгельс .
«Сражение ».
Ред.
** Чешское название : Славков .
Ред.
*** Чешское название : Йиглава Ред.
**** Чешское название : Брно .
Ред.
и у него был приказ заманить Беннигсена к Висле , между тем как Наполеон из Польши дви-нулся к северу наперерез коммуникациям Беннигсена .
Офицер -ординарец с письменными приказами Бернадоту был схвачен казаками , и Беннигсен узнал таким образом о грозившей опасности , которой он только что избежал .
Бернадот же, благодаря той же случайности , ос-тался без инструкций и потому оказался позади линии боя.
Я не вижу , чтобы в этом случае его можно было в чем-нибудь упрекнуть .
Баграм .
В первый день сражения «Евгений* появился около Ваграма , но, очутившись здесь посреди неприятельских резервов и не будучи поддержан Бернадотом , который вступил в бой с опозданием и недостаточно решительно , подвергся атаке с фронта и с фланга и был энергично оттеснен к моей гвардии »206.
Во второй день сражения я не нахожу о Бернадоте ничего особенного .
Во всяком случае , г-н Бернадот не был очень крупным генералом , нигде по-настоящему не отличился и даже в политике в нем сильно давал себя знать гасконец .
Недурная идея — стать императором после Наполеона !207 О Бесьере я не могу сказать ничего другого , кроме того, что он большей частью командо -вал гвардией , особенно кавалерией , — пост , при котором ум был совершенно излишен .
Храбрым он был, вот и все.
На этой неделе я хочу , по возможности , закончить или хотя бы сильно продвинуть букву «В» и тогда же напишу тебе необходимое о Блюхере .
Теперь же почта закрывается .
Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Как с поездкой ? Хавлок , по-видимому , самый дельный человек в Индии ; пройти 126 миль за 8 дней в этом климате и к тому же выдержать пять или шесть сражений — это нечто грандиозное .
Что все это должно было кончиться всеобщим распространением холеры , это можно было предви -деть.
Я почти не вижу здесь «Times», а то мог бы написать тебе подробнее об Индии ; слишком уж трудно тут достать газеты .
* — Богарне .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 84 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Райд , 22 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс ! О Бернадоте при Ваграме еще следующее : когда 5 июля , главным образом из-за его мед-лительности , атака французов была остановлена , Бернадот занял расположенную в центре деревню Адеркла , несколько выдававшуюся за французскую линию , а утром 6-го, когда ав-стрийцы стали выдвигаться для атаки сосредоточенными силами , он расположился на от-крытой равнине перед Адеркла , вместо того чтобы , прочно закрепившись в этой деревне , иметь ее на линии своего фронта .
Когда австрийцы приблизились , он счел эту позицию слишком рискованной (за день до того его войска вследствие его медлительного образа дей-ствий понесли в конце концов значительные потери ) и отступил на плато позади Адеркла , оставив , однако , не занятой эту деревню , которая была немедленно захвачена австрийцами Белльгарда .
Вследствие этого французский центр оказался в опасном положении , и командовавший им Массена выслал вперед дивизию , которая снова взяла деревню , но эта дивизия была вновь выбита из нее гренадерами Д'Аспре .
Тут прибыл сам Наполеон и принял на себя общее командование , составил новый план сражения и тем самым обрек на неудачу маневры авст-рийцев .
Промахи Бернадота здесь совершенно неоспоримы , если описание Жомини сколько -нибудь верно208.
«Армия » готова , что касается исторической части — вплоть до французской революции .
Постараюсь теперь сразу же приготовить новый период и часть , касающуюся общей органи -зации , которой я заканчиваю , а также , если удастся , еще кое-что на «В», чтобы ты мог посы -лать непрерывно и тем самым вновь вернуть себе благосклонность г-на Дана .
За это время я снова получил немного денег и прилагаю банковый билет на 5 фунтов стерлингов .
Быть мо-жет, тебе все-таки еще удастся выбраться на один или два дня в Брайтон ; я пробуду здесь еще несколько дней и дам тебе знать , когда поеду туда .
Бюжо .
Большая часть уже была отмечена в статье «Алжир »*.
Это был посредственный генерал , победы которого в Алжире и Марокко стоят не многого .
Что он завоевал Алжир со * Ф.
Энгельс .
«Алжир ».
Ред.
100000 человек , приспособил ведение войны там к стране и неприятелю и сломил или, вер-нее, подавил сопротивление арабов (не кабилов ), — это я не ставлю ему в особенную заслу -гу, ибо не думаю , чтобы разработка планов принадлежала ему.
Он был скорее рубакой , а при Тафне показал себя не только подкупным , но в трудных положениях и нерешительным .
Со 100000 человек и вымуштрованными десятилетней войной такими подчиненными ему пол-ководцами , как Ламорисьер , Шангарнье , Кавеньяк , Негрие , Дювивье , он мог кое-что сделать и не обладая большими дарованиями , тем более , что французский генеральный штаб очень хорош .
К тому же его деятельность ограничивалась большей частью лишь размещением войск (а тут неизвестно , что за него делал штаб ) и руководством резервами , так как в каждой местности действовали лишь отдельные дивизии и бригады .
Боске .
При Альме он провел силами французского правого крыла фланговую атаку левого крыла русских с энергией и быстротой , которые получили признание самих русских , и дос-тавил даже артиллерию на плато через бездорожные , считавшиеся непроходимыми ущелья .
Он заслуживал бы в этом случае большой похвалы , если бы не имел перед собой численно гораздо более слабого противника .
— Под Балаклавой он подоспел вовремя , чтобы выручить правое крыло английских войск , так что уцелевшая часть английской легкой кавалерии смогла отступить под прикрытием его войск , и у русских пропала охота продолжать наступ -ление .
Под Инкерманом он уже рано утром был готов повести наступление с тремя батальо -нами и двумя батареями ; когда же это было отвергнуто , он расположил три бригады в каче -стве резерва в тылу правого крыла англичан (на крутом берегу Черной ), а с двумя бригадами выступил отсюда около 11 часов на линию баталии , после чего русские начали отступать .
Англичане ввели в бой все свои войска , русские же могли еще располагать 16 батальонами , и без Боске англичане погибли бы.
16 нетронутых русских батальонов прикрывали отступле -ние, преследование здесь было мало возможно — в 3000 шагах от поля сражения плато кон-чается .
Итак , во всех случаях Боске показал себя решительным , осмотрительным , активным , словом — образцовым командиром корпуса , каким он и был в течение всего времени , когда командовал предназначенным для прикрытия корпусом на крутом берегу Черной .
Годится ли он в качестве главнокомандующего , это трудно сказать ; кое-какие данные для этого у не-го имеются .
Для этого человеку , как он, проявившему себя превосходным генералом аван -гардных боев , остается еще только доказать на деле свои способности в сфере стратегии , к чему вся севастопольская кампания давала мало поводов209.
Блюхер .
Во время кампании в Пфальце в 1794 г.
отличился в качестве генерала авангарда и командира легкой кавалерии .
Лучшим доказательством тому служит его опубликованный дневник , который до сих пор считается классическим произведением , несмотря на плохой стиль210.
Он держал французов в состоянии непрерывной тревоги и снабжал главную квар -тиру самыми точными сведениями относительно передвижений неприятеля , постоянно про-изводил внезапные нападения и налеты , и большей частью с успехом .
В 1806 г.
при Ауэр -штедте его кавалерийская атака не удалась , его предложение повторить ее, собрав все силы , было отвергнуто (это — по памяти ).
Его отступление к Любеку и оборона Любека до конца — представляют собой один из немногих славных эпизодов в этой истории , хотя его страте -гические маневры во время ее имели часто гусарский характер ; то, что он в итоге был захва -чен в плен , нельзя поставить ему в вину , ибо он, как и вся прусская армия , был отрезан , и к тому же ему еще пришлось сделать самый дальний обход арьергарда .
За время до 1813 г.
Шарнхорст и «Тугендбунд »211 (Гнейзенау , как известно , был одним из его вождей и потому до конца жизни оставался для короля подозрительным ) возвели Блюхера в герои как единст -венно возможного и подходящего для них полководца , наподобие того, как это сделали с Геккером Блинд и компания212, — и их выбор был весьма удачным .
Он был, как говорит Мюфлинг , образцом солдата ; при этом ему в полной мере были свойственны всенародная ненависть к Наполеону и французам , плебейские вкусы , простонародный язык , грубая речь и простые манеры , необычайный талант вызывать симпатию к себе у рядового солдата и, как военному , — отчаянная храбрость , большая проницательность в оценке местности , быстрота решений и достаточно ума, чтобы в более простых случаях самому находить наиболее пра-вильный выход , а в более сложных — полагаться на Гнейзенау и Мюфлинга .
В стратегии он ничего не понимал .
«Для Европы не было тайной , что князь Блюхер , которому в 1815 г.
перевалило за 70 лет, решительно ниче -го не понимал в стратегическом руководстве военными действиями , или понимал настолько мало , что когда на его утверждение представляли план какой -либо операции , даже весьма незначительной , он не умел составить себе о нем сколько -нибудь ясного представления и судить о том, хорош он или плох »213.
Он не умел даже читать карты и разделял в этом отношении стратегическое невежество доброй половины наполеоновских маршалов .
Для этого у него был Гнейзенау , к которому он питал самое неограниченное до-верие .
Кампания 1813 и 1814 гг.
приняла бы без Блюхера совсем другой оборот ; ни один из тогдашних генералов не мог бы совершить того, что сделал он: победой и основательным преследованием (Кацбах*) создать из самых строптивых элементов (Ланжерон и Йорк от-крыто бунтовали против него ) сплоченную армию , которая была способна на все и с которой он мог рискнуть предпринять на свою ответственность поход на Вартенбург и Заале , с воен -ной точки зрения весьма опрометчивый , но политически необходимый из-за Бернадота ; ради этого он бросил на произвол судьбы все свои коммуникационные линии и заставил даже медлительную главную армию (которую он спас в Силезии после сражения под Дрезденом своим преследованием французов до Бауцена , благодаря чему Наполеон вынужден был вы-ступить против него ) рискнуть дать сражение при Лейпциге .
Тогда вообще поступали не-сколько по-повстанчески , и Блюхер заключил с тремя четвертями Северной армии (Бюлов , Тауэнцин , Винцингероде ) договор , по которому они соглашались на собственный риск при-соединиться к Блюхеру в случае , если Бернадот не выступит .
После сражения при Лейпциге один только Блюхер сделал кое-что для преследования , — хотя и это было еще не все, что было необходимо , — но ему мешало присутствие царствующих особ .
В 1814 г.
стратегиче -ские промахи , за которые пришлось так дорого заплатить в районе Монмирайя , нужно отне -сти за счет Гнейзенау и Мюфлинга , решение же идти во что бы то ни стало на Париж , опре -делившее исход кампании , составляет заслугу Блюхера ; в 1815 г.
очень большой заслугой Блюхера был поход на Ватерлоо после сражения при Линьи ; в этом отношении он является почти единственным в своем роде , и ни один генерал , кроме Блюхера , не мог бы заставить своих солдат сделать такие усилия , а именно , сразу же после этого начать образцовое пре-следование до Парижа , которое можно сравнить лишь с таким классическим примером , как преследование от Йены до Штеттина**.
Что Блюхер мог импонировать и выдающимся гене-ралам , доказывают его отношения с Ланжероном (образованным французским эмигрантом , ранее командовавшим большой армией против турок ) и Йорком , которые , несмотря на всю свою строптивость , проявленную вначале , вскоре не только присоединились к нему , но даже совсем перешли на его сторону и стали его лучшими * Польское название : Качава .
Ред.
** — Щецина .
Ред.
помощниками .
По существу Блюхер был кавалерийским генералом ; это являлось его специ -альностью , и здесь он был превосходен , потому что это — чисто тактическая область , не требующая стратегических знаний .
От своих войск он требовал очень многого , но они вы-полняли это, и охотно , и я не думаю , чтобы какой -либо другой генерал в XIX веке, кроме Наполеона и в последнее время Радецкого , был в состоянии требовать от войск столь боль -ших усилий , как Блюхер .
Надо еще отметить , что он никогда и нигде не терял самообладания и мужества , был так же упорен в обороне , как энергичен в наступлении , и способен к быст -рым решениям в затруднительных положениях .
Наконец , в войне 1813—1815 гг.
, которая была наполовину повстанческой войной , он был вполне на своем месте , и его хорошо допол -нял его штаб , а в таких условиях он был очень опасным противником214.
Твой Ф.
Э.
Банковый билет O/H 06012, Манчестер , 15 января 1857 года.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 85 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАЙД [Лондон ], 23 сентября [1857 г.
] Дорогой Энгельс ! Большое спасибо за письмо и вложение .
Я, разумеется , очень хотел бы повидать тебя еще до твоего отъезда .
Если будет малейшая возможность , приеду в Брайтон .
Вся беда в том, что к концу квартала опять встают все трудные вопросы , которые удавалось отсрочить в течение лета.
Главное , и единственное , что может меня выручить , это быстрая работа для «Энциклопедии ».
С наступлением осени при-дется также выкупить кое-что из ломбарда .
С биографиями (всеми ) рассчитываю покончить к следующей неделе215.
(Что можно было бы сказать об осле сэре Джордже Брауне ?) В «Tribune» я начал серию о финансовых подвигах и приключениях бонапартовского ре-жима216 и занимаюсь этим в те дни, когда нет известий из Индии .
Об Индии же хотелось бы поговорить с тобой лично с картой в руках .
До сих пор я инстинктивно находил всегда пра-вильный ответ .
Теперь , однако , скоро наступит время сказать что-нибудь военно -обобщающее об этой пакости .
Несколько дней тому назад , по дороге в Музей , я так «удачно » упал и ударился головой , что у меня лоб еще до сих пор поврежден .
Надеюсь , что ты принимаешь железо .
Несколько дней тому назад я говорил с доктором Лихтенбергом из немецкого госпиталя , очень умным человеком .
Он сказал , что прием желе -за по окончании курса лечения необходим .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 86 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Райд , 24 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс ! Наверху изображен замок217, куда Кромвель на некоторое время бросил Карла I.
В воскре -сенье я осмотрю его подробнее .
Твое желание потолковать об Индии вполне совпадает с возникшей у меня мыслью , что ты, вероятно , охотно выслушал бы мое мнение об этом деле .
Я имел теперь возможность проштудировать с картой в руках самое главное из последней почты , и вот вывод , к которо -му я пришел .
Позиции англичан в районе Среднего и Верхнего Ганга так различны , что, с военной точ-ки зрения , единственно правильным было бы, по возможности , соединить в Агре колонну войск Хавлока с колонной войск , находящихся под Дели , после того как каждая уведет с со-бой возможно больше отрезанных и блокированных гарнизонов этой области ; кроме Агры удерживать в своих руках лишь соседние пункты к югу от Ганга , особенно Гвалиор (из-за центральноиндийских князей ); расположенные же вниз по Гангу пункты Аллахабад , Бена -рес, Динапур поручить удерживать находящимся в них до сих пор гарнизонам и резервам из Калькутты ; тем временем вывести вниз по реке женщин и всех несражающихся , чтобы войска снова стали более подвижными , и с помощью подвижных колонн держать в повино -вении окружающую местность и собрать припасы .
Если Агру удержать нельзя , надо отсту -пить обратно к Канпуру или Аллахабаду ; этот второй пункт защищать до последней воз-можности , так как это ключ к территории между Гангом и Джамной .
Если можно удержать Агру и располагать бомбейской армией , то бомбейской и мадрас -ской армиям следовало бы занимать собственно полуостров до широты Ахмедабада и Каль -кутты , выслав отряды для установления связи с Севером : бомбейской армии — через Индур и Гвалиор в Агру , мадрасской армии — через Саугор и Гвалиор в Агру и через Джаббалпур в Аллахабад .
Тогда из Пенджаба , если последний удержится , и из Калькутты через Динапур и Аллахабад пройдут другие коммуникационные линии на Агру ; таким образом , созданы были бы четыре коммуникационных линии и, за исключением Пенджаба , три линии отступления — на Калькутту , Бомбей и Мадрас .
Сосредоточение войск по направлению к Агре с юга по-могло бы, следовательно , в одно и то же время и подчинить центральноиндийских князей и усмирить расположенные на линии похода восставшие области .
Если Агру удержать нельзя , то мадрасская армия должна , прежде всего , установить по-стоянную связь с Аллахабадом , а затем отойти с аллахабадскими войсками к Агре , в то вре-мя как бомбейская армия будет отходить к Гвалиору .
Мадрасская армия рекрутируется , по-видимому , исключительно из разного сброда и по-стольку надежна .
В Бомбее же у них приходится на батальон по 150 и более индостанцев , и они опасны , так как могут взбунтовать и остальных .
Если бомбейская армия восстанет , то придется пока отказаться от всяких военных расчетов ; единственно , что тогда несомненно , это — колоссальная резня от Кашмира до мыса Коморин .
Если положение в Бомбее таково , что армию и впредь нельзя будет использовать против повстанцев , то, по крайней мере , должны быть усилены уже теперь продвинувшиеся за Нагпур мадрасские колонны и как можно скорее установлена связь с Аллахабадом или Бенаресом .
Нелепость нынешней позиции англичан , обусловленная полным отсутствием какого бы то ни было действительного верховного руководства , сказывается главным образом в двух вза-имно дополняющих друг друга вещах : во-первых , в том, что, распылив свои силы , они дают блокировать себя в массе мелких , далеко отстоящих друг от друга пунктов , между тем как, во-вторых , свою единственную мобильную колонну они прочно держат под Дели , где она не только ничего не может сделать , но даже гибнет .
За при-каз идти на Дели следовало бы разжаловать и повесить английского генерала , который дол-жен был знать то, что мы узнали лишь недавно , а именно , — как сами англичане настолько усилили старые укрепления , что город может быть взят лишь правильной осадой , для кото -рой потребуется , по крайней мере , 15000—20000 человек и еще гораздо больше , если кре-пость будет хорошо защищаться .
Теперь , поскольку они уже оказались там, они вынуждены упорно держаться под Дели из политических соображений : отход был бы равносилен по-ражению , и все же вряд ли удастся избежать его*.
Войска Хавлока совершили колоссально много .
Сделать 126 миль за неделю , выдержать шесть или восемь боев в таком климате и в такой сезон — это значит сделать невозможное .
Но зато войска эти и обессилены , так что ему, вероятно , тоже придется дать блокировать се-бя, после того как он еще больше истощит свои силы экспедициями , которые совершает по все более сокращающемуся радиусу вокруг Канпура , или же он должен будет вернуться в Аллахабад .
Собственно говоря , линия обратного завоевания идет вверх по долине Ганга ; Бенгалию как таковую будет легче удержать , — настолько опустился здесь народ ; у Динапура начина -ется действительно опасная область .
Поэтому позиции Динапур , Бенарес , Мирзапур и, осо-бенно , Аллахабад чрезвычайно важны ; из Аллахабада следовало бы завоевывать сначала До-аб (между Гангом и Джамной ) и города по обеим рекам , потом Ауд, а затем остальное .
Ли-нии от Мадраса и Бомбея на Агру и Аллахабад могут быть лишь второстепенными операци -онными линиями .
Главное , как всегда , это — концентрация .
Отправленные вверх по Гангу подкрепления совершенно раздроблены , до Аллахабада не дошел еще ни один человек .
Может быть , это и необходимо для закрепления этих пунктов , а может быть , и нет.
Во всяком случае , число пунктов , которые следовало бы удерживать , должно быть сведено до минимума , так как надо концентрировать силы для полевых операций**.
Если К.
Кэмпбелл , о котором мы пока знаем только то, что он храбр , хочет отличиться как генерал , он должен создать подвижную армию во что бы то ни стало , — независимо от того, падет Дели или нет.
А там, где summa summa-rum*** имеется от 25000 до * В рукописи данного письма весь этот абзац отчеркнут Марксом , которому принадлежит также и курсив в тексте абзаца .
Ред.
** В рукописи первые три фразы абзаца отчеркнуты Марксом .
Ред.
*** — в общей сложности .
Ред.
30000 европейских солдат , положение никогда не может быть столь отчаянным , чтобы нель -зя было собрать для похода , по крайней мере , 5000, которые будут пополнять свои потери за счет гарнизонов , взятых с различных пунктов .
Лишь тогда Кэмпбелл сможет увидеть , в ка-кой обстановке он находится и какого в сущности противника имеет перед собой .
Но все го-ворит за то, что он пойдет и засядет перед Дели , как дурак , и будет смотреть , как его люди гибнут по 100 человек в день , и считать более «доблестным » оставаться на месте до тех пор, пока все они не отправятся благополучно на тот свет.
Доблестная глупость по-прежнему стоит в порядке дня*.
Концентрация сил для полевых военных действий на Севере , энергичная поддержка Мад-раса и, по возможности , Бомбея — вот все, что нужно .
Если даже отпадут маратхские князья , владения которых расположены по течению Нарбады , то и это не будет иметь большого зна-чения , а явится лишь доказательством того, что их войска уже находятся у повстанцев .
Во всяком случае , самое большее , чего можно будет достигнуть , это — продержаться , пока в конце октября не прибудут первые подкрепления из Европы .
Но если восстанут еще не-сколько бомбейских полков , тогда тактике и стратегии делать нечего , это решит все дело218.
В Брайтон я поеду самое позднее во вторник , а оттуда в среду в 10 часов вечера на Джер -си; но я напишу тебе еще точнее и надеюсь , что ты приедешь .
Завтра принимаюсь за «Бата -рею» и т.
д.
219 Сегодня я объехал вокруг острова , и так как вчера снова основательно порабо -тал до 3 часов , то сегодня хочу выспаться .
Твой Ф.
Э.
* В рукописи последние две фразы абзаца отчеркнуты Марксом .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 87 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАЙД [Лондон ], 25 сентября 1857 г.
Дорогой Энгельс ! Позавчерашнее письмо мое с уведомлением о получении 5 ф.
ст.
ты, вероятно , сегодня получил .
Причины задержки я не понимаю , так как сам своевременно сдал письмо на почту .
Твоя «Армия » великолепна ; только размеры ее поразили меня , ибо для тебя вредно так много работать .
А если бы я знал, что ты станешь работать по ночам , я лучше послал бы всю эту затею к черту .
История армии всего нагляднее подтверждает правильность нашего воззрения на связь производительных сил и общественных отношений .
Вообще , армия играет важную роль в экономическом развитии .
Например , заработная плата вполне развивается прежде всего в армии у древних .
Точно так же peculium castrense* у римлян является первой правовой фор-мой, в которой владение движимой собственностью признается за лицами , не находящимися на положении отцов семейств .
Так же и цеховой строй получает свое начало в корпорации fabri**.
Здесь же впервые применяются машины в крупном масштабе .
И даже особая цен-ность металлов и употребление их в качестве денег основывается , по-видимому , первона -чально — после того как миновал гриммовский каменный век, — на их военном значении .
В армиях же было впервые осуществлено и разделение труда внутри одной отрасли производ -ства.
Кроме того, в истории армии с поразительной ясностью резюмируется вся история гражданского общества .
Если у тебя будет как-нибудь время , ты должен разработать данный вопрос с этой точки зрения .
Единственные пункты , по моему мнению , упущенные в твоем изложении , следующие : 1) первое появление — в сложившейся форме , в большом количестве и сразу — наемного вой-ска у карфагенян (для нашей более узкой цели я просмотрю ставшее мне лишь недавно из-вестным сочинение одного берлинца о карфагенском войске220); 2) развитие военного дела в Италии в XV и начале XVI века.
Во всяком случае , здесь были выработаны тактические приемы .
Вместе с тем, очень забавно описание у Макиавелли в его истории Флоренции того способа , каким сражались кондотьеры221 (я сделаю выписки для тебя).
(Впрочем , если я приеду к тебе в Брайтон — но когда222? — я лучше привезу тебе том Макиавелли .
Его исто -рия Флоренции , это — шедевр .
) Наконец , 3) азиатская военная система в том виде , как она впервые появляется у персов , а затем , хотя и в весьма сильно видоизмененной форме , фигу -рирует , между прочим , у монголов и турок .
* — лагерное имущество (обозначение личного имущества солдат в лагере у древних римлян ).
Ред.
** — рабочих команд при войске , военных ремесленников у древних римлян .
Ред.
В связи с моими биографиями и т.
д.
мне пришлось , понятно , просматривать всевозмож -ные энциклопедии , в том числе и немецкие .
При этом я убедился , что под рубриками «труд », «классы », «производство » и т.
д.
нас списывают усердно , но глупо .
Зато все избегают упо-минать о нас, даже тогда , когда г-ну Эдгару Бауэру и аналогичным величинам посвящаются целые столбцы .
Тем лучше для нас.
Биографии в немецких энциклопедиях написаны для де-тей не старше восьмилетнего возраста .
Французские хоть и тенденциозны , но, по крайней мере , с широким кругозором .
Английские энциклопедии добросовестно списывают немец -кие и французские .
В самих немецких , по-видимому , одни и те же господа поставляют одну и ту же дрянь самым различным книгоиздателям .
Эрш и Грубер хороши лишь в более позд -них томах , где много научного материала223.
Привет .
Твой К.
М.
«Реальная энциклопедия древности » Паули — солидный труд .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 88 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Сент -Хельер на Джерси , 6 октября 1857 г.
3.
Edward Place Дорогой Маркс ! Дело Гарни кончилось тем, что «благородный »* пришел вчера вечером к Шрамму , где был и я.
Большой черной , как смоль , бородой он придал себе странный вид и напоминает от-части того грязного еврея , который ехал с нами в лодке от парохода к пристани ; несомненно , своего рода прогресс .
Свою политику на Джерси225 он рассматривал с веселой стороны : она, мол, очень забавляет его и т.
д.
Более серьезные взгляды , которые у него , безусловно , име-ются , обнаружатся , вероятно , * — Гарни .
Ред.
224 лишь позже .
После этого я выпил с ним еще немного и заставил его рассказать мне о здеш -них делах и т.
д.
; о прошлом речи не было .
Пока что он, кажется , безумно рад, что удалился от большой политики в свое маленькое царство слепых .
В качестве кривого он здесь король оппозиции*, справа от него первый бакалейщик , а слева — первый свечник города .
Сражения происходят тут на Королевском сквере , где бакалейщик избил главного редактора джерсий -ского «Impartial», бонапартистского шпиона по имени Лемуан , из-за чего целый год тянется процесс , который должен закончиться в следующий понедельник .
С начала возникновения денежного кризиса в Париже и на время этого кризиса «Impartial» приостановлен .
Для Гарни вся история Джерси делится на два периода : до и после гиджры , то есть изгнания crapauds226.
Оба эти периода замечательны тем, что ничего за это время не произошло .
Шрамм много возится с планами переселения в новую квартиру , но, в конце концов , оста-нется , вероятно , в старой .
Я настойчиво советовал ему поселиться где-нибудь поюжнее , но он, как большинство людей в его состоянии , держится как раз другого мнения и, кроме того, он говорит , что это — вопрос денежный и будто его родные и сейчас уже делают все, что могут .
По описанию Гарни , здесь зимой при восточном ветре все же нередко изрядно холод -но, а Шрамм живет в части города , наиболее открытой северо -западным ветрам .
Если он, по его словам , уже три года в таком состоянии , как сейчас , то есть не в силах ходить , то бо-лезнь , конечно , может еще тянуться некоторое время ; впрочем , то, что и здесь люди заболе -вают чахоткой и от нее умирают , доказывает случай у нас в доме : дочь моей толстой хозяйки от этого умерла .
Мне не хочется больше говорить с ним о переезде на юг, это его раздража -ет; он ведь естественно , очень возбудим .
К работе я, при существующем положении вещей , еще не приступил ; надо также написать массу писем , — завтра , однако , я засяду за работу .
Вчера я гулял по северному побережью острова — пять -шесть миль отсюда ; очень хоро -шие дороги , местами красивые аллеи , масса великолепной лесной малины и несколько пре-красных маленьких бухт на берегу .
Остров представляет собой плоскогорье , и если смотреть на него с высоты , то видно , как он все постепенно возвышается почти до самого северного побережья и лишь слегка изрезан оврагами .
С северной стороны виднеется очень длинная полоса Франции (западный * В оригинале использована французская пословица «Au royaume des aveugles les borgnes sont rois» — « В царстве слепых и кривой — король ».
Ред.
берег департамента Ла-Манш ) и остров Сарк .
Гернси мне не удалось увидеть .
Брат Шрамма* уведомляет его, что один из его друзей , юрист (вероятно , прусский ), по имени Бергер , в возрасте около 50 лет, приедет сюда через несколько дней и проведет здесь зиму .
Знаешь ли ты этого индивида ? Субъект этот, должно быть , живет в Лондоне ; никогда не мешает знать кое-что о людях из числа знакомых г-на Рудольфа Шрамма .
Мне смутно вспоминается , что когда -то в Лондоне вертелся у нас под ногами такой субъект .
Я напал также на источник штеффеновской партизанской войны в Берге и Марке : Холле -бен.
«Военные размышления из наблюдений прусского офицера ».
Книга эта — его главный авторитет , а в ней говорится , что заросшая кустарником и изрытая почва части Марки и Кле-ве напоминает Вандею и как будто создана для народной войны .
К сожалению , этого нельзя сказать о людях , живущих там — в этой равнинной земледельческой части Марки .
Вообще же книга хороша , но словно нарочно написана так, чтобы укрепить Штеффена в его пристра -стии к стрелковым стычкам и партизанской войне — очень перегибает палку в эту сторону .
Прилагаю список на «С» с замечаниями .
Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* — Рудольф Шрамм .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 89 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Сент -Хельер на] Джерси , 19 октября 1857 г.
3, Edward Place Дорогой Маркс ! При сем — остаток старых грехов упущения , а также выписки из оригинала об армаде ; я не мог разобрать некоторые имена , и тебе придется вписать их228.
Приступаю теперь к «Ис-тории орудия ».
Шрамму , мне кажется , стало несколько хуже , впрочем , его состояние меняется со дня на день .
С ним теперь находится227 присланный его братом* филистер Бергер , который снял квартиру в том же доме и которому он дает уроки английского языка ; старая прусская свинья ; рассказывает неостроумные по-хабные анекдоты обо всей берлинской придворной сволочи , черт бы его побрал .
Друга Гарни я уже неделю не видал .
Он страшно глуп и чувствует себя чрезвычайно хорошо в своей роли местного обывателя , хотя сам он даже в своей газете** явно находится под цензурой вла-дельца .
Он, конечно , надеется , что рано или поздно английские рабочие когда -нибудь , где-нибудь , что-нибудь сделают , но это, мол, нисколько не будет носить чартистского характера ; вообще же все это у него только голая фраза , и ему было бы, наверно , очень неприятно , если бы его потревожили здесь в его мелкой обывательской агитации .
Он очень занят , но занят ничегонеделанием .
Его друг бакалейщик , который избил французского шпиона , присужден к штрафу в 5 фунтов стерлингов .
Наряду с «Историей орудия » я буду писать еще некоторые мелкие вещицы и время от времени посылать их тебе, чтобы Дана видел , что дело подвигается .
Но пришли мне те не-сколько заметок , о которых я тебе писал , и список военных статей на «D».
Ты ведь получил письмо с копией списка на «С» и позднее посланную статью «Военные мосты »***? Очень подумываю о том, чтобы через две недели вернуться в Манчестер .
Дела приняли там очень плохой оборот , и важно , чтобы я там был.
К тому же со здоровьем обстоит хоро -шо; вчера я семь часов ездил верхом , да и с добродетелью распростился .
Твой Ф.
Э.
* — Рудольфом Шраммом .
Ред.
** — «Jersey Independent».
Ред.
*** Эта статья Энгельса была напечатана в «Новой американской энциклопедии » под заглавием «Военный мост ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 90 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В СЕНТ -ХЕЛЬЕР НА ДЖЕРСИ [Лондон ], 20 октября 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Извини мое долгое молчание .
Во-первых , у нас целую неделю гостил Имандт младший (13 лет) из Трира , едущий к своему дяде ,229 и мне пришлось с пареньком повозиться .
Во-вторых , много работы .
Прежде всего , о твоем плане вернуться в Манчестер .
Тебе виднее , необходимо ли там твое присутствие .
Полезно тебе это во всяком случае не будет , так как погода тут отвратительная .
Аллен полагает , что долг твой по отношению к самому себе — оставаться для поправки как можно дольше в климатических условиях , более благоприятных , чем манчестерские , потому что всякий рецидив был бы опасен для жизни .
Надо полагать , впрочем , что прежде , чем при-нять решение , ты посоветуешься со своим врачом .
Американский кризис , — а ведь мы предсказали в ноябрьском обозрении 1850 г.
*, что он возникнет именно в Нью -Йорке , — превосходен .
Действие его немедленно отразилось на французской промышленности , так как шелковые товары продаются теперь в Нью -Йорке дешевле , чем производятся в Лионе .
Вопли английских финансовых обозревателей по пово -ду того, что их английская торговля здорова , но нездоровы их клиенты за границей , ориги -нальны и забавны .
Как обстоит дело с манчестерскими фабрикантами ? Глазговские , как сей-час выясняется , посылали много товаров на консигнацию .
Что думаешь ты об англичанах в Индии ? Парням этим везет даже в неудаче .
У меня име-ется теперь очень подробный список их войск , посылавшихся с 18 июня , с указанием даты , когда они должны были прибыть по расчетам правительства , и места , куда они направля -лись .
Вот сводка .
Время прибытия Всего Калькутта Цейлон Бомбей Карачи Мадрас Сентябрь 20 .
.
.
.
.
.
….
.
214 214 — —— — Октябрь 2.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 300 — — — — » 15.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
1 906 124 1 782 — — — » 17.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
… 288 288 — — — — » 20.
……….
.
4 235 3 845 390 — — — » 30……….
.
.
2 028 479 1 549 — — — В октябре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 757 5 036 3 721 — — — * К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Третий международный обзор с мая по октябрь ».
Ред.
Продолжение Время прибытия Всего Калькутта Цейлон Бомбей Карачи Мадрас Ноябрь 1 .
.
.
.
.
….
.
.
3 495 1 234 1 629 — 632 — » 5……….
879 879 — — —— » 10……….
2 700 9 04 340 400 1 056 — » 12.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 633 1 633 — — — — » 15.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 610 2 132 478 — — — » 19.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234 — — — 234 — » 20.
…….
.
.
.
1 216 — 278 938 — — » 24.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
… 406 — 406 — — — » 25……….
1 276 — — — — 1 276 » 30……….
666 — 462 204 — — В ноябре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 115 6 782 3 593 1 542 1 922 1 276 Декабрь 1.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
354 — — 354 — — » 5.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 — — 201 — 258 » 10.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 758 — 607 — 1 151 — » 14.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 057 — — 1 057 — — » 15.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
948 — — 647 301 — » 20.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
693 185 — 300 208 — » 25.
.
.
.
.
…….
624 — — — 624 — В декабре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 893 185 607 2 559 2 284 258 Январь 1.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340 — — 340 — — » 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 — — — — 220 » 15 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 — — — — 140 » 20……….
.
220 — — — — 220 В январе .
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
920 — — 340 — 580 С сентября по ян-варь.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
30 899 12 217 7 921 4 431 4 206 2 114 Продолжение Время прибытия Всего Калькутта Цейлон Бомбей Карачи Мадрас Войска , отправленные по суше : Октябрь 2 235 саперов 117 — — 118 — 12221 артилле -рист—— — —— 14 244 сапера 122 — — 122 — В октябре 700 460 — — 240 — В числе этих 30 899 человек : Пехоты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 739 Артиллерии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 334 Кавалерии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 826Из артиллерии прибыло в октябре в Калькутту только 100 человек .
Прибытие ее начинается собственно с 15 ноября .
Первые отряды кавале -рии прибывают 10 ноября230.
Раз уж я взялся за цифры , то приведу здесь также еще несколько данных о бонапартов -ском хозяйстве .
Фундированный долг — аутентичен .
Краткосрочный — для 1856 и 1857 г.
по среднему исчислению , прочие годы по «Moniteur».
( Французы утверждают , что этот кратко -срочный долг составляет 2000 млн.
, что приблизительно подходит .
) Фундированный долг Луи-Филипп (18 лет) Млн .
Годы франков 1831 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1621/2 1832 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 1841 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1871/2 1844 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 1847 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
871/2 ————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9121/2 Средняя за 18 лет —50 млн.
Бонапарт (6 лет, 1852—1857) Млн .
Годы франков Декрет в апреле 1852 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 »»марте 1853 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250 »»декабре 1854 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 »»июле 1855 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
750 Август 1855 (образовался от превышения подписки ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311/4 1857 (в монетах Французского банка ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 ————————————————Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 731 250 000 Средняя за 6 лет — около 300 млн.
франков Краткосрочный долг Луи-Филипп около 1 000млн.
фр.
Республика в конце 1851 г.
еще только 700 » »Бонапартовское прибавление 1852 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 млн.
фр.
1853 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2621/4 »» 1854 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2053/4 »» 1855 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1521/4 »» 1856 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» » 3351/8 1857 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» » —————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 005 млн.
фр.
с дробью С прибавлением долга времен Республики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
700 млн.
фр.
—————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
1 705 млн.
фр.
К этому надо добавить еще все муниципальные и департаментские казначейства , — по приказу муфтия* также совершенно обремененные долгами .
Если вспомнить , что при восшествии этого субъекта на престол фундированный долг со-ставлял около 4000 млн.
франков , следовательно , с момента консолидации равнялся трети государственного долга Первой республики и что за шесть лет он прибавил к этому долгу около 2700 млн.
фундированного и краткосрочного долга , то нельзя не признать , что пребы -вание в Лондоне пошло ему на пользу .
Да к тому же в его подсчетах краткосрочного долга допускаются такие забавные штуки с фондом погашения долгов и пр.
, что контроль стано -вится в высшей степени сомнительным .
Но субъект этот обладает известным юмором игро -ка.
Он считает , что в 1852 г.
, — в первом году тысячелетнего царства Империи , — вовсе не было ни дефицита , ни краткосрочного долга .
А именно , 50 млн.
франков он причислил к 1851 г.
(по смешному французскому методу : установив бюджет 1851 г.
в августе 1850 г.
, его заканчивают лишь в 1854 г.
), а другую часть переложил на 1853 год.
Возвестив о том, что его правление , в противоположность правлению Луи-Филиппа , бездефицитное , он нимало не постеснялся в 1853 г.
сразу заявить о наличии самого большого краткосрочного долга , какой знала Франция с 1800 года.
Когда Пасси , министр финансов , в 1849 г.
предложил ему огра-ничить краткосрочный долг и фундировать его, он тотчас же уволил * Муфтий — толкователь корана у мусульман ; здесь : иронический намек на Наполеона III.
Ред.
Пасси и пригласил Ашиля Фульда .
Его финансовая система , при более детальном ознаком -лении , оказывается не чем иным , как системой Луи-Филиппа , с той только разницей , что она бесцеремонна , неизменно содержит грубые просчеты и доведена до крайности .
Для «Энциклопедии » все нужное пошлю тебе, как только будет свободное время .
Твой К.
М.
Спасибо за присланную статью*.
Человек , имени которого ты не мог разобрать , был лорд Бёрли .
Сердечный поклон Шрамму .
* — первоначальный вариант статьи Маркса и Энгельса «Армада ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 91 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Сент -Хельер на] Джерси , 29 октября 1857 г.
3, Edward Place Дорогой Маркс ! Через неделю я возвращаюсь в Манчестер ; какой дорогой поеду , еще не знаю .
На основа -нии твоего письма я еще раз запросил подробно Хекшера относительно опасности рецидива (я, разумеется , до этого уже советовался с ним в связи с предстоящим мне отъездом ); из его ответа можно заключить , что опасность он допускает только в том случае , если будут затро -нуты легкие , но он ручается , что этого со мной не будет .
Он думает , что теперь Джерси , во всяком случае , мне больше не нужен — или вся эта история кончилась , или мне придется поехать значительно южнее .
Как бы то ни было , я должен ехать в Манчестер , хотя бы просто для проверки ; уехать оттуда я смогу всегда .
Теперь жду еще только денег , и тогда в дорогу .
К тому времени будет готова «История орудия », а другие вещи я лучше напишу в Манчесте -ре, где находятся мои книги , — быть может , за исключением нескольких мелочей .
Мне хоте -лось бы иметь поскорее список на «D», а то г-н Дана опять опередит231 нас.
Что вообще пишет этот благородный муж, — ты ничего о нем не слыхал ? Железо так ужасно подействовало на мою кровь , что пульс у меня стал совершенно бе-зумным , и кровь все время приливает к голове ; от этого я как пьяный , и голова как в тумане ; и по ночам не могу спать от сильнейшего возбуждения .
Поэтому я вынужден был снова вре-менно прекратить прием железа .
Если начну опять принимать его в Манчестере , придется сильно ограничить дозы .
Наступающий сезон все же очень плохо отражается на Шрамме .
Теперь он, разумеется , только очень немного может быть на воздухе и очень редко и лишь с трудом приходит в го-род.
Старый филистер*, которого прислал ему его брат**, — большой сквернослов , знающий массу берлинских сплетен , но в остальном он скучен и глуп .
Однако он может насесть на брата , заставив этого господина поинтересоваться судьбой Конрада , и это он мне обещал .
Шрамм распорядился пробить дверь в стене между своей спальней и гостиной ; таким обра -зом, во-первых , будет немного обогреваться вторая комната , и затем ему не придется зимой проходить через прихожую .
Это положило также конец поискам квартиры .
Вряд ли бедняга переживет весну .
Гарни становится все глупее .
Феодальные истории232 здесь действительно таковы , что он мог бы сколотить на этом основательный политический капитал , но он их совершенно не понимает и вдобавок еще портит маленькому адвокату , — который доставляет ему материал и даже готовые статьи , — самые остроумные места .
Впрочем , здесь , в этом пережившем себя феодальном хозяйстве , очень много забавного , и вся эта пакость бесконечно смешна .
Совре -менный адвокат в качестве феодального сеньора***, а лавочники из Сент -Хельера в качестве вассалов — маскарад чрезвычайно забавный .
Эти парни творят сейчас суд по-феодальному ; главным судьей у сеньора служит резчик по дереву и позолотчик , который не знает ни слова по-французски , и хотя и является вторым основным действующим лицом , совершенно ниче -го не понимает во всем происходящем .
Сеньор грозит своим непослушным вассалам , кото -рых около 60%—70% от общего числа , конфискацией их домов , а вассалы — торговцы ма-нуфактурой и сальными свечами —грозятся ответить на насилие насилием .
Таково нынешнее положение .
* — Бук.
Ред.
** — Рудольф Шрамм .
Ред.
*** — Годфри .
Ред.
Если ты напишешь мне в понедельник , но до отхода почты , то твое письмо еще застанет меня здесь ; буду ли я еще тут в четверг , точно не знаю .
Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Сипаи233, должно быть , плохо защищали укрепления Дели ; наиболее острым моментом были уличные бои, причем вперед посылались , вероятно , туземные войска .
Настоящая осада длилась , стало быть , с 5-го по 14-е; то, что происходило далее , уже не было больше осадой .
Этого времени было достаточно , чтобы с расстояния 300—400 ярдов , на котором английские войска находились уже 5-го или 6-го, пробить тяжелыми судовыми орудиями бреши в не-прикрытых стенах .
Орудия на стенах обслуживались , по-видимому , неважно , иначе англича -нам неудалось бы приблизиться так быстро .
Американский крах великолепен и далеко еще не миновал .
Следует ожидать еще банкрот -ства целой массы импортных фирм ; до сих пор обанкротились , по-видимому , лишь единич -ные.
Воздействие на Англию сказалось также , кажется , и на Ливерпульском городском бан-ке.
Тем лучше .
Торговля теперь снова на три-четыре года расстроена , теперь нам везет .
У меня нет дома ни одной марки , а сейчас 12 часов ночи .
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 92 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В СЕНТ -ХЕЛЬЕР НА ДЖЕРСИ [Лондон ], 31 октября [1857 г.
] Дорогой Фредерик ! Получил два письма от Дана .
Во-первых , о том, что «Армия » пришла еще вовремя .
Во-вторых , что вследствие торгового кризиса все европейские корреспонденты , кроме меня и Бейарда Тейлора , рассчитаны ; однако я должен строго ограничиваться одной статьей в неде -лю.
За последнее время я пытался преодолеть эти ограничения ; пока мне надлежит писать исключительно об индийской войне и финансовом кризисе .
Было бы очень хорошо , если бы я мог получить «Историю орудия » еще до пятницы .
Как только прибудет очередная почта из Индии , ты должен написать мне несколько подробнее об истории с Дели или лучше со-ставить , если возможно , всю статью , ибо на этот раз она должна иметь чисто технический характер .
Под рубрикой «Блюхер » я послал этим господам около 8 печатных страниц с подзаголов -ком «Силезская армия в кампаниях и т.
д.
»*.
Так как мне пришлось потратить время на чте-ние Клаузевица , Мюфлинга и т.
д.
234, то должен же я был получить некоторую компенсацию за это.
Что касается твоего решения насчет Манчестера , то оно кажется мне, — с оговорками , сделанными Хекшером , — вполне разумным .
Аллен также говорит , что опасность для жизни может быть лишь в случае , если будут задеты легкие , но что после такой истории каждый должен первое время беречься .
Дозы железа , может быть , были слишком велики .
Но во всяком случае его последующее действие на твой организм будет великолепно .
Погода здесь в последние дни становится хо-рошей .
Мне очень хотелось бы повидать тебя, старина , до твоего возвращения в Манчестер .
Не-которая ирония судьбы заключается в том, что меня лично проклятые кризисы убивают .
Как доволен был бы Гейнцен , если бы он это знал.
Вести о Шрамме все время печальны , хотя это и можно было предвидеть .
Что скажешь ты о смерти Кавеньяка и об идиотизме отца нашего отечества**? Сердечный привет от всей семьи .
Твой К.
М.
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Блюхер ».
Ред.
** Имеется в виду психическое заболевание Фридриха -Вильгельма IV.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 93 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 ноября 1857 г.
Дорогой Энгельс ! В четверг на прошлой неделе236 я ждал в двух назначенных мне местах , — одно из них уж во всяком случае было лиш-235 ним, — от одиннадцати до трех часов .
Потом я с отчаянья махнул рукой на это дело .
Я могу написать лишь несколько строк , потому что после статьи* у меня осталось только несколько минут до закрытия почты .
Напиши мне окончательно , когда я смогу получить «Орудие ».
Дело тут заключается в том, чтобы отправить «товар » в Америку в решающий (для меня ) момент .
Пока что я ничего не написал об Индии .
Мне необходимо иметь об этом некоторые точ-ные военные данные , так как события некоторым образом посрамили меня и «Tribune».
Хотя сам я испытываю финансовую нужду , однако , с 1849 г.
я не чувствовал себя так уютно , как при этом крахе .
Ты можешь , кроме того, сказать Лупусу для его успокоения , что теперь , когда весь материал перед нами , с помощью одной только таблицы учетных ставок за время с 1848 по 1854 г.
, я доказал в основательной статье в «Tribune»*, что нормально кризис должен был бы наступить на два года раньше .
Теперь и задержки его находят такое разумное объяснение , что даже Гегель , к своему великому удовлетворению , вновь обнаружил бы «по-нятие » в «эмпирическом беспорядке мира конечных интересов ».
Привет .
Твой К.
М.
Посылай мне теперь , как ты раньше начал , возможно больше манчестерских газет .
Не только для «Tribune».
Я предполагаю писать о кризисе и для отечества .
* К.
Маркс .
«Потрясение британской торговли ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 94 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 15 ноября 1857 г.
Дорогой Маркс ! Мне досадно , что ты ждал в прошлый понедельник , — из-за плохих распорядков Желез -нодорожной компании в Брайтоне я прибыл на Юстон -сквер лишь после шести и в ту же ночь уехал в Манчестер .
237 Здоровье хорошее ; все, также и Хекшер , удивлены , что я так поправился .
Память еще сла-ба, остается еще некоторая вялость , и я больше не могу переносить алкоголь .
Последняя рана прекрасно залечивается .
Верховая езда и сокращение конторской работы должны способст -вовать выздоровлению ; что касается работы в конторе , то, согласуясь с нашей фабрикой , я перешел на неполную рабочую неделю .
«Орудие » ты непременно получишь до ближайшей пятницы .
Ранее невозможно .
Будет около десяти длинных листов .
Остаток материала на «С» может последовать скоро ; большей частью это — мелочь , с которой здесь , при наличии моих книг , я должен справиться быстро .
Как только в какой -то мере разберусь в своих собственных денежных делах (которые очень запутаны ), пошлю тебе денег .
Кризис развивается на этот раз несколько своеобразно .
Спекуляция акциями во Франции и Германии уже почти в течение года находилась в предкризисном состоянии ; но лишь те-перь произошел резкий спад спекуляции акциями в ее главном центре — Нью -Йорке , и бла-годаря этому всюду наступил решающий момент .
Примечательно , что янки , которые , прав -да, всегда спекулировали заграничным капиталом , на этот раз особенно спекулировали кон-тинентальным .
Чиновники и рантье , скупавшие в Германии все, что только имело отношение к Америке , должны будут основательно истечь кровью .
Предкризисное состояние спекуля -ции акциями на континенте , а также тот факт , что она имела мало пунктов непосредственно -го соприкосновения с американской спекуляцией , задерживают немедленное разрушитель -ное воздействие американских спекулятивных операций на континентальные , однако оно скоро скажется .
Спекуляция охватила , помимо акций , все сырье и колониальные товары , следовательно , и все промышленные товары , на ценах которых сильно отражается цена сырья ; причем спеку -ляция охватила изделия в тем большей степени , чем ближе они к сырью и чем дороже это сырье : пряжу больше , чем необработанную ткань , последнюю — больше , чем крашеную и пестротканную , шелковые товары больше , чем хлопчатобумажные .
В шелковой промыш -ленности у нас здесь предкризисное состояние с августа : около 20 фабрикантов обанкроти -лись при долге , который я определил бы не ниже 200000 ф.
ст.
, и из этого состояния бан-кротства в лучшем случае выберутся 35%—40%.
Мы попались на 6000 ф.
ст.
— из них 300 ф.
ст.
моих !!! — а это значит , что после выплаты дивидендов в самом благоприятном случае я все же потеряю 180 фунтов стерлингов .
При таких обстоятельствах мне придется , пожалуй , заново заключать соглашение с моим стариком*.
Это между прочим .
Кризис в шелковой промыш -ленности все еще расширяется .
Банкротство фирмы Беннок , Туэнтимен и Ригг (конкуренты фирмы Бланк ) влечет за собой в Ковентри банкротство пяти фабрикантов шелковых лент с общим долгом в 100000 ф.
ст.
, в том числе — самого крупного с долгом в 40000 ф.
ст.
, само -го мелкого — 6000 фунтов стерлингов .
Кроме того, Т.
С.
Рид и К° в Дерби , довольно круп -ные владельцы шелкопрядильных , тростильных и ткацких фабрик , обанкротились сейчас же после — и вследствие — банкротства Беннока .
В Глазго , кроме перечисленных в газетах , взлетело на воздух еще множество средних и мелких предпринимателей , которыми никто не интересуется и о которых никто не говорит .
Попала ли в это число и фирма Эрнста Дронке , мне неизвестно .
Возможно , что у него не хватило ума использовать этот момент для почет -ного ухода со сцены .
Как обстояло дело в этом году на хлопковом рынке , ты можешь видеть из прилагаемой диаграммы**, составленной мной на основании официальных опубликованных отчетов на-шего маклера .
Горизонтальная черная линия , проведенная посредине между двумя восьмы -ми, означает , что цена была на уровне лежащей между ними одной шестнадцатой ; так, на-пример , если она проведена между 73/8 пенса и 71/2 пенса , то это значит , что она равна 77/16 пенса .
Что касается самого промышленного производства , то, по-видимому , чрезмерно большие запасы в Америке скопились главным образом на Западе ; в восточных гаванях запасы тек-стильных изделий , по всем имеющимся у меня сведениям , очень незначительны .
Но что и на эти запасы уже нет никакого спроса на рынке , доказывает обратная пересылка целых партий товара из Нью -Йорка в Ливерпуль .
Здесь три четверти фабрикантов -прядильщиков работает на запас и только самое большее одна четверть имеет еще кое-какие действующие контрак -ты.
Неполная рабочая неделя введена почти повсюду .
Одна здешняя очень деятельная ко-миссионная фирма по пряже , имевшая еще три недели тому назад контрактов на 45000 ф.
ст.
, теперь имеет их всего лишь на 3000, — вот как быстро фабриканты -прядильщики смогли по-ставить товар , несмотря на неполную рабочую неделю .
Своеобразно благоприятные известия из Мадраса и Бомбея (продажи с прибылью , чего больше уже не было с 1847 г.
) вносят оживление в индийскую торговлю .
Туда бросают все, * — Фридрихом Энгельсом -старшим , отцом Энгельса .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
173.
Ред.
что только можно .
С.
Мендл , агент в торговых сделках с Индией , держит весь свой большой товарный склад , к досаде других комиссионеров , освещенным до 10 часов вечера и отсылает в Индию все, что у него только есть.
Несомненно , что сотни владельцев прядильных и ткац -ких фабрик отправляют туда товар на консигнацию .
Таким образом , там подготовляется ре-зервный кризис на случай , если этот первый толчок окажется не в состоянии опрокинуть старую мерзость .
В высшей степени забавной была общая картина здешней биржи на прошлой неделе .
Ме-стных господ чертовски сердит внезапный необычайный подъем моего настроения .
В самом деле , биржа — единственное место , где мое нынешнее вялое состояние сменяется бодрым оживлением .
При этом , разумеется , я всегда делаю мрачные предсказания ; это сердит ослов вдвойне .
В четверг положение было отчаяннейшее , в пятницу господа эти ломали себе голо -вы над вопросом о возможном влиянии приостановки действия закона о Банке238, и так как хлопок снова поднялся в цене на один пенс , то это значило , по их мнению , что самое худшее миновало .
Но ко вчерашнему дню уже снова наступило самое отрадное уныние ; все ликова -ние основывалось , следовательно , просто на болтовне , покупателей же почти не было ; так что состояние здешнего рынка осталось таким же скверным , каким было раньше239.
Блестящее развитие этому кризису сулит именно необходимость тотчас же, при первом же толчке временно приостановить действие закона о Банке .
Благодаря этому в кризис не-посредственно втягивается сам Банк .
Ведь в 1847 г.
удалось оттянуть этот процесс , начав -шийся с 1845 г.
, и прибегнуть к этой мере лишь в самый последний и самый тяжелый мо-мент .
Распространение и длительность кризиса также обеспечены .
Уже одного кризиса в шел-ковой промышленности , оставившего без хлеба огромную массу ткачей шелка (работающих на ручных станках ), и неполной рабочей недели достаточно , чтобы на всю зиму совершенно разрушить внутреннюю торговлю , а ведь до конца октября она шла еще хорошо .
Американ -ский кризис глубоко втянул в эту кашу барменских и эльберфельдских фабрикантов галан -терейных товаров , эльберфельдских , крефельдских и лионских фабрикантов шелка , немец -ких, французских и бельгийских фабрикантов сукон .
Барменские фабриканты галантерейных товаров особенно страдают еще из-за Беннока , Туэнтимена .
Дрейпер , Пьетрони и К° втяги -вают в кризис Италию , особенно Милан , герцогства*, Болонью и т.
д.
* — Тоскану , Парму , Модену , Лукку .
Ред.
если цена хлопка не понизится до 6 пенсов за фунт , то здесь невозможно никакое , даже крат-ковременное , оживление хлопчатобумажной промышленности .
А теперь цена хлопка со-ставляет еще 7—71/4 пенса .
Отсюда ты видишь , как далеко тут даже до возможности переме -ны.
Несмотря на это, весной перемена на краткий срок возможна и даже вероятна , — пере -мена не к «хорошему состоянию дел», но все же такая , что снова можно будет вести дела , так что торговый механизм будет продолжать действовать и не покроется ржавчиной .
До на-стоящего времени ни один кризис не прекращался так быстро и сразу , и менее всего это мо-жет произойти с современным кризисом , который последовал после десятилетнего процве -тания и спекуляции .
Притом сейчас уже нет более никакой новой Австралии и Калифорнии для спасения положения , и Китай попал в трясину лет на двадцать .
Но сила этого первого удара показывает , какие колоссальные размеры принимает дело .
Да иначе и быть не может после огромного увеличения добычи золота и соответственно колоссального расширения промышленности .
Было бы желательно лишь , чтобы это «улучшение » в сторону хронического кризиса на-ступило раньше , чем последует второй и решающий главный удар .
Необходимо хроническое давление в течение некоторого времени , чтобы подогреть массы населения .
Тогда пролета -риат нанесет удар лучше , с большим знанием дела и более согласованно ; точно так же, как кавалерийская атака удается намного лучше , если лошадям дадут сначала пробежать 500 ша-гов рысью , чтобы приблизиться к неприятелю на расстояние , с которого их можно пустить в карьер .
Я бы не хотел , чтобы события начались слишком рано , прежде , чем будет охвачена полностью вся Европа , иначе борьба была бы более тяжелой , более затяжной и с большими колебаниями .
Май или июнь — это, пожалуй , было бы слишком рано : вследствие долгого периода процветания массы не могли не впасть в состояние ужасающей летаргии .
Надо ду-мать , однако , что наши друзья — Кинкель и компания — предъявят нам теперь к платежу вексель на революцию ; ничего , мы уже довольно скоро оплатим его этим господам .
Очень хорошо , что ты собираешь материал об этом кризисе .
Сегодня снова посылаю два номера «Guardian».
Ты будешь получать его регулярно , а время от времени и «Examiner and Times».
Буду также по возможности чаще сообщать тебе обо всем , что узнаю , чтобы у нас был хороший запас фактов .
Со мной , кстати , то же, что и с тобой .
С тех пор как в Нью -Йорке спекуляция потерпела крах , я больше не мог найти себе покоя на Джерси и при этом всеобщем крахе чувствую себя необычайно бодро .
За последние семь лет меня все же несколько затянула буржуазная тина ; теперь она смывается , и я снова становлюсь другим человеком .
Кризис будет так же полезен моему организму , как морские купанья , я это уже сейчас чувствую .
В 1848 г.
мы го-ворили : теперь наступает наше время , и в известном смысле оно наступило ; но на этот раз оно наступает окончательно , теперь речь идет о голове .
Мои занятия военным делом приоб -ретают поэтому более практическое значение ; я немедленно займусь изучением существую -щей организации и элементарной тактики прусской , австрийской , баварской и французской армий , а сверх того — еще только верховой ездой , то есть охотой за лисицами , которая явля -ется настоящей школой .
Сердечный привет твоей жене и детям .
Надеюсь , что они также бодры , несмотря на бед-ствия , о которых я день и ночь мучительно думаю и от которых все же не могу избавить те-бя.
Твой Ф.
Э.
В Фейлсуэрте , в четырех милях отсюда , рабочие вчера повесили чучело фабриканта Лид-ла in optima forma*, с отпеванием , которое совершал ткач, облачившийся в поповское одея -ние.
Вместо фразы : «Да смилостивится господь над душой твоей », он возгласил : «Да про-клянет господь душу твою ».
Теперь как раз время для Джонса , если только он им сумеет воспользоваться .
* — по всей форме .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
173.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , l изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 95 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 ноября 1857 г.
7, Southgate Дорогой Маркс ! При сем — забытая вчера диаграмма**.
Сейчас только заметил , что все о Дели имеется в сегодняшнем «Guardian».
Иду Движение цен на орлеанский хлопок «мидлинг » с 1 января 1857 года.
До конца июля указаны 2 даты , позже — 3 даты в месяц .
12 ноября — внезапное понижение , так как Шотландский западный банк распорядился продать свои запасы по любой цене .
13 ноября цена стояла приблизительно на уровне 7 пенсов , маклеры не котировали Пояснительный текст Энгельса .
теперь домой (6 часов ) и сделаю все возможное , чтобы прочесть это и приготовить для тебя статью*, хотя бы и короткую ; она сможет уйти со второй почтой , так как я рассчитываю за-кончить ее еще до 12 часов .
Отделкой и стилем в такой краткой статейке уж не придется за-ниматься .
Смогу ли я при таких условиях отослать тебе «Орудие » к четвергу240, весьма сомнитель -но.
Остается всего два вечера , а я не могу писать каждый вечер , так как у меня голова стано -вится очень тяжелой .
Поэтому статья эта, вероятно , с недельку подождет .
Твой Ф.
Э.
* См.
следующее письмо .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Взятие Дели ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 96 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 ноября 1857 г.
7, Southgate Дорогой Маркс ! Сомневаюсь , чтобы статья** вчера прибыла еще вовремя .
Когда я пришел на почту , только что пробило 12 часов , и ящик был заперт .
Поэтому я опустил ее в особый ящик ; она должна была таким образом уйти отсюда утром в 9.
15 и прибыть в Лондон в 3.
45 и, следовательно , попасть к тебе около 6 часов .
Недели четыре назад в Вене был крах с акциями ; при этом , говорят , там обанкротилось 105 фирм с долгом в 14000000 флоринов , или 1400000 фунтов стерлингов .
Сегодня у меня ничего не сделано .
Завтра получишь целый пакет номеров «Guardian», а также , надеюсь , немного денег от меня .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 97 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 ноября 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Ты должен извинить меня , что я не уведомил о получении денег , статьи* и различных пи-сем.
Беготня по домашним делам отняла у меня столько времени , что едва оставалось необ -ходимое время для работы .
Денежная паника в Лондоне за последние дни несколько улеглась , но скоро она снова начнется ; этому будет способствовать между прочим Фульд , который приехал сюда с одним из директоров Французского банка , чтобы урегулировать вывоз золота из Англии во Фран -цию.
Временная приостановка действия закона о Банке сама по себе могла , разумеется , по-действовать лишь настолько , чтобы ослабить искусственное обострение паники , вызванное этим законом .
Иначе банковое отделение должно было бы на следующий день объявить о своей неплатежеспособности , ибо резервный фонд составлял всего лишь 400000—500000 ф.
ст.
, между тем как вклады — публично -правовых учреждений и частные — достигали более 17 миллионов .
С другой стороны , эта опасность была создана исключительно самим зако-ном, так как запас благородных металлов в эмиссионном отделении был немногим меньше трети выпущенных банкнот .
Закон ускорил вспышку денежной паники и тем самым , быть может , сделал ее менее интенсивной .
Однако , с другой стороны , ссуды Банка максимум из 10% (под первоклассные ценные бумаги ) дают возможность заключать массу сделок , кото -рые, в конце концов , все-таки приведут к новому краху .
Например , цены на хлеб , сахар и т.
д.
в настоящее время еще держатся на прежнем уровне благодаря тому , что их владельцы учитывают , трассированные на них под эти товары векселя , вместо того, чтобы продавать самые товары**.
Так как падение этих товарных цен кажется мне неизбежным , то я думаю , что господа эти только подготовляют для себя тяжелое банкротство .
Как раз то же самое бы-ло в мае 1847 года.
Что до известной степени поддерживает еще в Лондоне так называемый денежный рынок , в отличие от предыдущих кризисов , так это акционерные банки , которые получили свое развитие в сущности лишь за последние десять лет.
Они платят проценты обы-* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
179.
Ред.
241 вателям , мелким рантье и т.
д.
на 1 % меньше официального процента Английского банка .
Приманка в 9% слишком велика , чтобы ей могли серьезно противостоять .
Таким образом , шайка , орудующая в Сити , теперь в большей степени , чем когда -либо раньше , располагает мелкими капиталами обывателей .
И если теперь лопнет один из этих банков , гвалт будет всеобщим .
Поэтому очень досадно , что Королевский британский банк лопнул слишком рано .
Кажется , почти несомненно , что в Америке вследствие кризиса победят протекционисты .
Это долго и тяжело будет отражаться на господах англичанах .
Не знаю , сообщил ли тебе уже Штеффен , что он покидает Англию .
Дело в том, что его се-стра потеряла свое маленькое состояние из-за кризиса (каким образом , я не знаю ).
Для того чтобы взять ее к себе и общими усилиями пробиваться , он отправляется в Германию .
Счи-таю этот шаг весьма ошибочным .
Насколько мне известно из верного источника , г-жа Руге (она говорит только на саксонском наречии ) является единственной преподавательницей не-мецкого языка в Брайтоне , и спрос настолько превышает предложение , что она теперь уже выдвигает на это же поприще свою дочь .
Сестра Штеффена могла бы, следовательно , найти в Брайтоне хорошее занятие , если бы сам Штеффен умел ладить с людьми .
Кстати , о Руге .
Этот старый осел уже несколько месяцев тому назад распространил проспект о возобновле -нии издания блаженной памяти «Deutsche Jahrbucher».
Их основным назначением должна быть борьба против материализма , естественнонаучного и промышленного , item* против модного ныне сравнительного языкознания и т.
д.
, словом , против всего , что требует точных знаний .
Для осуществления этого плана ему нужно 1000 подписчиков по 10 талеров .
За два месяца нашлось summa summarum** 40 подписчиков , так сказать 40 почитателей «духовной свободы ».
Таким образом , результат произведенного им смотра своих сторонников в Герма -нии оказался для него в высшей степени конфузным .
О г-не Дронке я знаю только то, что несколько месяцев тому назад он добивался у Фрей -лиграта места посредника в осуществлении операций с дутыми векселями (именно , роли дисконтера ); операции эти он думал производить со старым Наутом .
Фрейлиграт , разумеет -ся, указал ему на дверь .
Вскоре после этого Дронке написал ему, что хотя у него «вполне прочное » положение , тем не менее он готов поступить куда -либо в качестве служащего на жалованье в 200—250 фунтов стерлингов .
* — а также .
Ред.
** — в общей сложности .
Ред.
Фрейлиграт должен -де подыскать для него подходящее место .
Все это указывает , видимо , на то, что он скоро исчезнет с горизонта торгового мира .
Беккер* выпущен из тюрьмы ; Бюргерс же, наоборот , подвергнут новым притеснениям .
Ты пишешь в одном из своих писем , что фабриканты могут продолжать производство лишь при цене хлопка в 6 пенсов**.
Но разве значительное сокращение производства вскоре не понизит неизбежно цены на хлопок до этого уровня ? Джонс играет очень глупую роль .
Ты знаешь , что задолго до кризиса он, — без какого -либо определенного намерения , а лишь для того, чтобы в период затишья найти какой -нибудь предлог для агитации , — наметил созыв чартистской конференции , на которую тогда должны были быть приглашены и буржуазные радикалы (не только Брайт , но даже субъекты вроде Кенингема )242.
Вообще предполагалось заключение такого компромисса с буржуа , при котором им пошли бы навстречу в отношении тайного голосования , если бы они согласились на предоставление рабочим всеобщего избирательного права для мужчин .
Предложение это послужило поводом к расколам в чартистской партии , которые , в свою очередь , заставили Джонса еще глубже увязнуть в своем проекте .
Теперь же, вместо того, чтобы воспользовать -ся кризисом и плохо придуманный повод для агитации заменить действительной агитацией , он упорно держится своей нелепой выдумки , шокирует рабочих своей проповедью сотруд -ничества с буржуа и в то же время и последним не внушает ни малейшего доверия к себе.
Некоторые радикальные газеты льстят ему, чтобы окончательно погубить его.
В его собст -венной газете*** старый осел Фрост , которого он сам разрекламировал , как героя , и назначил председателем своей конференции , выступил против него с грубейшим письмом , где он, ме-жду прочим , говорит Джонсу : если -де он считает сотрудничество с буржуазией необходи -мым , а без него , мол, ничего сделать нельзя , — пусть действует bona fide****.
Кто, дескать , дал ему право наметить программу конференции без ведома союзников ? Кто уполномочил его назначить Фроста председателем , а самому взять на себя роль диктатора и т, д.
243? Таким образом , Джонс сел в лужу и впервые играет не только глупую , но и двусмысленную роль .
Я его давно не видел , но теперь хочу навестить его.
Я считаю его честным чело -* — Герман Генрих Беккер .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
171.
Ред.
*** — «The People's Paper».
Ред.
**** — чистосердечно .
Ред.
веком , а так как общественный деятель в Англии , какие бы он глупости ни совершил , не может утратить авторитет , то все дело в том, чтобы он как можно скорее вырвался из запад -ни, которую сам себе поставил .
Этот осел должен прежде всего создать партию , для чего ему надо отправиться в фабричные округа .
Тогда радикальные буржуа сами придут к нему добиваться компромиссов .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 98 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 декабря 1857 г.
Дорогой Маркс ! Из-за кризиса , с его вечными колебаниями цен и накопляющимися запасами , у меня на прошлой неделе было много писанины , поэтому я смог послать тебе лишь номера «Guard-ian», но мне не удалось написать письма .
В твоем последнем письме* есть маленькое недоразумение .
Ты пишешь , что «цены на хлеб , сахар и т.
д.
в настоящее время еще держатся на прежнем уровне благодаря тому , что владельцы учитывают трассированные на них под эти товары векселя , вместо того, чтобы продавать самые товары ».
Они, как лица , на которых векселя трассированы , учитывать их не могут ; они ничего не могут делать с векселями , кроме как акцептировать их и с наступле -нием срока оплатить .
Владельцы товаров могут спастись от принудительной продажи лишь тем, что возьмут под товар ссуды .
А при нынешних обстоятельствах это будет трудно , и, во всяком случае , размеры этих ссуд уменьшаются вследствие колоссального падения товарных цен (35% на сахар !) и из-за уверенности в том, что достаточно лишь нескольких принуди -тельных продаж , и цены на товары упадут еще больше .
Поэтому , если раньше владельцы то-варов получали ссуду в размере 2/3 или 3/4 более высокой стоимости товаров , то теперь они получают ссуду размером самое большее * См.
настоящий том, стр.
176.
Ред.
244 в 1/2 стоимости товаров , причем стоимости пониженной , то есть около половины той ссуды , которую можно было получить прежде .
Это должно вскоре привести к взрыву .
Но возможно также , что торговля на Минсинг -Лейн и Марк -Лейн* еще некоторое время будет падать мед-ленно , и лишь затем в ней произойдет несколько крупных банкротств .
Но что эти банкротст -ва неизбежно произойдут , как и банкротства в Ливерпуле и других портах , это несомненно .
Потери на сахаре , кофе , хлопке , шерсти , коже , красящих веществах , шелке и т.
д.
громадны .
Если принять , что урожай хлопка в 1857 г.
составляет 3 млн.
кип (он составит 31/4)» то все это количество стоит в настоящее время на 15000000 ф.
ст.
меньше , чем в сентябре .
У одной здешней фирмы находится в пути на кораблях 35000 мешков кофе ; на каждом мешке она те-ряет один фунт стерлингов .
На ост-индском хлопке потеря так же велика — 33%.
По мере того, как будут наступать сроки платежа по векселям , выданным под эти товары , должны происходить и банкротства .
Крупной американской фирмой , получившей недавно после двухдневных переговоров из Английского банка ссуду в один миллион и тем спасшейся , была фирма г-на Пибоди , этого устроителя торжественных обедов в годовщину 4 июля245.
Говорят , что даже непоколеби -мые Зузе и Зибет , единственные , кроме Фрюлинга и Гёшена , чьи векселя после 1847 г.
мож-но было учитывать в Ост-Индии без предъявления в качестве гарантии коносамента на то-вар, недавно были вынуждены молить Банк о спасении .
Эти Зузе и Зибет — величайшие скопидомы и так трусливы , что если бы было возможно , они предпочли бы вовсе отказаться от всяких дел, лишь бы не рисковать .
Здесь пока еще все по-прежнему .
Дней восемь -десять тому назад на рынке внезапно поя-вились индийские и левантийские покупатели , запаслись необходимыми для них товарами по самым низким ценам и этим помогли выпутаться из отчаянного положения некоторым фабрикантам , обремененным запасами хлопка , пряжи и тканей .
Со вторника** все снова ти-хо.
Расходы фабрикантов идут своим чередом , затраты на уголь , смазочные масла и т.
д.
ос-таются совершенно одинаковыми как при неполной , так и при нормальной рабочей неделе , и лишь заработная плата сокращена на 1/3—1/2.
При этом ничего не продается , а оборотный ка-питал у большинства наших владельцев прядильных и ткацких фабрик очень невелик , и у многих дела расша -* Минсинг -Лейн — улица в Лондоне , центр оптовой торговли колониальными товарами .
Марк -Лейн — хлебная биржа .
Ред.
** В рукописи после слова «вторника » вставка рукой Маркса : (4 ноября ?).
Ред.
таны до основания .
Восемь или девять мелких фирм на этих днях уже лопнули , но это лишь первый симптом того, что кризис захватывает и эту категорию .
Сегодня я слышал , что Куки , владельцы колоссальной текстильной фабрики на Оксфорд -род (Оксфорд -род Туист Компа -ни) распродали своих охотничьих лошадей , гончих , борзых и т.
д.
, и что один из них рассчи -тал своих слуг и покинул свой дворец , чтобы отдать его в наем .
Они еще не банкроты , но наверно скоро вылетят в трубу .
Еще две недели — и здесь все запляшет .
Банкротство Сьюелза и Нека тяжело отражается на Норвегии : до сих пор она еще не была задета .
В Гамбурге все идет великолепно .
Обанкротившиеся Ульберг и Крамер (шведы ), оста-вившие долгов на 12000000 марок банкнотами (из коих 7 млн.
составляют векселя , выстав -ленные на них!), имели капитал не более 300000 марок !!! Много господ влипло только из-за того, что им не удалось достать наличных денег для оплаты в срок какого -нибудь одного -единственного векселя , а в сейфах у них, быть может , находилась в сто раз большая сумма в виде обесцененных в данный момент векселей .
Такой всеобщей и классической паники , как теперешняя паника в Гамбурге , никогда еще не было .
Все обесценено , абсолютно обесцене -но, кроме серебра и золота .
Христиан Матиас Шрёдер , очень старая , богатая фирма , тоже обанкротилась на прошлой неделе .
Д.
Г.
Шрёдер и К° в Лондоне (его брат ) телеграфировал , что если 2 млн.
марок банкнотами будет достаточно , то он готов послать на эту сумму сереб -ра.
Ответ : 3 млн.
или вовсе ничего .
Трех миллионов он не мог послать , и Христиан Матиас взлетел на воздух246.
У нас имеются должники в Гамбурге , и мы совершенно не знаем , суще -ствуют ли они еще или им пришел конец .
Вся история в Гамбурге вызвана грандиознейшими — каких свет не видел — операциями с дутыми векселями .
Между Гамбургом , Лондоном , Копенгагеном и Стокгольмом эти операции велись самым безумным образом .
Американский крах и падение цен пролили свет на всю эту историю , и в настоящий момент Гамбург в ком-мерческом отношении сошел на нет.
Немецкие промышленники , особенно в Берлине , Сак-сонии , Силезии снова сильно задеты всем этим .
Цена хлопка сорта «мидлинг » теперь дошла до 69/16 пенса и, вероятно , скоро упадет до 6 пенсов .
Но фабрики здесь снова смогут работать полную рабочую неделю лишь в том слу-чае, если вызванное этим увеличение производства не повлечет за собой тотчас же повыше -ние цены снова выше 6 пенсов .
Теперь же именно так бы сразу и случилось .
У здешних филистеров кризис сильно способствует пьянству .
Никто не может усидеть со своими заботами дома в семейной обстановке ; в клубах — оживление , и потребление спирт -ных напитков сильно растет .
Кто глубже увяз, тот тем больше старается развеселиться , а на следующее утро являет собой разительный пример морального и физического похмелья .
На этой неделе я снова примусь за «Энциклопедию » и постараюсь как можно дальше про-двинуть статьи на букву «С».
Много и систематично я теперь работать не в состоянии , но все, что возможно , будет сделано .
Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Лупус также задет кризисом , но это его счастье .
Его Самсон обанкротился , поэтому у него свободны теперь утренние часы .
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 99 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 декабря 1857 г.
Дорогой Фредерик ! В то время как я, находясь в верхнем этаже , писал тебе свое последнее письмо*, в нижнем мою жену осаждали голодные волки , старавшиеся под предлогом «тяжелых времен » выжать из нее деньги , которых у нее не было .
(К счастью , через несколько дней пришли из Германии 15 ф.
ст.
, позволившие отсрочить катастрофу на одну или две недели .
) Так вот.
При таких обстоятельствах я писал довольно рассеянно , но все же не до такой степени рассеянности , чтобы в тот же вечер после отправки письма не вспомнить о путанице в нем и не рассказать моей жене , как вытянулось бы у тебя лицо , если бы я позволил должникам занимать деньги под те векселя , по которым они сами должны платить и т.
д.
Я все время развлекал ее, весьма удрученную «партизанской войной » с разной сволочью , — пред -* См.
настоящий том, стр.
176—179.
Ред.
положениями о том, как ты самым изящным образом все это мне растолкуешь .
Но я никак не ожидал , что эту нелепую ошибку ты назовешь «маленьким недоразумением ».
Благодарю Вас за эту милость , сэр.
Что же касается самого существа дела , то господа с Минсинг -Лейн и Марк -Лейн*, судя по «Economist», действительно снова получили ссуды под свою продукцию , но приблизительно с прошлой среды игра эта кончилась .
В частности , цены на зерно в течение нескольких дней имели даже некоторую тенденцию к повышению , но упали (а именно , на муку ) на 3 шилл .
за каждые 280 фунтов вследствие французских декретов , разрешивших свободный вывоз зерна и муки ; вчера зерно значительно упало в цене вследствие быстрого падения цен на него в Прибалтике .
(Nota bene**: эта мера Бонапарта имела во Франции лишь временный эффект ; цены во Франции поднялись ненамного , но это повышение вызвало сейчас же увеличение запасов , которые до сих пор еще не были выброшены на французский рынок .
) Здесь некото -рые хлеботорговцы обанкротились , но пока только незначительные фирмы и только спеку -лянты на хлебной бирже , заключившие сделки на поставку зерна в длительные сроки .
Боль -шие грузы из Америки придут весной ; французы будут бомбардировать Англию зерном по любой цене , как только нажим там станет более серьезным .
По-моему — если , согласно ста-рому правилу , теперь будет подряд несколько хороших урожаев , — результат отмены хлеб -ных законов в Англии только теперь скажется на лендлордах и фермерах , и в самом лучшем виде возобновится давнишний сельскохозяйственный кризис .
Хорошее состояние внутрен -ней торговли из-за промышленного процветания и большое количество неурожайных лет не дали возможности этому эксперименту осуществиться с 1847 по 1857 г, и превратили отмену хлебных законов в мертвую букву247.
«Tribune» доставила мне известное удовлетворение .
6 ноября я написал в предназначен -ной для нее статье , в которой разъяснял закон 1844 г.
об Английском банке , что через не-сколько дней произойдет комедия приостановки действия закона , но что не следует -де при-давать такого большого значения этой денежной панике , ибо суть заключается в предстоя -щем промышленном крахе***.
«Tribune» напечатала это в виде передовой .
«New-York Times» (которая попала в вассальные отношения * См.
настоящий том, стр.
180.
Ред.
** — заметь себе.
Ред.
*** К.
Маркс .
«Закон 1844 г.
об Английском банке и денежный кризис в Англии )».
Ред.
к лондонской газете «Times») ответила «Tribune» три дня спустя , во-первых , что приоста -новки действия закона о Банке не будет , расхвалила этот закон в духе авторов финансовых статей с Принтинг -хаус -сквер* и объявила разговоры о «промышленном крахе » в Англии «просто абсурдными ».
Это она сделала 24-го.
А через день она получила по телеграфу с «Атлантика » сообщение , что действие закона о Банке приостановлено , и одновременно — сведения о промышленном кризисе .
Впрочем , великолепно , что Лойд -Оверстон выступил теперь с откровенным объяснением своей фанатической преданности закону 1844 года: он дает, мол, возможность «тем, кто хорошо считает », выжимать из торгового мира от 20% до 30%.
Что капиталисты , которые так вопят против «права на труд », теперь повсюду требуют от правительств «общественной помощи », и таким образом в Гамбурге , Берлине , Стокгольме , Копенгагене и в самой Англии (в форме приостановки действия законов о Банке ) заявляют о своем «праве на прибыль » за счет общества , это — великолепно .
Великолепно и то, что гам-бургские обыватели отказались впредь давать подачки капиталистам .
Неприятны во всей этой истории французские дела и та трактовка их, которую дает боль -шая часть английской прессы .
Если Джона Буля , как спокойного , сохраняющего самообла -дание купца , противопоставляли после американского краха брату Джонатану , то теперь Джону Булю противопоставляют Жака Бонома .
Парижский корреспондент лондонского «Economist» в связи с этим весьма наивно замечает : «Не было ни малейшего предрасположения к панике , хотя обстоятельства несомненно оправдали бы ее и хотя французы издавна обнаруживали необычайную готовность поддаваться панике по малейшему поводу ».
Паника , которую французская буржуазия , несмотря на свой сангвинический темперамент , испытывает теперь при одной мысли о панике , конечно , лучше всего показывает , что на этот раз означает паника во Франции .
Но добродетельное расположение духа парижских буржуа произведет не больше эффекта , чем деятельность гамбургского Общества гарантии против паники248.
«Observer» за прошлое воскресенье сообщает , что в связи с распространением неблаго -приятных слухов насчет Credit Mobilier все бросились на биржу , чтобы во что бы то ни стало сбыть свои акции .
Французский капитал , — вопреки космополитической природе , которую открыл в нем г-н Перейра , — в торговле как таковой остался трусливым , скаредным и осто -* — площадь в Лондоне , местонахождение главной редакции газеты «Times».
Ред.
рожным , каким был всегда .
Спекулятивная горячка (которая , правда , в свою очередь снова стала предпосылкой солидной торговли и промышленности ) существует , собственно говоря , лишь в отраслях , где действительным предпринимателем является , прямо или косвенно , го-сударство .
Но совершенно очевидно , что такой крупный капиталист , как французское прави -тельство , даже будучи банкротом в себе, как выразился бы Гегель , все же может продер -жаться несколько дольше , чем частный капиталист .
Полицейские меры против вывоза благо -родных металлов , которые практически вовсю проводятся теперь во Франции , но в еще большей мере вывоз по любым ценам продуктов нового урожая — зерна , шелка , вина и т.
д.
— задержали на несколько недель отлив благородных металлов из Французского банка .
Не-смотря на все это, отлив благородных металлов будет , и если только это произойдет в таких же размерах , как в 1856 г.
(октябрь ), то все полетит к черту .
Между тем, французские фабри -канты обращаются со своими рабочими так бесцеремонно , как будто никогда не бывало ре-волюции .
Тем лучше .
С другой стороны , г-н Бонапарт превращает Французский банк в пред -принимателя приостановившихся строительством железных дорог .
Ближайшим шагом бу-дет, наверное , выпуск ассигнаций , как только начнется отлив благородных металлов .
Если парень не утратил присутствия духа , и пока он в состоянии прилично оплачивать армию , — нам предстоит оставаться свидетелями прекрасной прелюдии .
Твои сообщения о положении в Манчестере чрезвычайно интересны для меня , так как га-зеты затушевывают его.
Я работаю , как бешеный , ночи напролет над подытоживанием своих экономических ис-следований , чтобы до потопа иметь ясность по крайней мере в основных вопросах249.
Привет .
Твой К.
М.
Как твое здоровье ? Ты уже давно не сообщал ни одного бюллетеня .
Так как Лупус вел постоянную регистрацию наших предсказаний кризисов , то скажи ему, что — по заявлению «Economist» за прошлую субботу — в последние месяцы 1853 г.
, в те-чение всего 1854 г.
, осенью 1855 г.
и во время «внезапных перемен 1856 г.
» Европа была все-го лишь на волосок от грозившего ей краха .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 100 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 9 декабря 1857 г.
Дорогой Мавр ! Сообщаю тебе спешно еще несколько подробностей о кризисе .
В Гамбурге , где старый , столь известный жиро -банк своим педантизмом крайне обострил кризис , произошло сле-дующее : здешняя фирма Шанк , Сушей и К° трассировала векселя на Гамбург .
Чтобы быть вполне уверенными , хотя векселя были под товары и т.
п.
, они посылают трассатам срочные векселя Английского банка с оплатой через семь дней .
Эти векселя были возвращены с про-тестом , как бумажный хлам , а первые векселя опротестованы по всей форме .
Ничто , кроме серебра , уже не имеет , мол, никакой цены ! Двухмесячные векселя с визой Шанк , Сушей и К° и двух других таких же солидных фирм нельзя было учесть на прошлой неделе меньше , чем по ставке в 121/2%.
NB*.
Если я тебе называю соответствующие фирмы , то, понятно , это только между нами .
Я мог бы попасть в чертовски затруднительное положение , если бы обнаружилось такое зло-употребление доверительными сообщениями .
Ливерпульские и лондонские торгово -промышленные фирмы скоро взлетят на воздух .
В Ливерпуле дела обстоят ужасно , у молодцов нет ни гроша , и они едва находят в себе энер -гию, чтобы не объявить о банкротстве .
Человек , бывший там в понедельник , рассказывает мне, что на тамошней бирже лица вытянуты в три раза больше , чем здесь .
Впрочем , здесь тоже все более сгущаются грозовые тучи .
Деньги , полученные под товары , владельцы пря-дильных и ткацких фабрик тратят на заработную плату и на уголь , и как только деньги будут израсходованы , они должны вылететь в трубу .
Вчера рынок был еще более подавлен и мра-чен, чем когда -либо раньше .
Кто-то сказал мне, что ему известны пять или шесть индийских фирм , которые в резуль -тате происходящих событий непременно полетят к черту .
Господа эти только теперь замечают , что денежная спекуляция во время кризиса была еще пустяком , и чем больше они это понимают , тем удрученнее становятся их лица .
* — Nota bene — заметь себе.
Ред.
250 Со здоровьем — хорошо .
Завтра или послезавтра напишу больше .
При сем — пачка «Guardian».
Просмотри и мелкую местную хронику , там есть очень хорошие факты .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 101 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 11 декабря 1857 г.
Дорогой Мавр ! Я все еще очень занят ненадежными долгами и делами , связанными с падением цен.
Перепроизводство при этом кризисе является столь всеобщим , как еще никогда ; оно бес-спорно также в отношении колониальных товаров и в отношении зерна .
Это-то и великолеп -но и должно иметь колоссальные последствия .
Пока перепроизводство ограничивалось толь -ко промышленностью , это было еще только половина дела , но когда оно захватывает и зем-леделие , и притом под тропиками так же, как и в умеренном поясе , тогда все принимает грандиозные размеры .
Формой , за которой скрывается перепроизводство , всегда является большее или меньшее расширение кредита , но на этот раз оно проявилось в совершенно особой практике дутых векселей .
Способ делать деньги путем выставления тратт на банкира или на занимающуюся «вексельным делом » фирму и, в зависимости от обстоятельств , оплачивать эти тратты до срока или вовсе не оплачивать , этот способ стал на континенте и у континентальных фирм в Англии правилом .
Так делают все здешние комиссионные фирмы .
Этот способ был колос -сально распространен в Гамбурге , где в обращении находилось банковых векселей на сумму свыше 100 миллионов марок .
Да и вообще в обращении было страшно много дутых вексе -лей, и из-за этого погибли Зивекинг , Силлем ; Карр , Джослинг и К°; Дрейпер , Пеетрони и К° и другие лондонские фирмы .
В этих операциях они фигурировали главным образом в каче -стве трассатов .
Здесь , в английском фабричном производстве и во внутренней торговле , делалось это так: вместо того, чтобы платить наличными ежемесячно , эти люди разрешали выставлять на себя векселя сроком на 3 месяца и платили проценты .
На шелковых фабриках такой порядок распространялся по мере того, как росли цены на шелк .
Словом , каждый действовал сверх своих возможностей , overtraded.
Но хотя overtrading* не синоним перепроизводства , однако , по существу это одно и то же.
Если какая -нибудь группа коммерческих предприятий имеет 20000000 ф.
ст.
капитала , то тем самым поставлены известные пределы ее реальных возможностей в области производст -ва, обмена и потребления .
Если , посредством дутых векселей , она создает с этим капиталом дело , предполагающее 30000000 ф.
ст.
капитала , то тем самым она увеличивает производство на 50%; вследствие роста производства растет также и потребление , но далеко не в такой же степени , а, скажем , на 25%.
В конце известного периода неизбежно образуется накопление товаров , превышающее на 25% bona fide, id est** среднюю потребность даже в период про-цветания .
Уже из-за одного этого должен был бы разразиться кризис , даже если бы денеж -ный рынок , циферблат торговли , не предвещал его уже заранее .
Когда же крах наступает , то, помимо этих 25%, по меньшей мере еще 25% запасов всех предметов первой необходимости оказываются завалью на рынке .
Такое возникновение перепроизводства в результате расши -рения кредита и overtrading можно изучать во всех деталях на нынешнем кризисе .
По суще -ству здесь нет ничего нового , но нова та удивительно ясная форма , в которой все это теперь совершается .
В 1847 г.
и в 1837—1842 гг.
это было далеко не так ясно .
Вот то блестящее положение , в котором находится теперь Манчестер и хлопчатобумажная промышленность : цены достаточно низки , чтобы дать возможность делать то, что филистер называет «здоровым бизнесом ».
Но как только происходит малейшее увеличение производ -ства, так цены на хлопок повышаются , потому что в Ливерпуле его совсем нет.
Приходится поэтому продолжать работать при неполной рабочей неделе , даже если бы тут и были зака-зы.
Заказы , правда , здесь есть, но из мест , где еще не почувствовалась острота кризиса .
Комиссионеры это знают и потому не покупают ; у них были бы из-за этого лишь бесконеч -ные затруднения и ненадежные долги .
На рынке сегодня снова падение цен.
Пряжа , которая оценивалась в 14—141/2 пенсов , предлагается за 111/4 пенса , и кто дает за нее 103/4 пенса , получает ее.
Индийцы исчезли с рынка .
Греки со своим зерном крепко сидят на мели ; почти все они * — чрезмерное расширение торгово -промышленной деятельности .
Ред.
** — действительную , то есть.
Ред.
торгуют им, это — их основной груз на обратном пути (из Галаца и Одессы ).
Немцы по только что указанным причинам не могут делать закупок .
Местные торговые фирмы запре -тили своим закупщикам делать малейшие закупки .
Об Америке и говорить не приходится .
Италия страдает от падения цен на все виды своего сырья .
Еще месяц , и пляска начнется здесь вовсю .
Банкротства среди владельцев мелких прядильных и ткацких фабрик происхо -дят ежедневно .
В Гамбурге мерки устояли только благодаря правительственной ссуде в 15 млн.
, а их здешняя фирма за один день отказала по крайней мере тем владельцам прядильных фабрик , сроки платежей которым наступили .
Главой этих Мерков в Гамбурге является бывший им-перский министр д-р Эрнст Мерк , юрист , но и компаньон фирмы .
Наилучшие приветы твой жене и детям .
На твое письмо о Франции и т.
д.
сегодня нет времени ответить ; надо было бы основательно подумать .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 102 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 декабря 1857 г.
Дорогой Маркс ! Кризис держит меня в адском напряжении .
С каждым днем цены все более понижаются .
К тому же теперь кризис все ближе подбирается к нам.
Старику моему* на этих днях пришлось туго; мы вынуждены были ссудить его деньгами .
Однако я не думаю , чтобы дело приняло серьезный оборот , впрочем , теперь это все равно .
Манчестер увязает все глубже .
Постоянное состояние угнетения на рынке действует ужасно .
Никто не может ничего продать .
Ежедневно слышишь о предложениях по все более низким ценам ; у кого еще сохранилось в какой -то мере собственное достоинство , тот вовсе не предлагает своего товара .
* — Фридриху Энгельсу -старшему , отцу Энгельса .
Ред.
Положение владельцев прядильных и ткацких фабрик отчаянное .
Ни один агент по сбыту пряжи не продает больше фабрикам пряжу для тканья иначе , как за наличные или под верное обеспечение .
Некоторые мелкие предприниматели уже лопнули , но это еще ничто .
Мерки крепко сидят на мели и здесь , и в Гамбурге , несмотря на двукратную значительную субвенцию .
В ближайшие дни ждут их банкротства .
Только необычайная игра случая может их спасти .
Гамбургская фирма , как говорят , при капитале от 4 до 5 млн.
марок в банкнотах , имеет долговых обязательств на 22 млн.
марок (13 марок = 1 фунту стерлингов ).
По другим данным , кризис будто бы уже свел этот капитал к 600000 марок .
У нас будет кризис еще в четырех различных сферах : 1) в сфере колониальных товаров , 2) в сбыте зерна , 3) у владельцев прядильных и ткацких фабрик , 4) во внутренней торговле — в ней самое раннее — лишь весной .
В округах производства шерсти кризис начинается уже теперь и притом довольно недурно .
Не забудь пометить себе в перечне банкротов — Беннока , Туэнтимена , Рида в Дерби , Мендеса да Коста , Хоора , Бакстона и т.
д.
Все очень поучительны .
Твое мнение о Франции с тех пор почти буквально подтверждено газетами .
Крах там не-сомненен и потянет за собой прежде всего средне -и северогерманских спекулянтов .
Обратил ли ты внимание на процесс Макдональда , Монтита , Стефенса (Лондонский и Разменный банк )? Лондонский и Разменный банк с полученными в порядке ссуды банкнота -ми, фигурирующими в качестве обеспечения , — ничего более великолепного мне никогда не приходилось читать .
Северная Германия , — если не считать Гамбурга , — пока еще почти вовсе не затронута кризисом .
Но теперь он и там начинается .
В Эльберфельде обанкротился Хаймендаль (вла-делец шелковой тростильной фабрики и купец ), в Бармене — Линде и Траппенберг (фабри -канты галантерейных изделий ).
Обе — солидные фирмы .
Вообще же северогерманцы пока еще терпели только убытки ; у них, как и здесь , не так сильно дает себя знать теперешнее расстройство денежного рынка , как отсутствие в течение длительного времени возможности продавать товары .
Дойдет очередь и до Вены .
Лупус теперь смиренно признает , что мы были правы .
Бедствие начинает испытывать также и пролетариат .
Пока еще революционных проявле -ний замечается немного : долгий период процветания подействовал ужасно деморализующе .
Безработные пока еще бродят по улицам и нищенствуют .
Количество грабежей и убийств увеличивается , но не очень сильно .
Мне приходится теперь так много вращаться среди людей , чтобы следить за ходом кризи -са, что для работы на Дана остается чертовски мало времени .
Однако же надо позаботиться и об этом .
Что он пишет ? И как обстоит дело с оплатой за статьи ? Сердечный привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Отчеты о манчестерском рынке всегда помещаются в «Guardian» по субботам и средам .
Сегодня отправляю тебе целый пакет .
Там и сегодня опять приводится рабочая статистика .
Поздравляю с пророчеством насчет закона о Банке*.
* См.
настоящий том, стр.
183—184.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
91.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 103 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 декабря 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Пишу тебе наспех эти несколько строк .
Я только что получил от паршивого налогового инспектора третье и последнее предупреждение , что если я не уплачу до понедельника , то в понедельник после обеда ко мне в дом будет прислан брокер251.
Поэтому , если можно , при-шли мне до понедельника несколько фунтов .
Денежных затруднений у меня теперь еще больше , чем обычно , потому что вот уже около трех недель , как я должен за все платить на-личными , и всякое подобие кредита прекратилось , а в то же время из денег , которые я полу -чаю, всегда две трети улетучиваются сейчас же на покрытие старых долгов .
К тому же по-ступления очень невелики , так как до сих пор я могу посылать в «Tribune» не более одной статьи**.
Это — о личных делах .
Работаю я колоссально много , большей частью до 4 часов утра .
Притом , работа двоякая : 1) Выработка основных положений политической экономии .
(Совершенно необходимо для публики вскрыть самую основу вещей , а для меня лично — освободиться от этого кошмара .
) 2) Нынешний кризис .
О нем — кроме статей для «Tribune» — я веду лишь регистрацион -ную запись , что, однако , отнимает много времени .
Думаю , к весне мы совместно напишем об этой истории брошюру* с целью вновь напомнить немецкой публике о том, что мы снова и все еще тут, все те же самые .
Я завел три больших регистрационных книги — Англия , Германия , Франция .
Что касается Америки , то весь материал имеется в «Tribune».
Его можно будет обработать позже .
Хотелось бы, между прочим , чтобы ты посылал мне «Guardian» по возможности ежедневно .
Когда мне приходится , обрабатывать газету сразу за целую неде -лю, или около того, это удваивает работу и вносит в нее беспорядок .
Во Франции (в торговле ) танец начнут , вероятно , «немцы », особенно в Гавре ; вообще немцев теперь нужно уже принимать во внимание .
Кроме того, — не говоря об общем раз-ложении этого обанкротившегося государства , — в области самой торговли особенно гнилы теперь дела в Марселе и Бордо , всюду , где примесь и вмешательство сторонних элементов выбили из паршивых crapauds** их мелочное паршивое скопидомство и боязливость .
В сущ-ности , только в такой неподвижной стране был возможен и необходим Credit Mobilier***.
Чем больше знакомишься с «мессией народов », тем меньше он нравится .
Как только тебе позволит время , пиши мне, ибо потом ты забудешь столь необходимую «скандальную хронику » кризиса ; я извлекаю ее из твоих писем и разношу ее по основным регистрационным книгам .
Привет .
Низкий поклон Лупусу .
К удовольствию Пипера его бывший принципал Зааль -фельд , с женой которого у него вышел такой крупный скандал , вылетел в трубу .
Твой К.
М.
* Этот замысел Маркса остался неосуществленным .
Ред.
** — французских обывателей .
Ред.
*** Игра слов : «immobilen» — « неподвижный », Credit Mobilier — буквально : «Движимый кредит ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 104 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 декабря 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Ты победоносно вырвал меня из когтей казны , да славится имя твое — аллилуйя ! Прилагаю письмо (с вложением252) великого Лассаля , который положительно заверяет меня , что он действительно вполне серьезно начал , благодаря своему успеху , приобретать известность в Берлине .
Эти излияния прекрасной души позабавят тебя и Лупуса .
Бравый Лассаль взялся за философию , за Гераклита*, как за гацфельдтский процесс , и, если верить ему, то в конце концов выиграл и этот свой «процесс ».
По-видимому , старики — филологи и гегельянцы — были , в самом деле , поражены тем, что им довелось снова узреть такой по-смертный цветок минувшей эпохи .
Мы все же посмотрим эту вещь сами , и, хотя это даре -ный конь , все-таки пристально взглянем ему в зубы , — при непременном условии , конечно , чтобы от Гераклита не несло чесноком .
Вообрази себе только этого парня , как он разгулива -ет взад и вперед по улицам Берлина и «набивает себе цену », распускает хвост , как павлин , и что ни шаг, то остановка : прикусывание губ и «политический взгляд », как бы говорящий : «Вот человек , который написал «Гераклита »».
Быть может , парень окажется нам полезным для подыскания книгоиздателей , если только не побоится , что слава , которую он ищет и на экономическом поприще , пострадает из-за конкуренции и что таким образом будет потерян его «процесс ».
Фридлендеру я ответил , через г-на Лассаля , что я тоже «франкофоб », но не в меньшей мере и «англофоб », и никак не могу писать в защиту «лорда Пама ».
Итак , я пред -ложение отклонил .
Если Фридлендер будет посылать мне «Presse» с тем, чтобы я заранее мог узнать , чьим духовным детищем она является , и если господа эти пожелают иметь от меня только финансовую статью раз в неделю , за что они, разумеется , должны были бы платить , тогда я, конечно , мог бы на это пойти .
О политике в этом случае не может быть и речи .
Лассалю я написал кратко и холодно .
Я-де, действительно , получил письмо от Фрейлигра -та, но не ответил на него по причинам , которые трудно изложить письменно .
К этому доба -вил лишь несколько слов**.
* Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
444—446.
Ред.
Шрамм с Джерси написал моей жене ; чрезвычайно остроумное письмо .
Космос Лейден наказан : у него погибло трое детей — две дочери (в числе их г-жа Мевиссен ) умерли от ча-хотки , а один из его сыновей утонул в Тихом океане .
В номере «Reynolds» за прошлую субботу — резкое нападение на отступников , пропове -дующих союз с буржуазией .
Относится к Джонсу .
Этого парня я уже давно не видел .
По-видимому , он избегает меня и, вероятно , имеет к тому свои «причины ».
Однако в одно пре-красное утро я все же внезапно нагряну к нему .
Привет Лупусу .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
.
Marx».
Bd, II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 105 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 декабря 1857 г.
Дорогой Фредерик ! Так как теперь наша главная задача состоит в том, чтобы отдать себе ясный отчет во французских делах , я снова просмотрел все свои выписки о французской торговле , промыш -ленности и кризисе и пришел к некоторым выводам , которые хочу вкратце сообщить тебе: 1) Кризисы в Англии , северных странах и в Америке никогда непосредственно не вызы -вали во Франции «французского кризиса », а оказывали лишь косвенное влияние — хрониче -скую нужду , ограничение производства , застой торговли и общую тревогу .
Причина : Франция имеет активный баланс в торговле с Соединенными Штатами , ганзей -скими городами , Англией , Данией .
Баланс ее в торговле со Швецией и Норвегией пассив -ный, но это более чем уравновешивается торговлей с Гамбургом .
Следовательно , эти кризи -сы никогда не могут вызвать во Франции отлива благородных металлов , а, стало быть , и так называемой денежной паники в подлинном смысле этого слова .
Если же все-таки Банк*, как он это сделал на этот раз, повышает про-* — Французский банк .
Ред.
центную ставку , то делается это лишь затем , чтобы помешать капиталистам вкладывать свои деньги с большей выгодой в вышеупомянутых странах .
До тех пор, однако , пока вывоз бла-городных металлов является не неизбежным следствием торгового баланса , а лишь результа -том погони барышников за прибылью , ему можно с успехом воспрепятствовать с помощью жандармов , как это еще раз показал теперь Бонапарт .
Если страна с благоприятным торго -вым балансом не предоставляет долгосрочных кредитов и еще не накопила продукции для экспорта в центры , охваченные кризисом — и то и другое противоречит мелкоторгашеской природе французского фабриканта и купца — то она понесет убытки и т.
д.
, но не окажется подверженной острому кризису .
Видимость удачи , с которой Франция отделывается таким образом от первой фазы всеобщего кризиса , обманула и Луи-Филиппа .
В своей тронной речи перед палатами накануне февральской революции он поздравляет «прекрасную Францию » с этой привилегией .
2) Признав это, нужно сказать , что первая фаза кризиса уже отразилась на французской промышленности и торговле тяжелее , чем когда -либо ранее в подобном случае .
3) Первый результат кризиса во Франции , — соответственно природе crapaud* — чрезвы -чайно трусливое сокращение расходов и сделок .
Отсюда — накопление денег во Француз -ском банке наряду с чрезмерным сокращением учетных операций Банка .
Отсюда — в связи с тем обстоятельством , что кризисы всегда наступают осенью и что всякое французское прави -тельство опасается к концу года политических беспорядков , если при покрытии задолженно -сти по счетам уровень процентной ставки окажется высоким , — понижение процентной ставки в декабре .
В декабре 1847 г.
Луи-Филипп велел Банку понизить процентную ставку до 4%.
4) Высвобождение капитала в торговле и промышленности вызывает в то же время боль -шее оживление на бирже .
При Бустрапе это имеет место еще в большей степени , чем при Луи-Филиппе , так как декретом 1852 г.
он заставил Банк выдавать ссуды под железнодорож -ные ценные бумаги , государственные ценные бумаги и бумаги Поземельного кредита и вновь переучитывать спекулятивные векселя , учтенные Национальной учетной конторой253, равно как выдавать этой конторе ссуды под те ценные бумаги , под которые она уже выдала ссуды .
Отсюда , например , высокий курс французских железнодорожных акций и бон, хотя доходы французских железных дорог с началом * — французского обывателя .
Ред.
английского кризиса упали в несравненно большей степени , чем доходы английских .
На-пример , доходы Орлеанской железной дороги упали с 29 октября по 26 ноября на 24%, а с тех пор еще больше .
Тем не менее акции Орлеанской линии котировались 22 декабря по 1355, между тем как 29 октября они котировались по 2985.
Из ежемесячного отчета Фран -цузского банка за декабрь видно также , что в то время как учетные операции в декабре со-кратились на 94236520 франков по сравнению с октябрем и на 49955500 франков по сравне -нию с ноябрем , ссуды под железнодорожные ценные бумаги возросли .
5) Подлинный кризис во Франции разразится лишь после того, как всеобщий кризис дос-тигнет известной остроты в Голландии , Бельгии , Таможенном союзе*, Италии (включая Три-ест), Леванте и России (Одесса ), так как торговый баланс с этими странами в значительной степени неблагоприятен для Франции , следовательно , давление непосредственно оттуда вы-зывает во Франции денежную панику .
Но как только это начнется во Франции , последует поистине замечательное обратное действие на эти страны .
С Швейцарией Франция находит -ся в таких же отношениях , в каких Соединенные Штаты с Англией .
Преходящий торговый баланс всегда в пользу Франции .
Но поскольку Франция чрезвычайно задолжала Швейца -рии, то последняя всегда имеет возможность в периоды кризиса потребовать возврата дол-гов.
6) Когда вспыхнет подлинный кризис в самой Франции , тогда к черту полетит фондовый рынок и гарантия этого рынка — государство .
(Это скажется и на Англии , которая в настоя -щее время , как ни в чем не бывало , играет иностранными ценными бумагами .
) Спекуляцией , которой в Гамбурге , Англии , Соединенных Штатах занимались частные капиталисты , во Франции занималось само государство , и все французские мелкие лавочники были игроками на бирже .
Уже отзвук англоамериканского кризиса поставил в безвыходное положение же-лезнодорожные компании .
Что же делает г-н Бонапарт ? Принуждает Банк стать фактически железнодорожным подрядчиком и выдавать этим господам ссуды под боны , право выпуска которых они получили в силу соглашения от 30 ноября 1856 года.
Эти боны составляют на 1858 г.
приблизительно 9 млн.
фунтов стерлингов .
Credit Mobilier, к 3 декабря уже по уши завязший в трясине , готовится слиться с Поземельным кредитом и Национальной учетной конторой .
Почему ? Потому что последним закон дает право получать под их ценные бумаги ссуды от * Речь идет о германском Таможенном союзе .
Ред.
Банка и переучитывать их уже учтенные векселя .
Итак , очевидно , по плану Бустрапы Фран -цузский банк , при помощи не своего собственного , а лишь депонированного в нем капитала , который уйдет по первому же сигналу , данному из соседних стран , должен стать главным антрепренером всех его спекуляций .
Это поистине очень хороший способ , чтобы погубить также и Банк .
О чем, впрочем , не может помышлять даже сам г-н Бонапарт , это заставить Французский банк производить платежи по требованиям , которые предъявляются акционе -рами .
Для одних только французских железных дорог эти требования в соответствии с со-глашением от 30 ноября 1856 г.
составят на 1858 г.
свыше 10 млн.
фунтов стерлингов .
Они составляют по меньшей мере 30 млн.
ф.
ст.
для всех спекулятивных концернов , таких как: Торгово -промышленная компания в Мадриде (Ротшильды ), Франко -американская навигаци -онная компания , Железнодорожная компания Виктора -Эммануила , Компания железодела -тельных заводов Эрсеранж , Австрийская железнодорожная компания , Сарагосская компа -ния, Франко -Швейцарская железнодорожная компания , Железнодорожная компания Лозан -на-Фрибург , Нассауская компания , Главное общество кожевенных заводов , Компания по коксованию угля , Железнодорожная компания Шиме -Марьембур , Компания ломбардо -венецианских железных дорог , Южно -американская пароходная компания и т.
д.
Никакой черт не даст возможности французам выплатить по всем этим требованиям .
А кроме того, при первой серьезной тревоге в самой ли Франции , или при угнетенном состоянии рынка у себя дома немцы , голландцы , швейцарцы — крупные держатели французских ценных бумаг — начнут сбывать их по любой цене на Парижской бирже .
Таким образом , Бустрапа вряд ли сможет благополучно пережить 1858 г.
, разве что ему удастся еще некоторое время продер -жаться при помощи осадного положения и выпуска ассигнаций .
Теперь вся эта старая дрянь летит к черту , и потешно -дерзкому воодушевлению , которое до сих пор царило на фондовом рынке в Англии и т.
д.
, также придет ужасный конец254.
Привет .
Твой К.
М.
Пипер сегодня прибыл сюда с визитом .
О Национальной парижской учетной конторе надо еще заметить , что это учреждение , ос-нованное временным правительством для учета векселей , имеющих лишь две подписи и во-обще невысоких по качеству , в 1851 г.
, через какие -нибудь несколько дней после государст -венного переворота , было уполномочено Бустрапой выдавать ссуды под французские рентные бумаги , акции и облигации промыш -ленных или учрежденных кредитных акционерных компаний .
В 1854—1855 гг.
ссуды под эти ценные бумаги составляли 940000 фунтов стерлингов ; в 1855— 1856 гг.
— около 1500000 фунтов стерлингов .
Кроме того, в 1851 г.
контора эта получила право учредить «Железнодорожное отделение конторы », единственной функцией которого является выдача ссуд под железнодорожные акции и боны .
К концу июня 1852 г.
ссуды этого отделения со-ставляли 520000 фунтов стерлингов ; к концу 1852 г.
— 1240000 фунтов стерлингов ; с 1852 по 1853 г.
— 3600000 фунтов стерлингов ; к концу 1854 г.
— 4 560000, то есть почти в девять раз больше , чем ссуды в 1851 году .
Это — та же самая милая операция , на которой сломали себе шею шотландские разменные банки в 1846—1847 годах .
А доктор Борхардт не приостановил еще своих платежей ? Надеюсь , что за время манчестерского возбуждения и праздников ты не слишком много бражничаешь и проявляешь надлежащую заботу о своем здоровье .
Низкий поклон Лупусу .
Что слышно о друге Чарли ? И о старом Хилле ? Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 106 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 30 декабря [1857 г.
] Дорогой Фредерик ! Я должен во что бы то ни стало в пятницу (1 января ) обработать операцию Лакнау -Ауд.
Можешь ли ты до послезавтра послать об этом какую -нибудь статью , хотя бы короткую ? Это было бы чрезвычайно своевременно .
С Новым годом ! Твой К.
М.
Прилагаемые поздравления Лупус должен получить только в день Нового года.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 107 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 31 декабря 1857 г.
Дорогой Мавр ! Я обегал весь город в поисках газет , в которых помещены известия из Индии ; мои номера «Guardian» с этим материалом я позавчера отослал тебе.
Ни в редакции «Guardian», ни в ре-дакции «Examiner and Times» этих номеров я не мог достать , а у Белфилда их тоже больше нет.
Я думал ты покончил со всей этой историей еще во вторник .
При сложившихся обстоя -тельствах я не могу написать статьи ; мне это тем более досадно , что за четыре недели это единственный день , когда я мог бы после обеда сделать это, не откладывая в сторону другие срочные дела .
На будущее время сообщай мне о своих намерениях относительно военных статей возможно раньше ; как раз теперь каждые 24 часа имеют для меня большое значение .
Впрочем , подробности так ужасно скудны , и все настолько построено на телеграммах из Канпура в Калькутту , что почти невозможно критически оценить события .
Единственные пункты следующие .
От Канпура до Лакнау (Аламбаг ) 40 миль , а форсированные марши Хав-лока доказывают , что 15 миль это — в условиях Индии уже очень большой переход , тре-бующий продолжительного времени .
Поэтому Колин , которому предстояло сделать лишь два-три марша , должен был во всяком случае на третий день после своего ухода из Канпура быть у Аламбага еще засветло , так что была возможна немедленная атака .
На основании это-го можно судить о походе Колина ; даты я не помню .
Во-вторых , у него все же было около 7000 человек (рассчитывали на гораздо большее число ; очевидно , поход между Калькуттой и Канпуром был ужасно трудным и много людей погибло ), и если с силами около 7000 чело -век (включая гарнизон Аламбага и Лакнау ) он разбил аудийцев , то это еще не бог весть что.
Армия в 5000—7000 англичан всегда считалась вполне достаточной в Индии , чтобы идти куда угодно и делать все, что угодно в открытом поле .
Это сразу характеризует противника .
При этом надо иметь в виду , что аудийцы — хотя и самое воинственное племя в долине Ган-га, — именно потому , что они никогда не подвергались непосредственному воздействию ев-ропейской организации , далеко уступают сипаям в отношении дисциплины , связи , вооруже -ния и т.
д.
Поэтому главное сражение было отходом с боем , то есть состояло из255 ряда стычек , в которых аудийцы оттеснялись от одного поста к другому .
Правда , английская легкая пехота , наряду с русской — худшая в Европе .
Но она научилась кое-чему в Крыму ; во всяком случае она имела то великое преимущество перед аудийцами , что ее стрелковые цепи правильно и регулярно поддерживались пикетами и линиями стрелков , что все было подчи -нено единому командованию и направлено к одной определенной цели .
Между тем ее про-тивники , по азиатскому обычаю , были раздроблены на беспорядочные группы , каждая из ко-торых рвалась вперед и таким образом служила многократной мишенью для британцев , не имея правильного прикрытия или резервов ; каждая находилась под командованием своего собственного главы клана , действуя независимо от всех других кланов .
Ибо не следует забы -вать: до сих пор нам неизвестно ни одного случая , чтобы какая -либо повстанческая армия в Индии была должным образом организована под руководством общепризнанного вождя .
Других указаний насчет характера сражения в депешах не имеется , притом отсутствуют вся-кие описания местности , всякие подробности об использовании войск , так что я абсолютно ничего больше не могу сказать (к тому же еще на память ).
Относительно Франции , насколько я могу судить , ты прав во всех отношениях .
Там также все протекает до сих пор нормально .
Здесь история начинается теперь во внутренней торгов -ле.
Обе фирмы в Лондоне , торгующие манчестерским товаром , относятся к этому разряду .
Но это еще только начало ; этот разряд предприятий может быть втянут по-настоящему лишь в том случае , если напряжение будет продолжаться 8—12 месяцев .
Мне кажется , что ход всего теперешнего кризиса — если оставить в стороне его грандиозный всеобщий л всеохва -тывающий характер — больше напоминает кризис 1837—1842 гг.
, чем какой -либо другой .
В данный момент публика здесь заблуждается , думая , что кризис прошел , потому что минова -ла его первая фаза — денежный кризис с его непосредственными результатами .
В глубине же души каждый отдельный буржуа все еще думает , что его специальная отрасль и, особен -но, его собственное дело велось вполне на здоровой основе , а так как у них перед глазами для сравнения образец столь знаменитых спекулянтов , как Монтит , Макдональд и т.
д.
, то, понятно , самим себе они кажутся необычайно добродетельными .
И все же это не возместит г-ну Тросту потерю 2/3—3/4, его состояния на его 35000 мешков кофе , не вознаградит и г-на сенатора Мерка за то, что его потери на фрахтах и прочих операциях съедят весь его капитал в сумме 22 млн.
бумажных марок .
Джон Понди , колоссально выросший за последние пять лет здешний гриб , родом из Шотландии , вместе с пятью другими имеет 7000 кип шелка , которые еще на кораб -лях в море и на которых теряется 300000 фунтов стерлингов .
Все это по-настоящему даст себя почувствовать лишь в марте и апреле , и тяжелые потуги взвинтить рыночные цены бу-дут неизменно терпеть крах по мере прибытия кораблей .
Теперь , по-видимому , стоят морозы и дуют восточные ветры , так что ни один корабль не сможет прибыть .
Если это продлится одну -две недели , то цены на все продукты , наверняка , повысятся , чтобы затем , при первом же западном ветре , который принесет целый флот , еще более стремительно полететь вниз .
Вот что такое предложение и спрос во время кризиса .
Запас хлопка в Ливерпуле также начи -нает накопляться — 400000 кип по теперешнему подсчету — гораздо больше среднего запа-са.
А если запас еще вырастет , то к весне цена на хлопок безусловно упадет еще ниже ; сей-час он опять поднялся в цене на 1/2 пенса , потому что Джерси и К°, здешняя фирма , которая обеспечивает почти весь русский рынок , получила на прошлой неделе известие , что аннули -рование всех сделанных ею в Америке заказов поспело еще вовремя , и тогда она закупила в Ливерпуле около 6000 кип.
Это оживило рынок , и те владельцы прядильных фабрик , у кото -рых были деньги , отправились туда и сделали кое-какие закупки , чтобы обеспечить себя то-варом по низким ценам .
Это обеспокоило или, скорее , ободрило и некоторые здешние фир-мы, и они купили пряжу и ткани — тоже для того, чтобы не упустить «самой низкой точки ».
Долго это не продлится ; сначала , я думаю , и у нас здесь будут небольшие колебания вверх и вниз с общей тенденцией к падению , а может быть , даже и к некоторому повышению , — точно этого сказать нельзя , пока где-нибудь снова не разразится гроза .
Во всяком случае для.
владельцев прядильных и ткацких фабрик наступает плохой год, хотя бы уже вследствие не-достаточности спроса и чрезмерного предложения .
Продолжительный застой в делах , это для здешних буржуа — самое опасное .
Денежные кризисы не имеют здесь большого значения , так как все кредиты чрезвычайно краткосрочны (от двух до шести недель ).
В субботу я был на охоте за лисицами , семь часов пробыл в седле .
Такая история всегда чертовски возбуждает меня на несколько дней ; это самое великолепное физическое удоволь -ствие , какое я только знаю .
Во всем поле я видел только двух , ездивших лучше , чем я, но у них и лошади были лучше .
Это совсем восстанавливает мое здоровье .
По меньшей мере двадцать человек упало с лошади , две лошади были приведены в полную негодность , убита одна лисица (я был при том, как ее прикончили ); больше никаких несчастных случаев не произошло .
Впрочем , настоящих охотников за лисицами тут не было ; они, разумеется , ездят много лучше , чем я.
Поручение к Лупусу исполню .
А теперь — поздравляю всю семью с Новым годом , с бунтарским 1858 годом .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 1858 год 108 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 января 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Так как сегодня никакой статьи от тебя не пришло , то я ничего не послал в Нью -Йорк , следовательно , на будущей неделе пошлю сразу две.
Надеюсь теперь , что до вторника ты одну подготовишь .
В частности , абсолютно необходимо написать об Индии , ибо «Tribune» ведет ожесточенную борьбу с нью-йоркской «Times» в вопросах военных совершенно так же, как и в коммерческих .
A «Times»* придерживается линии лондонской «Times».
Прилагаю : 1 «Star», I «Daily News», 1 «Overland Mail» ( от последнего числа номера еще нет).
Этого , пожалуй , хватит .
Твой К.
М.
* — «New-York Times».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 109 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 января [1858 г.
] Дорогой Энгельс ! Твои несколько строк получил .
Ты не упоминаешь , получил ли ты мое письмо с прило -женными письмами Лассаля и Фридлендера ; мне хотелось бы, чтобы оба эти письма были в сохранности .
256 Насчет буквы «С» я действительно в большом затруднении : с 27 ноября Дана ничего больше не посылалось257, так как ту часть , которая приходилась на мою долю (то есть не во-енную ), я уже давно приготовил .
Если манчестерские дела не позволяют тебе серьезно за-няться этим в течение текущего месяца , то мне придется покончить со всей этой затеей и под каким -нибудь предлогом заявить Дана о расторжении договора с «Энциклопедией ».
В конце концов ему должно показаться подозрительным , что я посылаю новые длинные списки , а старых не кончаю , и это компрометирует меня .
Поэтому -то и он вовсе не отвечает и не дает новых заказов .
Да и работа такая не может быть доходной при постоянных пропусках целых месяцев .
До сих пор я избегал говорить тебе об этом , потому что ни в коем случае не хотел бы под-вергать тебя напряжению , вредному для твоего здоровья .
Но мне иногда кажется , что если бы ты каждые два-три дня подготавливал маленькие порции , то это, может быть , помешало бы выпивкам , которые , по моим сведениям о Манчестере , представляются мне «неизбежны -ми» в теперешнее горячее время и ни в коем случае тебе не полезны .
Теперь не может быть и речи о том, чтобы я взял на себя военную часть , — ради которой я должен был бы проводить много времени в Музее и при этом ничего дельного все-таки не написал бы, — ибо мне нужно во что бы то ни стало , даже если бы весь дом обрушился на мою голову , закончить другие работы , — а они отнимают все время ! Итак , мой друг , попытайся прийти к какому -нибудь определенному решению , так или этак.
Наилучший привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 110 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 6 января 1858 г.
Дорогой Мавр ! Статью ты во всяком случае получил , наверное , еще вовремя*: я сдал ее на почту в поне -дельник до 12 часов ночи , следовательно , ее должны были доставить тебе между 12 и часом дня.
* Ф.
Энгельс .
«Осада и штурм Лакнау ».
Ред.
Письмо Лассаля я получил и писал тебе также в одном из писем , как мы с Лупусом смея -лись над человеком , который написал «Гераклита »*.
Неужели письмо затерялось ? Во время острого кризиса я был абсолютно неспособен думать о чем-либо другом , кроме всеобщего краха .
Я не мог ни читать , ни писать ; кроме того, после болезни у меня осталась еще большая возбудимость .
Потом наступили праздники , охота на лисиц и прочая ерунда , но теперь и это прошло , и явилась потребность в спокойном образе жизни и деятельности .
При таких обстоятельствах , которым содействует и здоровенный катарр , буква «С» оказывается для меня очень кстати , и я сегодня вечером примусь за нее.
Я думаю , что долго она меня не задержит ; во всяком случае я постараюсь двигаться как можно скорее , и ты сможешь каж-дую неделю отсылать что-нибудь .
Впрочем , если «Армия » еще в октябре поспела для I тома , то несомненно «С» придет в январе еще вовремя для III тома .
Ввиду кризиса люди эти не бу-дут слишком спешить с печатанием , иначе Дана давно уже написал бы.
Впрочем , если ус-лышишь о нем что-нибудь , сообщи мне.
В состоянии кризиса впрочем теперь наступило затишье и новый поворот , — по крайней мере что касается Манчестера и хлопчатобумажной промышленности .
В понедельник мно-жество фабрикантов -прядильщиков отправились в Ливерпуль и закупили 12000 кип, чтобы снова в какой -то мере обеспечить себя запасами , ибо у многих они были исчерпаны .
Это подняло цены на хлопок ; а на здешнем рынке в это время появились греки , закупавшие до-вольно много , что вызвало тут соответствующее повышение цен.
Здесь и в Ливерпуле цена хлопка поднялась уже на 3/4 пенса (на фунт ) выше самого низкого уровня .
Теперь покупатели снова ежатся , но если продержится восточный ветер , то хлопка и пряжи будет еще меньше , пока к февралю или марту не придут грузы в полном объеме .
Ничего себе идея — поднимать цены на пряжу и хлопок , когда на фабриках неполная рабочая педеля ! Единственным след -ствием этого явится еще большее сокращение спроса , уменьшение которого пока еще не влияет на цены только потому , что производство увеличивается и уменьшается вместе со спросом .
Сорт хлопка «мидлинг » теперь снова стоит 61/4—63/8, сегодня , вероятно — 61/2 пен-са, но я еще не видел последнего бюллетеня .
И на изделия , из-за того, что трудно помещать деньги , этим господам временно удалось , кажется , снова добиться * Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
небольшого повышения цен, которое продержится , пока не подует западный ветер .
Впрочем , прямо поражает громадная масса избыточного капитала на рынке , и это — но-вое доказательство того, какие колоссальные размеры приняло все с 1847 года.
Меня ничуть не удивило бы, если бы этот избыток свободного капитала вызвал новый приступ спекуля -ции акциями еще раньше , чем разовьются дальнейшие фазы кризиса .
Этот избыток свобод -ного капитала , безусловно , отчасти содействовал также и поддержанию французской спеку -лятивной горячки , а это привело к тому , что Credit Mobilier, после пережитой паники , может притязать теперь на место одного из солиднейших учреждений в мире .
Письмо о Лассале ты наверное получил , проверь -ка еще раз.
Я его написал два или три дня спустя после получения самого письма Лассаля .
К статье , посланной третьего дня, было приложено несколько строк от Лупуса к твоей жене и девочкам .
Сердечный привет им от меня .
Твой Ф.
Э.
Шрамм написал сегодня несколько строк о том, что ему было хуже , но теперь снова луч-ше.
Под предлогом кризиса его господа братья , по-видимому , бросают его теперь на произ -вол судьбы .
Он поговаривает о том, чтобы переселиться либо в Крефельд , либо в Виргинию , так как не хочет -де иметь никаких забот о пропитании ! Я пошлю ему пять фунтов .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 111 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 января 1858 г.
Дорогой Мавр ! При сем начало «С»259.
Завтра вечером постараюсь приготовить еще несколько статей .
Я обнаруживаю только две статьи , в отношении которых мне будет трудно достать материал , и может быть невозможно достать материал удовлетворительный , а именно : «Пистоны » (взрывчатые )260 и «Лагерь » (древнерим -258 ский , древнееврейский , древнегреческий ).
В моих выписках из Рюстова* о лагере Цезаря нет почти ничего , потому что я заказал себе самого Рюстова , но получил от книгопродавца со-всем другую книгу .
Для взрывчатых «Пистонов » самое важное — история открытия переки -си хлористокислого калия и ее способность взрываться , а также даты введения кремневых пистонных ружей в различных армиях .
И то и другое желательно было бы получить .
Если ты сможешь как-нибудь при случае сходить в Британский музей и разыскать для меня что-нибудь об этом , то и эти статьи можно будет приготовить скоро , иначе же дело не пойдет , так как в моих библиотеках здесь об этом ничего нет.
Впрочем , если г-н Дана не дает себе труда отвечать на посланные ему наши списки , то пусть пеняет только на самого себя.
Он уже давно мог бы прислать список на «D», теперь же я сам составлю его здесь .
Субъект , по-видимому , вообще относится ко всей этой истории че-ресчур легко .
Надеюсь , по крайней мере , что он перевел тебе деньги , а то пора забить трево -гу.
Чарли находится в Голландии и едет в Швейцарию .
К счастью , малое количество заказов позволяет мне поручить большую часть текущей работы по годовому отчету нашим парням , так что мне не приходится чрезмерно работать .
И то хорошо .
Из прилагаемого сегодняшнего номера «Guardian» ты увидишь , что неполная рабочая не-деля здесь еще весьма усиленно применяется .
На будущей неделе от нее, пожалуй , снова частично откажутся .
Посылаю тебе теперь только лишь те номера «Guardian», в которых имеется что-либо интересное о коммерческих делах .
Читаю сейчас , между прочим , Клаузевица «О войне ».
Манера философствовать странная , но по существу очень хорошо .
На вопрос , следует ли употреблять название — военное ис-кусство или военная наука , — ответ гласит , что война больше всего похожа на торговлю .
Сражение на войне — то же, что платеж наличными в торговле : как ни редко в действитель -ности приходится прибегать к нему , тем не менее все к нему устремлено , и в конце концов рано или поздно он должен произойти и решить дело261.
Поклоны твоей жене и малышкам .
Твой Ф.
Э.
* В.
Рюстов .
«Военное дело и полководческое искусство Г.
Юлия Цезаря ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 112 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 7 января 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Твою статью* я получил во вторник в 5 часов дня.
Она весьма занятна и понравится янки .
Впрочем , известия из Индии в общем уже не вполне благоприятны для господ англичан .
Бедняга Хавлок ! Твоего письма о Лассале я положительно не получал**.
Стало быть , оно либо застряло в Манчестере , либо было перехвачено здесь .
Письмо Лупуса к семье , которая посылает тебе сердечный привет , произвело большую сенсацию .
Во время рождественских каникул здесь был Пипер ; явился с похмелья и был пошлее и надоедливее , чем когда -либо .
Парень становится чем старше , тем хуже .
По-видимому , у него теперь милая привычка прямо с постели выпивать вместо колониальных напитков пинту крепкого портера , что придает ему на весь день томное выражение .
Эта смесь тунеядства с менторством , пустозвонства с педантизмом становится в нем действительно все более не-удобоваримой .
К тому же, как у таких парней часто бывает , у него под мнимой веселостью скрываются дурное настроение , капризы , состояние похмелья .
Он преподнес детям два да-герротипа своей любезной персоны , которые действительно неоценимы и могут быть назва -ны «Пипер с открытым ликом ».
Оба снимка изготовлены в то самое утро , когда он явился в Лондон с поезда .
Первый — еще в заспанном полупьяном виде , отвратительнейший образ -чик умственного и нравственного падения : широкая морда , отвислые щеки , расплывающиеся черты лица , глаза с выражением поразительного ничтожества .
На втором снимке наш друг уже пришел в себя и вспомнил , что он красивый и любезный Пипер .
Это — пробуждение и триумф самовлюбленности над крайней деградацией .
Первый портрет — Пипер , каков он в действительности ; второй — каким он кажется себе самому и вообще всем .
Женничка верно заметила , что если бы мы еще были знакомы с его драмой : «Что произошло ?», то па-рень был бы весь у нас, как на ладони .
* Ф.
Энгельс .
«Осада и штурм Лакнау ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
206.
Ред.
262 Прилагаю при сем интересный для тебя документ , который уркартисты со свойственной им невозмутимой назойливостью выжали у министерства торговли263.
Кроме плохого со-стояния торгового баланса Англии за последние три года, ты также увидишь из него , между прочим , сколько денег заработала Пруссия во время русской войны ; далее , что наши ганзей -ские города возглавляют список тех стран , торговый баланс которых в пользу Англии .
Временное затишье в кризисе кажется мне весьма благоприятным для наших интересов , — я имею в виду партийные интересы .
Даже в 1848 г.
в Англии после первого затишья на-блюдались через два или три интервала еще очень сильные толчки , а тогда ведь кратер начал действовать уже с апреля 1847 г.
и т.
д.
«Неаполитанский вопрос »264, доставивший так много забот глубокомысленным полити -кам, теперь самым изумительным образом разрешен землетрясением .
Так уверяют , по край -ней мере , трактирные политики газеты «Morning Advertiser».
Ты ведь не забудешь послать «Guardian»? Прежде всего прошу тебя бережно относиться к своему здоровью .
Времена становятся лучше и предъявят большие требования к твоему организму .
Поэтому закаляй его и не нано -си ему вреда .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати .
В последнем номере своего «Pionier» Гейнцен пишет : можно еще понять , что в Германии два софиста внушили одураченным немецким рабочим , будто они составляют особый класс , потому что они держат в руках рубанок ; но то, что классовый клич раздается теперь среди рабочих на всех митингах по всей Америке , это уж, дескать , слишком нелепо ! Гейнцен кричит о затемнении сознания масс , которым недоступен голос мудрости ; провоз -глашает «революцию духа » и выдвигает против классовых пророков новый триумвират : Гё-те, Ж.
Сент -Илер и Карл Гейнцен !!! Credit Mobilier взвинтил за последние недели курс своих акций главным образом благода -ря объявлению дивиденда в 25%, который он на этот раз выплачивает , несомненно , из капи -тала.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 113 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 11 января [1858 г.
] Дорогой Фредерик ! «Кампанию » и пр.
265 получил .
На этих днях пойду в Музей просмотреть то, о чем ты го-ворил*.
Индийские дела — герой Уиндхем — снова принимают интересный оборот .
Если на этой неделе , скажем до среды , будут получены еще более подробные сообщения , то я должен бу-ду послать что-нибудь об этом в «Tribune».
При разработке основ политической экономии меня так чертовски задерживают ошибки в подсчетах , что с отчаяния я снова засел за быстрое прохождение алгебры .
Арифметика нико -гда не давалась мне.
Но окольным алгебраическим путем я скоро опять возьму правильный прицел .
Твои бюллетени о здоровье слишком беглы .
Мне хотелось бы знать больше деталей .
На-пример , имеются ли все еще не затянувшиеся раны ? В следующем письме напишу подробнее .
Твой К.
М.
Клаузевица266 я в общем немного перелистал в связи с Блюхером .
У парня этого есть из-вестный здравый смысл , граничащий с остроумием .
* См.
настоящий том, стр.
207.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Освобождение Лакнау ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 114 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 января 1858 г.
7.
Southgate Дорогой Маркс ! При сем — статья**, в которой , как я только что заметил , из-за какой -то смешной ошибки я всюду вместо Инглис писал Британский музей в Лондоне , в читальном зале которого занимался Маркс Уилсон ; пожалуйста , внеси исправление , так как сейчас для этого уже нет больше времени .
До вторника приготовлю еще несколько статей на «С» и закончу с «Кавалерией »; это должна быть хорошая статья и немножко подлиннее .
Кстати .
Написал ли ты о Кухорне (бароне )? Если нет, то у меня есть прекрасный матери -ал.
NB*.
Для «Катапульты » у меня совсем нет материала , — он должен быть у Эрша и Грубе -ра267.
Величайший героизм гарнизона Лакнау состоял в том, что они должны были довольство -ваться изо дня в день «низкосортным мясом », которое готовили дамы «совершенно без чьей бы то ни было помощи ».
Должно быть , готовилось чертовски плохо .
Хотя об Уиндхеме есть кое-что в «Daily News», но этого недостаточно .
Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Здоровье хорошо .
Все раны закрылись уже шесть недель тому назад .
Хекшер очень дово -лен ходом дела , но ограничивает еще меня в еде и питье , — не в смысле количества , а в смысле диеты .
* — Nota bene — заметь себе.
Ред.
** — Конрада Шрамма .
Ред.
*** — Рудольфа Шрамма .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 115 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 января 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Ты, наверное , тоже получил письмо от Гарни относительно друга Шрамма**.
Надежды на выздоровление не было .
Жаль только , что его последние дни были омрачены денежными за-ботами , — и это вина толстого лондонского филистера***.
268 Твоя статья* блестяща и совсем напоминает по стилю и манере лучшие дни «Neue Rheinische Zeitung».
Что касается Уиндхема , то, быть может , он очень плохой генерал , но на этот раз парень имел несчастье командовать новичками , — что при Редане обусловило его удачу .
Я вообще думаю , что эта вторая армия , принесенная Англией в жертву индийцам , — а ни один человек из нее не вернется , — никоим образом не сможет равняться по храбрости , чувству собственного достоинства и стойкости первой , которая , по-видимому , погибла почти целиком .
Что же касается влияния климата на войска , то я точными вычислениями доказал в различных статьях , — пока временно вел военный «отдел », — что смертность была несрав -ненно выше , чем указывали официальные английские депеши269.
Индия , с тем отливом лю-дей и денег , которого она будет стоить Англии , является теперь нашим лучшим союзником .
В понедельник я снова иду в Музей и тогда — вместе с прочими требованиями — пошлю тебе сведения о катапульте из лучших источников .
«Кухорна » я не составил , так как поиски подходящих источников отняли бы у меня много времени .
То, что здоровье твое улучшается , меня чрезвычайно радует .
Сам я опять в течение трех недель принимал лекарства и только сегодня снова покончил с ними .
Я чересчур злоупот -реблял ночной работой , во время которой пил, правда , только лимонад , но зато выкурил ог-ромное количество табака .
Впрочем , я достиг хороших результатов .
Например , я опрокинул все учение о прибыли в его прежнем виде .
Для метода обработки материала большую услу -гу оказало мне то, что я по чистой случайности вновь перелистал «Логику » Гегеля , — Фрей -лиграт нашел несколько томов Гегеля , принадлежавших прежде Бакунину , и прислал мне их в подарок .
Если бы когда -нибудь снова нашлось время для таких работ , я с большим удо-вольствием изложил бы на двух или трех печатных листах в доступной здравому человече -скому рассудку форме то рациональное , что есть в методе , который Гегель открыл , но в то же время и мистифицировал .
Из всех новейших экономистов наиболее концентрированный экстракт пошлости заклю -чается в «Экономических гармониях » г-на Бастиа .
Только crapaud был способен состряпать такое гармоническое болотное варево**.
* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** Вся фраза является игрой слов : «crapaud» буквально : «жаба », в переносном смысле : «мещанин », «фили -стер»; «pot-au-feu» — « суп»; немецкое «zurechtzubrudeln» составлено Марксом от слов «zu brudeln» — « наскоро делать что-нибудь », «кропать » и «Brudel» — « болото , топкое место ».
Ред.
Что скажешь ты о друге Джонсе ? Я еще не хочу верить , что парень продался .
Быть может , он еще тяжело переживает свой опыт 1848 года.
При своей большой самоуверенности он может даже считать себя способным эксплуатировать буржуазию , или воображать , что если бы только он, Эрнест Джонс , тем или иным путем попал в парламент , то мировая история обязательно приняла бы новый оборот .
Лучше всего , что Рейнольдс выступает теперь в сво-ей газете* как ярый противник буржуазии и всяких компромиссов , разумеется , назло Джон -су.
Точно так же и г-н Б.
О'Брайен стал теперь неукротимым чартистом во что бы то ни ста-ло.
Единственное оправдание для Джонса , это — вялое настроение , охватившее теперь рабо -чий класс в Англии .
Как бы то ни было , на своем нынешнем пути он либо будет одурачен буржуазией , либо станет ренегатом .
Тот факт , что он теперь так же боязливо избегает меня , как раньше боязливо советовался со мной по поводу всякой ерунды , доказывает , что у него еще сохранилась совесть .
Прилагаю письмо к Лупусу от Лауры и Женни .
Обе девушки , естественно , воображают , будто ты можешь обидеться , что Лупус пользуется якобы преимуществом в получении пи-сем.
Поэтому они специально вменили мне в обязанность сообщить тебе, что следующий твой черед .
Я теперь подожду еще три недели , пока обстоятельства несколько сильнее обострятся , и тогда напишу г-ну Дана , что не могу продолжать работу для «Tribune» при условии только четырех статей в месяц ; минимум должно быть шесть .
В действительности я вынужден в настоящее время постоянно сжимать в одну статью материал на две статьи , так что делаю двойную работу за полцены .
Так не пойдет .
Были ли в пропавшем письме о Лассале** письма Лассаля и Фридлендера ? По политиче -ским причинам было бы желательно , чтобы они сохранились .
Привет .
Твой К.
М.
* — «Reynolds's Newspaper».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
206, 208.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 116 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 15 января 1858 г.
Дорогой Маркс ! Судя по прилагаемому письму Гарни , Шрамм вряд ли еще жив.
Я сейчас же написал Г[арни ].
Как только что-нибудь дополнительно узнаю , сообщу тебе.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 117 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 23 января 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Я получил : 1) номера «Guardian», 2) « С» («Карабин » и т.
д.
)271.
Ты не сообщил мне, полу -чил ли мое письмо , отосланное неделю тому назад с вложением для Лупуса .
Прилагаю письмо Дана , которое ты должен мне вернуть , так как я еще не ответил на него .
Неприятно для меня , что я — как следует из этого письма — значительно задолжал этим господам , поскольку неправильно подсчитал свой заработок и снова выписал вексель после отсылки «Орудия ».
Впрочем , гонорар не составляет даже пенни за строчку .
Что касается требуемых Дана новых статей на «В» (а главное для меня — скорее раскви -таться за излишек , который я перебрал по векселю , выписанному на Аплтона , ибо иначе я не смогу выставлять векселя на «Tribune» и таким образом окончательно сяду на мель ), то все они, за одним исключением , взяты из составленного тобой списка .
Что же касается этого од-ного исключения — «Истории бенгальского восстания », то мне кажется целесообразно по-просту заявить Дана об отказе от этой темы .
Где достать источники в такое короткое время ? Так как статья «должна быть послана немедленно » и должна быть «елико возможно крат-кой», то между работой и гонораром не было бы никакого соответствия , и это лишь задержа -ло бы270 написание других статей .
Как твое мнение ? Главное тут — военная сторона , но все вместе , военное и политическое , кажется мне еще не созревшим для того, чтобы быть «немедленно доставленным ».
Об упомянутой Дана ошибке в битве при Альбуэре* я не помню .
Как пишет мне Фрейлиграт , великий Эрнст Дронке прибыл из Парижа в Лондон , в пер-вый раз покинув данное место из-за покушения272.
Привет .
Твой К.
М.
В парижской корреспонденции «Manchester Guardian», которую ты мне прислал , были ин-тересные вещи .
Как идут дела в Манчестере ? Как будто бы лучше , чем ожидали .
* Речь идет о статье Ф.
Энгельса «Альбуэра ».
Ред.
** См.
предыдущее письмо .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 118 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 января 1858 г.
Дорогой Маркс ! Все письма своевременно получены .
Приготовить «Бенгальское восстание » в требуемый срок абсолютно невозможно , и я советовал бы тебе воспользоваться этим случаем и выска -зать г-ну Дана , что он давно уже получил бы все эти статьи , если бы раньше согласился на наши предложения и посланный ему список .
«Бенгальское восстание » он может ведь помес -тить под рубрикой «Индийское восстание » или как-нибудь иначе .
Что касается допущенной якобы ошибки**, то сейчас я не могу проверить , ибо мне некогда , но завтра — будет сделано .
Заметка взята из Брокгауза , стало быть , вероятно , правильна .
Письмо Лассаля еще у меня .
Для «Бленхейма », «Бородино » и многого другого материал у меня готов , и в пятницу ты должен получить целую массу , если почта из Индии не заставит меня писать статью , чего, кажется , судя по телеграммам , ожидать нельзя .
Насчет «Бидасоа » и т.
д.
мне придется сперва навести справки .
Но273 что означают слова Дана , будто он уже раньше требовал эти статьи ? Мне об этом ничего не известно .
Что бедный Шрамм умер неделю тому назад в пятницу , Гарни , конечно , написал тебе.
Подробностей я еще не знаю .
Я написал Гарни ; если он найдет что-либо , написанное твоей или моей рукой , пусть заберет это и предоставит в наше распоряжение — не хватает еще, чтобы такого рода вещи попали в руки г-на Рудольфа*, ставшего форменным пруссаком .
Я не ожидал , что у Шрамма до весны будут серьезные приступы болезни .
Пока я был там, бед-няга мужественно боролся с болезнью , и, кажется , так было до самого конца .
Как тает наша старая гвардия в этот долгий мирный период ! Дело здесь идет весьма шатко .
Каждые две недели предпринимается попытка поднять це-ны на хлопок ; используют момент , когда некоторые владельцы прядильных фабрик вынуж -дены покупать .
Это удается на три-четыре дня; затем цены снова падают .
В общем цены у нас стоят теперь на 5/8 пенни выше самого низкого уровня .
Здесь наблюдается то же самое .
Как только в результате двухнедельного застоя цены основательно падают , так на рынке по-являются индийские и левантийские покупатели и тем самым гонят все снова вверх ; тогда никто не хочет больше покупать , и цены постепенно снова падают .
Таким образом , пока еще ничего определенного нет.
Владельцы прядильных фабрик переходят на полный рабочий день не потому , что тут действительно имеется спрос , а потому , что другие это делают , и по-тому , что они по горло сыты неполной рабочей неделей .
В общем положение владельцев прядильных фабрик ухудшилось оттого , что уменьшилась разница в цене между хлопком -сырцом и пряжей .
Немцы покупают еще очень мало .
Дела здесь отнюдь нельзя еще считать блестящими — все время заминка в торговле вследствие попытки добиться более высоких цен, и если это не удается , то говорят , что настроение на рынке улучшилось .
Будь проклято это улучшение ! Письмо к Лупусу очень польстило старику и вызвало много шуток .
Он просит -передать наилучшие приветы составительницам**.
Впрочем , я его на прошлой неделе почти вовсе не видел ; мы с ним разминулись , а потом у него началась невралгия лица .
Большой привет семье .
Твой Ф.
Э.
* — Рудольфа Шрамма .
Ред.
** — Женни и Лауре Маркс .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 119 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 января 1858 г.
Дорогой Мавр ! При сем — три статьи на «В»*.
Я хотел по возможности сегодня же обработать еще и ста-тью об Уиндхеме , но, во-первых , подробности пока еще очень смутны , и по сему абсолютно необходимо выждать официального отчета , так как до сих пор все затушевывается , а, во-вторых , сегодня после обеда у меня не было времени , — едва смог еще раз просмотреть эти три статьи ; к тому же я слишком простужен , чтобы рисковать сегодня идти в полночь в го-род и сдавать письмо .
Скажи Дана , что материал еще не полный .
Послал ли ты Дана мой список на «С»? Если нет, сделай это теперь , чтобы он мог свое-временно ответить ; его «С» снова до смешного неполон .
«Бородино », к сожалению , не удалось сделать короче , так как до сих пор битва описыва -лась совершенно неверно .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Берма ».
«Бленхейм ».
«Бородино ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 120 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 28 января [1858 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! Наступившие здесь сильные холода и полное отсутствие угля в нашем жилище застав -ляют меня снова нажать на тебя, хотя для меня это тяжелее всего на свете .
Я решился на это только из-за сильного «давления извне ».
Моя жена убедительно доказала мне, что поскольку был перевод с Джерси , присланный раньше обычного срока , то ты, мол, ошибся в расчете , и поэтому без особого напоминания с моей стороны в этом меся -це ничего не пошлешь ; что она заложила -де свою шаль и т.
д.
и т.
д.
и все же не знает , что делать .
Короче говоря , я вынужден писать , что я и делаю .
Право , если такое положение бу-дет продолжаться , я предпочел бы лежать на стосаженной глубине под землей , чем прозя -бать таким образом .
Быть вечно в тягость другим и при этом самому постоянно изнемогать в борьбе с подлейшими житейскими мелочами — в конце концов это невыносимо .
Я лично еще могу в усиленной работе над общими вопросами забыть об этой нищете .
У моей жены , разумеется , нет этого прибежища и т.
д.
и т.
д.
Сегодня прибыла книга Лассаля*, стоила 2 шиллинга ; это — не цена книги , а стоимость пересылки .
Данное обстоятельство обеспечило ей плохой прием .
Два тома , по тридцати лис-тов каждый .
Пока только заглянул в них.
В предисловии парень врет публике , что вынаши -вал книгу с 1846 года.
Выдержана , кажется , в старогегельянском духе .
При истолковании и сравнении текстов ему помогла , вероятно , юридическая привычка к герменевтике**.
Посмот -рим, хотя штука эта слишком толста , чтобы прочитать ее.
Г-н Пипер тоже прислал письмо и сообщил мне интересную тайну , что во время своего пребывания здесь он страдал от «болей внизу живота » и поэтому , «может быть », показался скучным .
Заговор Орсини и др.
, пожалуй , сведет на нет прусскую амнистию274.
Третьего дня здеш -няя полиция около полуночи вломилась насильно в квартиру Орсини и обманным путем за-ставила его прислугу проследовать в Скотланд -ярд***, где ее допрашивали г-н Ричард Мейн и французские сыщики .
Эта выходка , компрометирующая г-на Пама , осталась безрезультат -ной, тем более , что все письма , адресованные к Орсини в Лондон после его ареста , находятся в руках Мартена Бернара , а остальные Орсини сжег перед своим отъездом из Лондона .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
** — толкованию текстов древних литературных произведений .
Ред.
*** — сыскное отделение лондонской полиции .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 121 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 января 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Получил три статьи на «В»*.
Очень хорошо , что ты написал «Бородино » подлиннее .
Раз столбцы у этих господ такие большие , а гонорар их так плох , то единственное средство про-тив этого — растягивать статьи .
Надеюсь , что, принявшись за «Кавалерию », ты постараешь -ся размазать ее, чтобы я смог разделаться с долгами этим собакам .
Во Франции дела обстоят прекрасно .
Холодность , с которой лавочники встретили извес -тие о покушении , вывело парня** из себя.
Секрет же этой холодности лавочников заключает -ся, вероятно , в тайном желании многих из них, чтобы какое -нибудь неожиданное политиче -ское событие вырвало их из затруднений .
По приказу Бустрапы большинству этих господ Банком , Учетной конторой и т.
д.
были продлены сроки оплаты их векселей .
Однако отсро -чить не значит аннулировать .
Значительная часть французских буржуа , имея в виду столь неизбежный торговый крах , со страхом ожидает срока расплаты .
Они находятся приблизи -тельно в таком же положении , в каком находился Бустрапа до государственного переворота .
Поэтому эти черти , — совсем как десять лет тому назад , — охотно ухватятся за любой поли -тический предлог , чтобы прилично выпутаться из затруднений .
Бустрапа это заметил и хочет разыграть теперь подлинного «деспота ».
Посмотрим .
Если он положится на Маньяна , Кас-теллана и т.
д.
, то будет всеми покинут .
В моей экономической работе я подошел теперь к вопросу , по которому хотел бы полу -чить от тебя некоторые практические разъяснения , так как в теоретических сочинениях об этом ничего нельзя найти .
А именно — об обороте капитала , о различии оборота в разного рода предприятиях , о его влиянии на прибыль и цены .
Будет очень хорошо , если ты сооб -щишь мне кое-что об этом .
Г-н Лассаль в предисловии к «Философии Гераклита Темного из Эфеса » говорит между прочим : «Он» (этот труд ) «был уже в начале 1846 г.
обработан весь, за исключением незначительной части , и, как раз когда я хотел было взяться за его окончание , интерес из другой области внезапно ввергнул меня в океан * См.
настоящий том, стр.
217.
Ред.
** — Наполеона III.
Ред.
275 практической борьбы , которая продолжалась почти десять лет непрерывно и которая отвлекла меня от оконча -ния этого труда , ибо слова Софокла : «πολλα τα δειυα , χουδευ αυθρω που δειυο τερου πελει»* — во всех отношениях остаются верными ».
Стих Софокла в лассалевской германизированной форме должен означать : «Нет страшнее и грязнее человека , чем графиня Гацфельдт !!» Привет .
Твой К.
М.
* — «В мире много сил великих , Но сильнее человека Нет в природе ничего » (Софокл .
«Антигона », эписодий первый , стасим первый ).
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 122 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 30 января 1858 г.
Дорогой Маркс ! Сегодня утром получил оба твои письма сразу и посылаю тебе при сем пятифунтовик .
К сожалению , у меня самого с деньгами очень туго, да и Шрамм одолжил у меня в начале ян-варя пять фунтов , — отказать при данных обстоятельствах было невозможно , — но я из-за этого еще больше обезденежил .
«Уиндхем » будет готов ко вторнику .
Кстати , пришли мне снова копию списка статей на «В», которых требует Дана (как перво -начальных , так и заказанных теперь дополнительно ), — я свой затерял .
Что с «Лагерем », «Катапультой » и «Пистонами » (взрывчатыми )? Итак , покушение хотя и не задело Бонапарта , но зато убило К.
Гейнцена .
Ты помнишь , как в году 1848 он грозил смертью и разрушением и хвастал открытыми современной наукой разрушительными средствами , которые ему, разумеется , были неизвестны .
Кошут — вели -кий человек , но Кошут забыл про гремучее серебро и т.
д.
Так вот, после этой истории мы уже ничего больше не услышим о гремучем серебре .
Я сразу сказал , что судя по ужасающему количеству раненых и небольшому числу убитых , гранаты были перегружены зарядом и по-тому разлетелись на множество мелких частиц , каждая из которых обладала лишь неболь -шой силой .
Ослы перемудрили .
Начиненные обыкновенным порохом гранаты должны были бы оказать гораздо большее действие .
Вместо этого они набили туда , сколько только было возможно , гремучей ртути и вызвали град мелких и сравнительно безвредных осколков .
Д-р Ларрей подтвердил мое мнение .
Это по поводу Гейнцена .
21-го числа текущего месяца снова совершено покушение на Бонапарта в Булонском лесу при помощи пистолета ; но парень был схвачен раньше чем успел спустить курок .
Дело замя -ли.
Как только мне не нужен будет соответствующий номер «Guardian», так ты его полу -чишь .
Выписал «Сто дней » Шарраса276.
Не могли ли бы мы заняться литературной критикой для Америки ? Написать статью об этой книге было бы, наверное , интересно и нетрудно .
Большой привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 123 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 февраля 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! 5 ф.
ст.
получены .
Одновременная доставка двух писем , одно из которых я отправил в четверг , а другое в пятницу , указывает , по-видимому , на то, что почта задерживает письма эмигрантов , просматривает их и т.
д.
Новые на «В»: «Бидасоа » (сражение при), «Бленхейм » (тоже ), «Бирма » (война ), «Бомар -сунд » (осада ), «Бородино » (сражение ), «Брешиа » (штурм ), «Предмостное укрепление », «Бю-лов», «Буда » (осада ), «Бересфорд », «Берма ».
Когда Дана говорит : «большинство из них я уже раньше просил у Вас», то это — ошибка .
Он путает твой список на «В» со своим .
Сам он заказывал только : «Барбет », «Бастион », «Штык [Bayonet]», « Барклай -де-Толли », «Батарея », «Сражение [Battle]», « Бем», «Беннигсен », «Бертье », «Бернадот », «Бесьер », «Бивуак », «Блиндаж », «Блюхер », «Блюм », «Боливар », «Бомба », «Бомбардир », «Бомбардирование », «Бомбардир -ский » (кеч, укрытие , корабль ), «Бонет », «Боске », «Бурьенн », «Мост [Bridge]» ( понтонный ), «Браун » (сэр Джордж ), «Брюн », «Бюжо ».
(Все это осел уже получил .
) «Катапульту » (немного ) я для тебя приготовил .
Точно так же и большую часть «Лагеря » (но мне еще надо справиться в «Эллинских древностях » Ваксмута о греческом лагере и об еврейском у Де Ветте277).
История с «Пистоном » вышла подробной вследствие необходимо -сти перечислить при этом большое количество весьма разнообразных ружейных затворов и т.
д.
Я бы уже закончил эту дрянь , если бы в промежутке не пришло новое распоряжение Да-на.
Пересылаю тебе всю эту ерунду .
Когда я бываю в Музее , мне, помимо всего , приходится раскапывать такое множество материала , что не успеешь оглянуться , как время (теперь толь -ко до 4 часов ) кончается .
К тому же дорога туда .
Так пропадает много времени .
«Гераклит Темный » Лассаля Ясного , в сущности , весьма пошлое , жалкое произведение .
По поводу каждого из многих образов , при помощи которых Гераклит уясняет себе единство утверждения и отрицания , выступает Лассаль и преподносит нам по этому случаю какой -либо отрывок из гегелевской «Логики », — которая вряд ли выигрывает от этого , — всегда многословно , как школьник , который на заданном ему уроке хочет сразу показать , что усво -ил и его «сущность », и его «явление », и «диалектический процесс ».
Когда школьник прихо -дит к такого рода умозаключениям , то можно быть уверенным , что точно выразить процесс мысли он может все-таки лишь по заранее предписанному рецепту и в освещенных обычаем формах .
Точно так же и наш Лассаль .
Парень как будто задался целью уяснить себе на Ге-раклите гегелевскую «Логику » и отнюдь не устает постоянно начинать этот процесс сызно -ва.
Что касается учености , то она всячески выставляется напоказ .
Но каждому знатоку из-вестно , как дешево стоит это нагромождение цитат , когда имеешь время и деньги и можешь , как г-н Лассаль , ad libitum* получить присланную прямо на дом всю Боннскую университет -скую библиотеку .
Прямо видно , как парень кажется самому себе необычайно «великим »** * — по желанию .
Ред.
** В рукописи «graus» — южногерманское произношение слова «gros».
Ред.
в этом мишурном филологическом царстве и как он двигается поистине с грацией человека , который в первый раз в своей жизни надел элегантный костюм .
Так как большинство фило -логов не знакомо с умозрительными понятиями , преобладающими у Гераклита , то, следова -тельно , у каждого гегельянца есть неоспоримое преимущество — понимать то, чего не по-нимает филолог .
(Было бы, впрочем , странно , если бы, изучая греческий язык , человек тем самым становился знатоком греческой философии , не будучи знатоком немецкой .
) Вместо того, чтобы попросту принять это как нечто само собой разумеющееся , г-н Лассаль препод -носит нам все это в квазилессинговском духе .
Против ложных заключений филологов , выте -кающих из незнакомства с существом дела , выдвигается гегелевское толкование со всеми приемами юридического многословия .
Таким образом , мы получаем двойное удовольствие : во-первых , нам со всеми подробностями воспроизводят диалектические тонкости , которые мы почти уже перезабыли ; а во-вторых , это «умозрительное наследие » преподносится нам как плод особого филолого -юридического остроумия и учености г-на Лассаля , направленных против неумозрительных филологов .
Впрочем , несмотря на хвастовство этого парня , что до сих пор, дескать , Гераклит был книгой за семью печатями , он не прибавил , в сущности , аб-солютно ничего нового к тому , что говорит Гегель в «Истории философии ».
Он только раз-вивает это в деталях , для чего, разумеется , было бы вполне достаточно двух печатных лис-тов.
Еще меньше приходит парню в голову высказать какие -либо критические мысли о са-мой диалектике .
Если собрать вместе все фрагменты Гераклита , то они едва ли заполнят по-ловину печатного листа .
Только такой парень , который печатает книги на средства страшно -го «человека »*, может позволить себе выпустить в свет под таким предлогом два тома в 60 листов .
Есть одно изречение у «Гераклита Темного », в котором он, желая пояснить превращение всех вещей в свою противоположность , говорит : «Так золото превращается во все вещи , а все вещи превращаются в золото ».
Золото , говорит Лассаль , здесь — деньги (это верно ), а деньги , это — стоимость .
Итак , идеальное , всеобщее , единое (стоимость ), а вещи — реаль -ное, особенное , множественное .
Это поразительное рассуждение он использует для того, чтобы в длинном примечании указать на серьезность своих открытий в науке политической экономии .
Тут что ни слово , то промах , но преподнесено все с удивительной претенциозно -стью .
По одному этому примечанию я вижу , что * Имеется в виду графиня Гацфельдт , см.
настоящий том, стр.
220.
Ред.
в своем втором великом творении парень намерен изложить политическую экономию по-гегелевски278.
Но тут он, к своему огорчению , увидит , что одно дело — путем критики впер -вые довести науку до такого уровня , чтобы ее можно было представить диалектически , и со-всем другое дело — применить абстрактную , готовую систему логики к туманным представ -лениям о такой именно системе .
Как я, однако , писал тебе сейчас же после его первого самовлюбленного письма , староге -гельянцы и филологи должны были быть в действительности обрадованы , найдя столь ста-ромодную сущность в молодом человеке , пользующемся репутацией великого революцио -нера .
Кроме того, он льстит и расшаркивается на все стороны , чтобы обеспечить себе благо -приятный прием .
Лишь только перелистаю эту ерунду , пошлю ее тебе.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 124 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 8 февраля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Прошлую неделю у меня были кое-какие отдельные недомогания ; по-видимому , во мне еще застрял совершенно незначительный остаток моей прежней болезни , который , однако , слишком слаб , чтобы серьезно овладеть мной и досаждает только разными мелкими пустя -ками , — особенно раздражением кожи , плохим заживанием ран, нарывами на пальцах и то-му подобными надоедливыми глупостями .
К счастью , нет уже больше ни малейшей тенден -ции к нарывам в железах , так что, следовательно , за это опасаться нечего .
Эти пустяки , кото -рые, кстати , проистекают от простуды , будут , видимо , мучить меня время от времени до тех пор, пока я снова не съезжу на морские купанья .
Во всяком случае мне приходится пока что еще быть осторожным .
Отвлекающим средством служат мне, впрочем , изрядно усилившиеся со времени моего возвращения приступы геморроя ; это каждый раз помогает немедленно , но зато на несколько дней лишает меня возможности сидеть иначе , как верхом .
Отсюда мое молчание на прошлой неделе и скудость моих «поставок » с понедельника .
Большинство вечеров я мог только лежать .
Однако простуда теперь на ущербе настолько , что вчера я снова смог про-ехать верхом 28 миль , и таким образом завтра мы можем снова взяться за дело .
По-видимому , г-н Лассаль в сущности довольно легко отнесся к Гераклиту Темному*.
Лу-пуса очень позабавило твое описание его метода ; он с удовлетворением услышал , что грече -ская ученость этого господина не такая уж важная штука .
Когда книга прибудет , я дам ему ее для изучения .
Друг Белфилд снова выставил сегодня свою кандидатуру в городской совет и блестяще провалился : 196 против 143 голосов его сторонников .
Дома у меня имеется еще несколько номеров «Guardian» с прекрасными корреспонден -циями из Парижа ; на днях пошлю их тебе.
Приветы семье .
К пятнице снова приготовлю кое-какие статьи для «Энциклопедии ».
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 125 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 февраля 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Осел Дана (в письме , которое я пришлю тебе позже и в котором он оставляет нерешенным вопрос , будет ли оплачен вексель , выписанный мной в конце декабря , или нет) пишет мне между прочим : «В статье «Артиллерия », говоря о снаряжении прусской армии .
Вы употреб -ляете выражение seam -horses; что это такое ? Я не нашел его ни в одном словаре ».
Ответь мне на это немедленно , чтобы я мог еще в пятницу написать ослу об этом .
Я подозревал , что ты чувствуешь себя не совсем хорошо .
Побереги же себя.
Ты слишком много бегал во время манчестер -279 ского «периода бури и натиска ».
В следующий раз напишу больше .
Твой К.
М.
Прислал ли также и тебе любезный Гарни свою «независимую » нелепицу*? Кто это так наврал в биографии Шрамма ? Гарни превращает «знаменитого поэта » Фрейлиграта , — ря-дом с которым Энгельс -эсквайр так смешно выглядит , — в издателя «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung».
* — «Jersey Independent».
Ред.
** Г.
Грисхейм .
«Лекции о тактике ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 126 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 11 февраля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Дана не умеет читать , — написано team-horses , то есть упряжные лошади , лошади , запря -женные для передвижения какой -нибудь пушки или военной повозки .
Выражение team во-обще часто встречается в статье , а если ему нужен авторитет , пусть посмотрит статью «Ар-тиллерия » в «Британской энциклопедии ».
К сожалению , сегодня ничего не могу послать .
Вчера я соблазнился приглашением на верховую охоту , на которой борзыми травили зайцев , и провел семь часов в седле .
Хотя на меня это подействовало в общем великолепно , но работе помешало , а с начатыми вещами — «Бирма » и пр.
— я еще так мало продвинулся , что и думать нечего о том, чтобы они были закончены вовремя , сегодня вечером .
«Бирма » препротивная штука , прочитываешь толстые книги , и все же не можешь сделать из них ничего толкового , так как статья должна быть очень короткой .
Зато на «Кавалерии » я возьму реванш .
Дана получит всего Грисхейма**, по-скольку он касается этого .
280 Лупус хочет , по-видимому , бросить посещение погребков ; из четырех раз я его только од-нажды застал в его излюбленном погребке Чатсуорт .
Так как я хожу туда только из-за него , то это для меня большая потеря времени , и это надо изменить .
Я тоже получил бессмыслицу , присланную любезным Гарни*.
Главный виновник этого , должно быть , Харро Харринг , который находится на Джерси (я его, правда , никогда не ви-дел).
Описание Крефельда божественно .
Совсем в духе прежнего Гарни .
Из смерти Шрамма он опять сделал большое мелодраматическое представление , в котором Дж.
Дж.
Г.
** играет , конечно , главную роль .
Вся эта церемония похорон и все остальное , его письма с надписями : Спешно ! Немедленно ! и т.
д.
, затем требование по отношению ко мне приехать на Джерси , чтобы тоже фигурировать среди crapauds и Вашляпских281, — вся эта шумиха мне противна .
Это — жалкий мелкий бродяга , который на Джерси вполне на своем месте ; кроме того, он чрезмерно счастлив тем, что навлек на себя литературный процесс за клевету на феодально -го владельца Джерси — Фр.
Годфри .
Проделки Джонса тоже , по-видимому , хороши .
Толстяк Ливси , которого он сделал пред -седателем своей конференции , — жалкий мелкий буржуа , который клянется Майаллом и уже в 1842 г.
вместе со Стёрджем и компанией откололся , выдвинув лозунг полного избиратель -ного права , когда отделилась вся мелкая буржуазия282.
Но ничего ! Г-н Бонапарт работает на нас.
Ничего лучшего мы и желать не можем , как именно такого образа действий .
Эспинас — министр внутренних дел; это настоящий драчли -вый петух .
Плюс к тому глупость — позволить напечатать адреса283.
Кстати , чтобы у тебя не было ложного представления о моем физическом состоянии , хочу еще тебе сообщить , что вчера я на своем коне перескочил через земляной вал и изгородь вышиной в пять футов и несколько дюймов , — самый высокий скачок , какой я когда -либо совершал .
Чтобы суметь с легкостью проделать такие упражнения , надо все же иметь до-вольно здоровью члены .
Вообще мы уже кое-что сможем показать прусской кавалерии в ис-кусстве верховой езды , когда снова вернемся в Германию .
Господам этим трудно будет уг-наться за мной , — я теперь очень много упражняюсь и совершенствуюсь с каждым * См.
предыдущее письмо .
Ред.
** — Джордж Джулиан Гарни .
Ред.
днем ; репутация моя также постепенно устанавливается .
Но настоящие трудности верховой езды по неблагоприятной местности я познаю только теперь ; это — в высшей степени слож -ная история .
Поклоны твоей жене и детям .
К понедельнику непременно придут несколько статей .
С Индией , я полагаю , мы подождем еще одну почту , — разве только получим очень интерес -ные подробности .
Твой Ф.
Э.
Этот «Энгельс -эсквайр » действительно выглядит весьма комично .
Я никогда не прощу Гарни , что лучшее , что он может сказать обо мне, ограничивается этим эсквайр .
Дурак наби -тый! Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 127 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 февраля 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Ты мне обещал посылать «Guardian».
Поэтому я его ждал к сегодняшнему дню, так как Франция — теперь единственная тема для корреспонденции , а несколько сплетен и анекдо -тов для этих господ дороже любого количества идей .
Полагаю , что обещанные номера при-дут завтра , однако , настоятельно прошу тебя впредь посылать их мне всегда к четвергу или самое позднее к пятнице .
После дня отправки статей они, понятно , никакой пользы для моей корреспондентской работы не приносят .
Буду теперь дня три сидеть как на иголках , пока не узнаю , оплачен или нет мой вексель , отосланный отсюда , по-видимому , лишь через несколько недель после того, как он был вы-писан .
В лучшем случае я не смогу снова выписывать векселя на «Tribune» за доставленные ей статьи , пока не будет улажено дело с Аплтоном .
Я грубо просчитался в оценке посланно -го ему «товара ».
Кроме того, Дана выражает сомнение по поводу более длинной статьи о Бо-ливаре*, ибо она написана , по его * К.
Маркс .
«Боливар -и-Понте ».
Ред.
мнению , «пристрастно »; он требует ссылку на мои источники .
Последние я, разумеется , могу представить ему, хотя само требование — странное .
Что касается «пристрастия », то я, дейст -вительно , несколько уклонился от энциклопедического тона .
Но было уж чересчур досадно читать , как этого самого трусливого , самого подлого , самого жалкого негодяя прославляют как Наполеона I.
Боливар , это — настоящий Сулук284.
Поздравляю тебя с твоими наездническими подвигами .
Не делай только слишком опасных скачков , так как скоро представятся более важные поводы рисковать головой .
Ты, по-видимому , очень увлекаешься ездой на этой скаковой лошадке .
Не думаю , во всяком случае , что кавалерия является той именно специальностью , для которой ты наиболее нужен в Гер-мании .
Позволю себе также высказать некоторые сомнения относительно того, чтобы любое перенапряжение было полезно для твоего здоровья .
Меня , по крайней мере , уверяли врачи , что ты еще некоторое время должен придерживаться aurea mediocritas* во всех видах напря -жения .
Бонапартовская история заставила с испугу покончить и с предполагавшейся прусской амнистией285.
Впрочем , Луи лишь копирует своего мнимого дядю286.
Он действительно На-полеон Малый не только в смысле Виктора Гюго287, как противоположность Наполеона Ве-ликого , но удивительно олицетворяет все мелочные стороны великого Наполеона .
Я загля -нул в Коббета , в тома за 1802—1803 гг.
, и вижу , что «притон убийц » и все прочее дословно имеется в тогдашнем «Moniteur»288.
Между прочим в «Moniteur» от 9 августа 1802 г.
напеча -тано буквально следующее : «Либо английское правительство разрешает и терпит эти политические и уголовные преступления — в та-ком случае нельзя сказать , что подобное поведение совместимо с английским великодушием , цивилизованно -стью и честью ; либо английское правительство не в состоянии предотвратить эти преступления — в таком слу-чае оно не заслуживает названия правительства , в особенности , если оно не располагает средствами для пре-дотвращения убийств и клеветы и охраны общественного порядка ».
Привет .
Твой К.
М.
Если ты еще не отослал задержавшиеся номера «Guardian», то устрой так, чтобы я их по-лучил до понедельника , а следующие — до пятницы .
* — золотой середины .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 128 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 18 февраля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Каждый день в течение этой недели я хотел писать тебе и не мог собраться из-за продол -жающегося повышения цен.
Вспомни , что я тебе говорил*: 6 пенсов за орлеанский сорт хлопка «мидлинг » — высшая цена , совместимая с полным рабочим временем .
Теперь 7/8 всех владельцев прядильных фабрик перешли на полную рабочую неделю при 53/4 пенса за орле -анский «мидлинг », и результатом этой глупости явилось то, что только из-за нетерпения они в течение шести недель взвинтили орлеанский «мидлинг » до 73/4 пенса ! Конечно , пряжа и ткань не поднялись в цене в такой же мере ; для фабриканта разница между ценами на сырье и ценами на его готовый товар свела последние ниже издержек производства , и теперь эти ослы хотят сделать то, от чего они никогда не должны были бы отступаться , а именно снова перейти на неполную рабочую неделю .
Номера «Guardian» следуют сегодня одновременно с этим письмом .
Надеюсь , твой вексель оплачен .
Поскольку ты и без того заблаговременно предупредил их о нем, то они должны были бы уже давным -давно написать тебе, если бы тут было какое -либо намерение вернуть его.
Прилагаю снова кое-какую мелочь для Дана**.
Если этот субъект еще собирается мудрить за свои паршивые два доллара , то его следует хорошенько выругать .
Как бы то ни было , он не может требовать больше , чем даем ему мы, — в подавляющем большинстве случаев са-мостоятельные работы вместо паршивых компиляций , которые он получает от других .
Заяви ему, чтобы он лучше платил , и что мы еще там посмотрим .
С Бадахосом*** меня , действи -тельно , ввел в заблуждение проклятый Брокгауз .
«Бирма » — очень трудоемкая статья .
Не можешь ли ты взять на себя «Бюлова » и «Берес -форда »? У меня здесь нет канвы для биографий , а важнейшие военные моменты я могу тебе сообщить .
* См.
настоящий том, стр.
181.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Катапульта ».
«Лагерь ».
Ред.
*** Речь идет об осаде крепости Бадахос , история которой изложена в статье Ф.
Энгельса «Альбуэра ».
Ред.
289 По поводу верховой езды напишу тебе в другой раз.
Она в сущности — материальная ос-нова всех моих военных занятий ; чего же ты хочешь ? Паршивец Бонапарт кажется всем cra-pauds* героем , потому что ездит он средне , но красиво , а между тем здесь многие знают , что он весьма посредственно берет препятствия и пасует перед такими препятствиями , которые ваш покорный слуга преодолевает , не задумываясь .
Кроме того, верховая езда — единствен -ное физическое упражнение , в котором я достиг , по крайней мере , средних результатов ; к тому же в преследовании и травле как раз доля опасности так мала (вероятность 1:10000), что все это имеет непреодолимую привлекательность .
Впрочем , будь покоен : шею свою я сломаю при иных обстоятельствах , а не при падении с лошади .
Поклоны всей семье .
Твой Ф.
Э.
* — французским обывателям .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 129 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 февраля 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Прилагаю письмо Лассаля , в нем интересны места , где он говорит о Рудольфе Шрамме .
То, что субъект этот пишет о моей «логике », сводится просто к тому , что он не хочет меня понять .
Я ему, видишь ли, попросту указал , что не писал ему по той причине , что дело дошло до пункта , когда необходимо стало устное объяснение для продолжения письменной связи .
В действительности же эту скользкую тему я изложил в весьма дипломатических выражениях .
Разумеется , я ответил ему, чтобы он порасспросил берлинских книгоиздателей .
Я намерен издавать вещь выпусками290, так как у меня нет ни времени , ни средств , чтобы спокойно на-писать ее всю целиком .
Издание в виде выпусков , может быть , повредит форме , но для рас-пространения оно во всяком случае лучше ; да и книгоиздателя найти легче .
Что касается паршивых янки , то я, конечно , с величайшей охотой написал бы господам Дана и Аплтону , чтобы они оба меня , если угодно .
.
.
Однако , дела обстоят , коротко говоря , так: Я перебрал по переводным векселям на Аплтона будто бы лишних 20 фунтов стерлингов .
По моим же расчетам , я перебрал по векселям самое большее 5 фунтов стерлингов .
Но я не мог поступить иначе , так как необходимо было оплатить некоторые счета , срок которым ис-текал в конце декабря .
Ладно .
Теперь те 20 ф.
ст.
, — вексель на которые я как раз завтра должен был выписать на «Tribune», — г-н Дана записал до поры , до времени на текущий счет «Tribune» и таким образом закрыл мне вообще все источники доходов , пока вся эта дрянь не будет покрыта посланной Аплтону рукописью .
До тех пор, следовательно , я пребы -ваю на мертвой точке .
Как только долг этому Аплтону будет покрыт «товаром », и я смогу поэтому снова открыть шлюз на «Tribune», я стою за то, чтобы совсем отказаться от Аплто -на, в особенности , если венская «Presse» согласится на мое предложение относительно одной финансовой статьи в неделю291.
Во всяком случае я держусь того мнения , что уже одна угро -за прекратить поставку статей заставит Дана и Аплтона одуматься и побудит их согласиться на лучшую оплату .
Но этот маневр можно будет предпринять лишь тогда , когда удастся сдвинуться с нынешней мертвой точки .
Если эти подлецы взяли «Боливара », то, по моим расчетам , надо еще послать приблизительно от 30 до 32 столбцов .
До тех пор я буквально вишу в воздухе .
Кроме того, эти собаки знают ,что я теперь в их власти .
Следовательно , все, к чему сейчас надо стремиться — это писать как можно менее сжато , насколько это осущест -вимо без того, чтобы стать пресным .
Что касается «Бюлова » и «Бересфорда », то биографическую часть я могу написать , но во-енную напиши ты целиком по-английски , чтобы эти статьи не выделялись в ряду других .
Кроме того, простые указания в этом случае не принесут мне никакой пользы , ибо для того, чтобы развить их, мне все-таки пришлось бы взяться за изыскания , что теперь невозможно .
Как только покончишь с «В», возьмись сейчас же за «Кавалерию », так как она покроет за-долженность .
Таково -то, друг мой, положение .
К счастью , во внешнем мире теперь происходит много веселого .
А в частной жизни я влачу , по моему мнению , самое горестное существование , ка-кое только можно вообразить .
Что поделаешь ! Вообще , нет большей глупости для людей с общественными стремлениями , как жениться и таким образом отдать себя во власть мелоч -ных забот домашней и личной жизни .
Что-то скажет теперь бравый «Guardian»? Реванш Милнера Гибсона и Брайта поистине классический292.
Говоря между нами , я думаю , что у Пама были свои «причины »* взорвать свое собственное министерство и что все кажущиеся ошибки , приведшие к этому результату , были с его стороны заранее рассчитаны .
Из опубликованного недавно в «Moniteur» документа явствует , что запасы товаров , ско-пившиеся на французских таможенных складах , громадны по сравнению с 1856 и 1855 г.
, и корреспондент «Economist» прямо говорит , что Бонапарт побуждает Банк выдавать ссуды под эти товары и таким образом владельцы товаров получили возможность сохранить их.
Но с приближением весны они должны быть выброшены на рынок , а тогда , без сомнения , про-изойдет крах во Франции , за которым последуют крахи в Бельгии , Голландии , Рейнской Пруссии и т.
д.
В Италии экономическое положение действительно ужасно .
Наряду с промышленным кризисом — бедственное положение в сельском хозяйстве .
(По заключению сельскохозяйст -венного конгресса во Франции , и там бедственное положение в сельском хозяйстве дает себя знать в весьма сильной степени .
Конгресс высказался в том смысле , что нельзя вести дела дальше при 17 франках за гектолитр пшеницы .
) Если взять в целом , то кризис хорошо порыл , как славный старый крот .
Привет .
Твой К.
М.
* В рукописи «Grind», искаженное от немецкого «Grund» — « причина », «основание ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 130 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 24 февраля 1858 г.
Дорогой Мавр ! При сем — пятифунтовик , которого , к сожалению , мне не удалось добыть вчера , иначе ты получил бы его на 24 часа раньше , — и статья «Брешиа ».
Теперь на «В» надо доставить еще только «Бирму » (готова наполовину — трудно раздобыть сведения о последней войне ) и «Бомарсунд », затем две биографии .
Что касается последних , то о Бересфорде я смогу скоро разыскать нужный мате -риал , но с Бюловым у меня затруднение , так как абсолютно не знаю , где найти хорошую книгу об освободительных войнах .
Заслуживает похвалы его решимость при Гросс -Берене (он против воли Бернадота разбил французов ), и весьма примечательна победа при Денневи -це: 40000 пруссаков разбили 70000 французов .
Поищу , впрочем , еще кое-что.
Как только по-кончу с дрянью на «В», примусь за «Кавалерию ».
Я не считаю возможным сейчас порывать с Аплтоном , разве что нам придется перебрать -ся на континент .
Занятия для «Энциклопедии » для меня очень полезны , и в конце концов де-ло тянется так медленно , что если бы меньше давила денежная нужда , можно было бы со-всем удобно устроиться с работой .
Как бы то ни было , однако , лишь только условия позво -лят, надо будет поставить вопрос ребром , и я думаю , что это тотчас же поможет .
При таких обстоятельствах великий Лассаль может быть весьма полезен .
Надеюсь , он сделает все нужное как в отношении политической экономии , так и в отношении венской «Presse».
О последней он, должно быть , совсем забыл , ибо ты же ведь еще раньше писал ему о финансовой статье .
Его письмо я пока что оставил у себя, дабы показать его Лупусу , по-скольку ты ведь на него уже ответил .
Очень хороша ирония истории , в силу которой Гибсон и Брайт получают возможность объявить г-ну Паму об его отставке .
Что говорит по этому поводу «Guardian», ты сможешь сразу же увидеть , так как я посылаю тебе сегодня три номера .
Впрочем , Пам, по-видимому , хочет совершенно отрезать себе путь к возвращению — это преследование жалкого мелкого типографа* в Лондоне , облава в бирмингемском погребке (смотри позавчерашний «Sun» — великолепная юмористика ) и другие ежедневные -доказательства лакейства перед Бонапар -том должны все же, наконец , привести Джона Буля в ярость .
В Италии дела не могут обстоять так уж плохо ; правда , жалуются на медленный возврат долгов , но в общем там не хуже , чем здесь во внутренней торговле .
У нас имеется не на мно-го больше неоплаченных счетов , чем их застревает обычно в Италии .
И эти молодцы до-вольно бойко делают новые заказы .
Правда , наш товар не является решающим критерием , * — Трулава .
Ред.
но на кое-что он все же указывает .
Дела там, конечно , все еще плохи , но не чрезмерно .
Впро -чем, все может еще случиться .
Напуганы теперь бонапартисты , должно быть , ужасно .
На бал-маскарад к Фульду пожа -ловали в дом 75 полицейских , переодетых в домино ! Смотри «Guardian».
Низко кланяйся всей твоей семье .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 131 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 1 марта 1858 г.
Дорогой Маркс ! 24 февраля , в среду , я послал тебе заказное письмо , содержащее пятифунтовый банковый билет R/J 56641, Манчестер , 16 января 1857 года.
Надеюсь , ты его получил ; в противном случае немедленно заяви в Банк , чтобы по нему не оплачивали .
; Сегодня вечером посылаю также различные номера «Guardian», в прошлую среду одновременно с письмом ушел пакет с газетами .
В сегодняшних ты найдешь кое-что интересное об Орсини .
Подлость , которую проявил здесь перед своим уходом Пам, допустив разного рода поли -тические преследования — против Бернара , Олсопа , а теперь против бедняги издателя*, — действительно не вызывает сомнения , но и это не заставит Джона Буля потерять веру в сво-его «истинно британского министра », разве только кое-где в Неаполе поворчат немного по поводу этих двух cives Romani293.
Право , этот парень оставил после себя плохой запах .
Из сегодняшнего «Guardian» ты видишь также , что в Престоне и т.
д.
неполная рабочая неделя еще в порядке дня.
Скоро это снова будет повсеместно .
Владельцы ткацких фабрик при нынешних ценах терпят убытки на большинстве своих изделий ; владельцы прядильных фабрик могут еще кое-как держаться ; цены на немногие товары вполне устойчивы .
Как * — Трулава .
Ред.
только повышение цен снизит спрос (до сих пор опасение , что цены станут еще более высо -кими , временно усиливает спрос ), так и это прекратится , и волынка начнется сначала .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 132 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 марта 1858 г.
Дорогой Фредерик ! О получении 5 ф.
ст.
я уведомил тебя несколькими строками немедленно .
Больше в запис -ке ничего не было , кроме нескольких политических комментариев , — все вместе не больше 20 строк .
Но тем не менее , меня крайне раздражает , что здешний почтамт , по-видимому , ос-новательно интересуется моей корреспонденцией .
Несколько времени тому назад пропало письмо , которое я написал достопочтенному Коллету , и рекламация не помогла .
Буду сле-дить теперь за дальнейшим вмешательством почтамта .
Если произойдет еще третий случай , я разоблачу всю эту историю в лондонских газетах за своей подписью .
То, что я пишу о поли -тике , эти канальи могут читать сколько им угодно .
Но мои личные дела не таковы , чтобы в них совал свой нос какой -нибудь немецкий шпион при почтамте , — 50 таких подлецов раз-личных национальностей регулярно занято , говорят , в качестве переводчиков при лондон -ском «черном кабинете »295: так, по крайней мере , утверждают уркартисты .
То, что я писал тебе недавно о состоянии торговли в Италии , в частности , о миланской , я взял из туринских газет , публикующих много корреспонденций из этой местности .
Правда , в интересах Турина изображать положение австрийской Италии по возможности в черном све-те.
Но письма из Милана приводят подробности , носящие , по-видимому , печать полной правдивости .
— Что касается состояния французской торговли , то смотри об этом париж -скую корреспонденцию в сегодняшнем «Times».
Корреспондент , правда , старается все взва-лить теперь на Орсини и французских полковников , но это смешно .
Прилагаю для тебя жалкую мазню Пиа, Таландье и К°296.
Парням не давала спать слава Ледрю -Роллена , Мадзини и Бер-294 нара , — между тем как о них французское правительство , по-видимому , совершенно забыло .
Они считают , что предстоит революция , и этим великим мужам было весьма и весьма при-скорбно , что после всей их «деятельности » в Лондоне — Таландье надорвал голос до хрипо -ты, как некогда Борнштедт , — внимание революционной Европы было отвлечено от них другими событиями .
Поэтому -то, как раз вовремя , они и выпустили прилагаемую галиматью .
Ни стиля , ни идеи , ни даже французского языка ; достойное лореток с Порт -Сен-Мартен же-манство бывшего сотрудника «Charivari» и сочинителя маленьких тостов297.
Чтобы произве -дение это достигло своей цели , они разослали это дрянцо во все газеты .
Персиньи -Пальмерстоновский Дженкинс — газета «Morning Post» — тотчас же попала в ловушку .
В собственной передовице она сделала донос на этих парней и их opusculum* почтенному г-ну Уолполу , и для большей предусмотрительности перевела весь памфлет на скверный английский .
Мало того: Дерби в своей торжественной речи указывает палате лордов , что ад-вокатам короны поручено выяснить , можно ли начать против них судебный процесс .
Так-то граждане Таландье , Пиа и Бессон с помощью своего идиотского произведения полностью осуществили свой хвастливый план , и притом в такой степени , о какой они едва могли меч-тать.
Что касается Бернара , то ему, пожалуй , придется посидеть еще некоторое время .
Наглость , бесстыдство , с которыми Пам стал во главе либеральной оппозиции и сам себя возвел в сан «достопочтенного джентльмена с противоположной стороны »298 — поистине поразительны , но с созданной им самим палатой общин он, разумеется , все может себе по-зволить .
Кстати .
Не можешь ли ты сказать мне, через какой промежуток времени , — на вашей фабрике , например , — обновляется машинное оборудование ? Баббедж утверждает , что в Манчестере преобладающая часть машинного оборудования обновляется в среднем каждые 5 лет299.
Мне это кажется несколько странным и не вполне заслуживающим доверия .
Сред -ний срок , в течение которого обновляется машинное оборудование , является одним из важ-ных моментов для объяснения многолетнего цикла , через который проходит промышленное развитие с тех пор, как консолидировалась крупная промышленность .
Что поделывает Лупус ? Кланяйся ему от меня .
Твой К.
М.
* — сочиненьице .
Ред.
Сегодня снова прибыла пачка номеров «Guardian».
На прошлой неделе получена и «Бида -соа»*.
* Ф.
Энгельс .
«Бидасоа ».
Ред.
** Ч.
Баббедж .
«Об экономической природе машин и фабрик ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 133 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 марта 1858 г.
Дорогой Мавр ! Итак , в самом деле , мы снова удостоены внимания «черного кабинета ».
Этого я, правда , ожидал ; но что письма просто перехватываются , это уж чересчур .
Мне кажется , ты хорошо сделаешь , если будешь давать кому -нибудь другому надписывать адреса , тогда они будут вскрывать , вероятно , только письма , адресованные к тебе .
Поскольку я ожидал уведомления от тебя, то ежедневно специально спрашивал нашего рассыльного , нет ли для меня письма , и каждый раз получал отрицательный ответ .
А осел Феликс Пиа трубит при этом на весь мир, что в Англии нет политической полиции в собственном смысле этого слова .
Такую грязную стряпню , такой язык и все прочее мне редко приходилось встречать .
Все еще старая вера в конституцию 1848 года; как будто видишь перед собой наших имперско -конституционных ослов .
А какой ужасный язык ! И после всего этого обезьяны эти достигли своей цели и, мо-жет быть , обретут дешевый мученический венец .
Этот болван Дерби дал так легко поймать себя и делает как раз то, чего хочет эта банда .
По вопросу о машинном оборудовании трудно сказать что-либо определенное ; во всяком случае Баббедж** очень ошибается .
Самым надежным критерием является тот процент , ко-торый каждый фабрикант ежегодно списывает на амортизацию и ремонт своего машинного оборудования , так что в течение известного времени он целиком покрывает свои затраты на машины .
Этот процент равняется обычно 71/2% вследствие чего за 131/3 лет затраты на ма-шинное оборудование покрываются ежегодными списываниями с дохода , и оно может быть , таким образом , целиком обновлено без убытка .
Например , я имею машин на 10000 фунтов стерлингов .
По истечении года, когда я составляю баланс , я списываю с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 ф.
ст.
71/2% на износ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
750 » » ———————————— 9250ф.
ст.
Затрачиваю на ремонт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 » » Теперь машины стоят мне.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 350 ф.
ст.
В конце второго года я списываю 71/2% с 10 000 ф.
ст.
и 71/2% с 100 ф.
ст.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
757 » » 10 шилл .
———————————————— 8 593 ф.
ст.
1 0шилл .
Уплачиваю за ремонт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306 » » 10 шилл .
———————————————— Теперь все машины стоят .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 900 ф.
ст.
И так далее .
Правда , 131/3 лет — долгий срок ; за это время происходит много банкротств и изменений , устремляются в другие отрасли производства и продают старые машины , вводят новые усовершенствования ; но если бы этот расчет не был верен в общем и целом , то прак -тика давно внесла бы в него изменения .
Старые проданные машины также не становятся сра-зу негодным железом : они находят покупателей в лице мелких фабрикантов -прядильщиков и т.
д.
, которые еще используют их.
У нас имеются на ходу машины , которым , наверное , не меньше двадцати лет, а если заглянуть здесь на старые захудалые предприятия , то там можно увидеть и допотопные машины , которым самое меньшее по тридцать лет.
Ввиду того, что у большинства машин только немногие части снашиваются настолько , что их приходится за-менять через пять -шесть лет, а если главный принцип действия машины не вытеснен новыми изобретениями , то сношенные части довольно легко могут быть заменены новыми даже и через пятнадцать лет (я говорю здесь специально о прядильных и ровничных машинах ), — трудно указать точный предел жизнеспособности таких машин .
Да и усовершенствования в прядильных машинах за последние двадцать лет были не такого рода , чтобы их нельзя было почти все применить на существующих рамах машин ; в большинстве случаев они сводятся к отдельным мелочам .
(Правда , при кардовании главным усовершенствованием было увеличе -ние барабана кардной машины , что в погоне за производством хороших сортов пряжи приве -ло к вытеснению старых машин , но для обыкновенных сортов старые машины могут еще долго быть вполне годными .
) Утверждение Баббеджа настолько нелепо , что если бы оно соответствовало истине , то промышленный капитал в Англии должен был бы непрерывно уменьшаться , и деньги попро -сту выбрасывались бы на ветер .
Фабрикант , оборачивающий весь свой капитал пять раз в четыре года, то есть делающий в пять лет 61/4 оборотов , должен был бы, следовательно , кро-ме средней прибыли в 10%, зарабатывать ежегодно еще 20% почти на три четверти своего капитала (машинное оборудование ), чтобы иметь возможность без убытка возмещать убыль в старом машинном оборудовании , — то есть выручать 25%.
От этого ведь колоссально по-высилась бы себестоимость всех товаров , пожалуй , больше , чем от роста заработной платы , а в чем же тогда была бы выгода от машин ? Ежегодно выплачиваемая заработная плата со-ставляет , быть может , одну треть цены машинного оборудования , — при простом прядении и ткачестве , конечно , меньше , — а износ должен составить одну пятую , — это смешно .
Не-сомненно , что среди обычных предприятий крупной промышленности Англии нет ни одного предприятия , которое заменяло бы свое машинное оборудование каждые пять лет.
Если бы кто-нибудь оказался так глуп , то неизбежно потерпел бы крах при первой же замене : старое машинное оборудование , даже если оно значительно хуже , оказалось бы ведь выгоднее но-вого и могло бы производить гораздо дешевле , ибо рынок ориентируется не на тех, кто на-числяет на каждый фунт пряжи 15% на износ , а на тех, кто довольствуется наценкой только в 6% (приблизительно четыре пятых годового износа , исчисляемого в 71/2%) и, стало быть , продает дешевле .
Десяти — двенадцати лет бывает достаточно , чтобы изменить характер большей части машинного оборудования , следовательно , более или менее обновить его.
В течение периода в 131/3 лет происходят , разумеется , банкротства , поломки важных частей , делающие починку слишком дорогой и т.
д.
, и подобные случайности оказывают такое действие , что срок этот можно считать несколько более коротким , но ни в коем случае не меньше десяти лет.
«Бирма » была у меня уже готова , когда выяснилась необходимость сделать кое-какие до-бавления из другого источника .
С этим я еще не кончил , дрянь эту придется задержать до вторника .
Она займет почти три страницы .
Для «Бомарсунда » надо еще проверить детали .
Придется улучить для этого время : библиотечные часы так совпадают с деловыми , что я не всегда могу попасть в библиотеку .
Как только я справлюсь с этой ерундой , а также с «Бюловым » и «Бересфордом », которые задерживаются по той же причине , я снова буду иметь перед собой открытое поле и смогу энергично взяться за «Кавалерию » и т.
п.
Поклоны жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 134 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 марта 1858 г.
Дорогой Фредерик ! По поводу прилагаемого — которое явно запоздало300 — будь так добр обсудить с Лупу -сом, какой ответ кажется вам подходящим .
Не возвращай этого (но держи в сохранности ), ибо у тебя эти вещи в настоящее время в большей безопасности , чем у меня .
Лондон теперь центральный пункт для шпионов всех национальностей .
Впрочем , сейчас не проходит дня без того, чтобы этих собак так или иначе не линчевали .
Большое спасибо за твои разъяснения о машинном оборудовании .
Цифра в 13 лет соот -ветствует — насколько это необходимо — и теории , так как она дает единицу измерения для цикла промышленного воспроизводства , более или менее совпадающего с периодами повто -ряющихся больших кризисов , движение которых , с точки зрения интервалов между ними , определяется , разумеется , еще и совершенно иными моментами .
Для меня важно найти в не-посредственных материальных предпосылках крупной промышленности какой -то один мо-мент , определяющий эти циклы .
В связи с вопросом о воспроизводстве машинного оборудо -вания в отличие от воспроизводства оборотного капитала , невольно приходят на ум Моле -шотты , которые также слишком мало обращают внимания на продолжительность периода обновления костного скелета , а скорее , подобно экономистам , довольствуются средним от общего периода обновления человеческого тела.
Другой вопрос , для которого мне также нужна лишь иллюстрация , хотя бы приблизительная , это — как, например , на вашей фабрике или, вернее , в фабричном деле вообще делится оборотный капитал на сырье , заработную плату и какую часть его в среднем держите вы у банкира ? Далее , как исчисляете вы оборот по вашим книгам ? Теоретические законы здесь очень просты и самоочевидны .
Но хорошо все же иметь понятие о том, как выглядит все это на практике .
Способ исчисления у купцов основывается , разумеется , отчасти на еще больших иллюзиях , чем способ исчисления у экономистов ; но, с другой стороны , практическими иллюзиями они исправляют теоретические иллюзии эконо -мистов .
Ты говоришь о 10 процентах прибыли .
Я полагаю , что ты тут не принимаешь во внимание проценты на капитал , и они, вероятно , фигурируют наряду с прибылью .
В «Пер-вом отчете фабричной комиссии » я нахожу в качестве примерной иллюстрации следующие данные : Капитал , вложенный в здания и машины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 ф.
ст.
Оборотный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 000 ф.
ст.
500 ф.
ст.
проценты на 10 000 ф.
ст.
основного капитала 350 ф.
ст.
то же на оборотный капитал 150 ф.
ст.
арендная плата , государственные налоги , местные налоги 650 ф.
ст.
—61/2% в фонд амортизации на износ основного капитала ————————————1 650 ф.
ст.
1 100 ф.
ст.
непредвиденные расходы (?), транспорт , уголь , масло ————————————2 750 ф.
ст.
2 600 ф.
ст.
заработная плата и жалованье ————————————5 350 ф.
ст.
10 000 ф.
ст.
приблизительно за 400 000 фунтов хлопка -сырца по 6 пенсов за фунт ———————————— 15350 ф.
ст.
16000 ф.
ст.
за 363000 фунтов выделанной пряжи .
Стоимость 16000.
Прибыль 650, или около 4,2%.
Заработная плата здесь , стало быть , около одной шестой .
Правда , вся прибыль в данном случае , — включая проценты на капитал , — составляет только около 10 процентов .
Но г-н Сениор , который ведь писал в интересах фабрикантов , указывает в качестве средней прибыли для Манчестера 15% (включая проценты на капи -тал)301.
Очень жаль , что в приведенных выше данных не указано число рабочих ; нет также соотношения между тем, что фигурирует под названием жалованье и заработная плата в собственном смысле этого слова .
Насколько , впрочем , даже лучшие экономисты , такие как ipsissimus* Рикардо , впадают в чисто ребяческую болтовню , * — сам что ни на есть.
Ред.
когда становятся на путь обычного буржуазного мышления , мне снова ярко бросилось в гла-за в следующем месте из Рикардо , случайно подвернувшемся мне вчера под руку .
Ты пом-нишь , что Адам Смит , который еще придерживается весьма устарелых взглядов , утверждает , что внешняя торговля , по сравнению с внутренней , дает вдвое меньше побудительных сти-мулов для производительной деятельности страны и т.
д.
На это Рикардо возражает , приводя следующий пример : «Аргументация Смита кажется мне ошибочной , ибо — хотя затрачивается два капитала , как предполагает Смит , португальский и английский , — капитал , употребляемый во внешней торговле , всегда будет вдвое боль -ше, чем тот, который употреблялся бы во внутренней .
Предположим , что Шотландия затрачивает капитал в 1000 ф.
ст.
на производство полотна , которое она обменивает на такой же величины капитал , затраченный на производство шелка в Англии .
В обеих странах затрачивается 2000 ф.
ст.
и соответствующее количество труда .
Если Англия обнаруживает , что она может получить больше полотна из Германии за шелк , который она раньше вывозила в Шотландию , а Шотландия обнаруживает , что она может получить в обмен на свое полотно больше шелка из Франции , чем получала раньше из Англии , то Англия и Шотландия перестанут торговать непосредст -венно друг с другом , а торговля для внутреннего потребления уступит место внешней торговле .
Но хотя в эту торговлю вступят два добавочных капитала , капитал германский и капитал французский , разве шотландский и английский капиталы не будут и дальше затрачиваться в той же сумме и приводить в движение промышлен -ность в том же объеме , как прежде во внутренней торговле ?»302 Предположение , что при указанных условиях Германия будет покупать шелк в Англии вместо Франции , а Франция будет покупать полотно в Шотландии вместо Германии , — та-кому экономисту , как Рикардо , не к лицу .
Умер старина Томас Тук, а вместе с ним и последний сколько -нибудь значительный анг-лийский экономист .
Обратил ли ты внимание в одном из посланных мне тобой номеров «Guardian» на заметку , в которой Давид Уркарт фигурирует в качестве детоубийцы ? Дурак угощал , видишь ли, сво-его грудного младенца турецкой баней , которая на тринадцатом месяце благополучно вызва -ла кровоизлияние в мозг и как результат этого — смерть .
Следствие коронера по этому делу длилось три дня, и Уркарт был на волосок от обвинительного приговора за непредумышлен -ное убийство .
Какой триумф для Пама ! Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского 135 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 11 марта 1858 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю то, что мне удалось составить о Бересфорде по Нейпиру303.
Об его экспедиции в Буэнос -Айрес в начале этого столетия я ничего не мог разыскать , между тем она была побе -доносной и заслуживала бы упоминания .
Он капитулировал полностью со всеми английски -ми войсками .
«Бюлов » в работе .
«Кавалерия » также .
О «Бомарсунде » надо еще просмотреть кое-какие специальные источники .
Для статьи назревают также снова события в Индии , за которыми я прослежу .
«Кампанию 1815 года» Шарраса в Брюсселе уже нельзя больше достать ; говорят , разо-шлась , и неизвестно , будет ли новое издание .
Следовательно , Бонапарт подкупил издателя .
Если ты случайно можешь достать дешево (то есть не чрезмерно дорого ) экземпляр в Лондо -не, то я бы очень хотел , чтобы ты дал мне знать об этом : я как раз теперь изучаю эту кампа -нию.
Я подозреваю , что друг Дана значительно сокращает наши статьи , иначе ведь ты не мог бы так жестоко просчитаться .
Посмотри все же как-нибудь при случае «Энциклопедию » у Трюбнера .
Нового ничего нет, кроме того, что зима здесь ужасная ; погода меняется по нескольку раз в день .
Здоровье очень хорошо .
И железо глотаю .
Сердечный привет жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Пачка номеров «Guardian» отправляется сегодня .
Корреспонденции теперь часто отсутст -вуют .
В сегодняшнем номере снова статистика безработных*.
* В рукописи последний абзац приписан карандашом .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 136 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 15 марта [1858 г.
] Дорогой Фредерик ! Получил «Бирму », «Бересфорда »*, «Manchester Guardian».
Ты не известил меня , получил ли ты от меня письмо , в которое было вложено письмо из Нью -Йорка** и т.
д.
При нынешнем поведении почты важно знать это.
Черкни поэтому пару строк .
Подробное письмо — в следующий раз.
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Бирма »; К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Бересфорд ».
Ред.
** Имеется в виду письмо от Ф.
Камма (см.
также настоящий том, стр.
241).
Ред.
*** См.
предыдущее письмо .
Ред.
**** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Бересфорд ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 137 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 16 марта 1858 г.
] Дорогой Мавр ! Письмо с нью-йоркским вложением*** прибыло сюда своевременно , — когда я на про-шлой неделе отсылал «Бересфорда »****, я так торопился , что совершенно забыл подтвердить получение .
Лупуса я еще не смог повидать по этому поводу ; в данный момент голова у меня опять так забита проклятой коммерцией , что я едва могу собраться с мыслями и работать над статьями для Аплтона .
«Бомарсунд » и, по возможности , «Бюлова » приготовлю к пятнице , то есть «Бюлова » пошлю , по возможности , завтра , так что у тебя будет время приделать к нему био-графическую часть ; впрочем у меня нет никаких источников , кроме Сиборна и Жомини304.
О Бомарсунде мне снова приходится собирать данные из газет , — в моих бумагах об этом ни-чего больше нет.
Затем примусь энергично за «Кавалерию ».
К сожалению , я ничего не могу достать о Се-милетней войне ; это — время расцвета кавалерии .
Впрочем , посмотрим .
Я злюсь , что не подвигаюсь с этими вещами быстрее , но дополнение на букву «В» было действительно очень трудной работой , а я положительно не могу долго работать по ночам , не наживая бессонницу на несколько дней .
Два вечера подряд , это — самое большее , что я в состоянии выдержать , но все же теперь дело уже идет лучше , чем вначале .
В «Guardian», начиная с субботы , совершенно нет корреспонденции из Парижа .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 138 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 17 марта 1858 г.
Дорогой Мавр ! Когда получишь это письмо и посылаемый одновременно сегодняшний «Guardian», дай своей жене прочесть парижскую корреспонденцию .
Переживаешь все же совершенно удиви -тельное чувство , читая рассказ бонапартиста и чиновника о том, как 100000 рабочих Сент -Антуанского предместья ответили на казнь Орсини : «Да здравствует республика ».
Ссылки и аресты направо и налево помогли , стало быть , так же мало , как рабочие поселки и нацио -нальные мастерские в большом масштабе ; в момент приближения великой пляски отрадно видеть , как производится такая перекличка , и слышать , как 100000 человек отвечают : Здесь ! Жаль мне только , что Орсини уже не мог услышать этого возгласа .
Один здешний филистер , бывший недавно в Париже , привез известие о том, что после Орсини было совершено еще два покушения на г-на Бустрапу .
О первом упоминалось и в английских газетах : парень был схвачен в Булонском лесу в момент , когда он прицеливался из пистолета ; второе было для меня новым : в Тюильрийском саду какой -то субъект будто бы стрелял в него или бросился на него с кинжалом , но тотчас же был застрелен солдатами гвардии в известной с нюня 1848 г.
галерее* под террасой на берегу реки .
Чтобы скомпрометировать всех выдохшихся знаменитых патриотических мужей , надо было только , чтобы старый сумасшедший Ландор послал сегодня свое письмо в «Times»305.
Теперь недостает еще лишь того, чтобы Венедей протестовал против Орсини .
Но дела Бустрапы в самом деле великолепны , и как жаль , что «Constitutionnel» уже не за-нимает больше такого положения , чтобы иметь возможность сказать , что «политический го-ризонт омрачается ».
Право , нельзя выдумать лучшего фарса , чем рассказ самого «Moniteur» о том, как офицеры в Шалоне , прежде чем рисковать ради императора своей шкурой и чина -ми, бегут к супрефекту удостовериться , не провозглашена ли действительно республика в Париже .
Тут видно также , как даже в армии только представители верхушки настроены под-линно бонапартистски , потому что они скомпрометированы и привлечены расчетом на дей-ствительно блестящие награды .
Да и что может Бустрапа дать массе низшего офицерства ? Мерзавец знает , вероятно , так же хорошо , как и мы, что, кроме гвардии , у него мало войск , на которые он может положиться .
Гвардия , к сожалению , сильна и знает , что при всяком другом правительстве она будет снова превращена в линейные войска или распущена .
Она состоит из пехотных частей , где четыре гренадерских полка , два стрелковых , один жандарм -ский , один полк зуавов , один батальон егерей (всего семнадцать батальонов пехоты ); из двух кирасирских полков , двух драгунских , одного конного гренадерского , одного гусарского , одного стрелкового — двадцать один эскадрон , и из сильной артиллерии .
В общем от 18000 до 20000 человек при сорока или пятидесяти пушках , — достаточно крепкое ядро , чтобы придать определенную стойкость несколько колеблющимся линейным войскам .
При этом все налажено для быстрого сосредоточения войск из провинции (посмотри хотя бы на же-лезнодорожную карту Франции ), так что всякому ожидаемому движению определенно бу-дет противопоставлено 60000—80000 человек .
Чтобы одержать победу над этой массой , есть только два средства : либо тайные общества в самой армии , — и они должны быть многочис -ленными , — либо антибонапартистское выступление буржуазии такое же решительное , как в феврале .
Я не думаю , что возможна победа * — подземная галерея , соединявшая дворец Тюильри с набережной Сены ; сюда были брошены участники июньского восстания парижского пролетариата 1848 г.
после поражения восстания .
Ред.
без одного или даже обоих этих условий .
Что армия в ее нижних слоях подрывается красны -ми, а в верхних орлеанистами и легитимистами , это — несомненно , как несомненно и то, что закон о подозрительных306 и другие подобные карательные мероприятия отравляют сущест -вование буржуазии .
Все возрастающие затруднения Бустрапы толкают его на авантюры , ко-торые с каждым днем становятся все более отчаянными ; рискнуть на войну с Пруссией он не смеет ; Италию он сам закрыл себе; в социализм Бустрапы никто больше не верит ; Алжир не даст больше поводов к походам .
Со всеми диверсиями покончено , остается все возрастаю -щая репрессия , то есть прямое толкание буржуазии на революцию .
Орлеанистам и легитими -стам восстановление конституционной республики под их совместным господством уже те-перь должно представляться меньшим из зол в предстоящем будущем в случае , если обстоя -тельства сразу же не сделают вероятной победу одной из партий .
В случае восстания , — а оно должно произойти в течение этого года, — все шансы за то, что они повторят февраль 1848 г.
, чтобы попозже бросить войска на предместья .
А тогда мы знаем , что произойдет .
Подобно тому , как их страх перед Бонапартом расшатал войска настолько , что сделал победу восстания неизбежной , так их страх перед пролетариями заставит их тогда вновь обрабаты -вать войска с тем, чтобы они подавляли восстание ; но — слишком поздно ! — поток катится через их головы , войска смотрят , разинув рот, — и тогда мы увидим , какое пространство земли отвоевала водная стихия со времени последнего мощного морского прилива в 1848 году .
Торговля во Франции находится теперь , к счастью , в таком положении , которое не мо-жет улучшиться прежде , чем хронический кризис не приведет к политической революции .
Я считаю невозможным улучшение состояния торговли во Франции , пока Бустрапа у власти .
Фразы , будто Орсини , Эспинас и т.
д.
подрывают «доверие », остаются во время кризиса бес-полезной маскировкой ; если исчезнут обстоятельства , вызывающие кризис , то при таком ре-жиме эти фразы станут истиной .
Впрочем , я полностью разделяю твое мнение , что Credit Mobilier во Франции был отнюдь не случайным продуктом спекуляции , а вполне необходи -мым институтом , и что точно так же было неизбежно расцветающее на этой почве воровство Морни ; ибо без надежды на такое быстрое обогащение во Франции не возникло бы никакого Credit Mobilier.
Кто при этих обстоятельствах падет днем раньше — Бустрапа или Credit Mo-bilier, — это дело случая .
Продление сроков уплаты по векселям должно повлечь за собой громадные потери .
Такой способ преодолевать кризис может помочь лишь в том случае , если возобновление дел действительно имеет место и в промышленности ; но дешевый денежный рынок сам по себе не поможет тому , кто не имеет кредита , — а я думаю , что во Франции теперь больше не открывают новых кредитов , только продлевают срок воз-врата ранее предоставленного кредита .
В Пруссии , мне кажется , дела идут очень плохо .
Некоторое подобие палаты очень подня -ло у тамошних филистеров их прусский местный патриотизм , и боюсь , обыватель надеется также и на то, что английский брак307 непременно принесет им английскую конституцию , только еще более демократизированную .
Скорее бы уж скомпрометировал себя унтер -офицер*! Боюсь , в Пруссии не так легко будет избавиться от королевской фамилии , разве что пролетариат успел сделать громадные успехи .
Буржуазия и мещанство стали во всяком слу-чае с 1848 г.
еще хуже .
И в немецкой Австрии , по-видимому , многого ждать нельзя .
Немец -кий Михель , очевидно , еще не пробудился от своей зимней спячки после тяжелого напряже -ния в 1848 году .
Впрочем , отпадение Венгрии и Италии и восстания славян сделают в Авст -рии свое дело ; к тому же в крупных городах и промышленных округах мы имеем последст -вия кризиса , которые в данный момент отсюда учесть нельзя .
В общем начнется бешеная пляска .
Но что если Бустрапа подавит первую крупную попытку восстания ? Я считаю подобный случай почти невозможным именно потому , что он принял такие меры , в результате которых что-нибудь серьезное может произойти только при очень крупных событиях .
Но если бы это удалось Бустрапе , то его положение стало бы тогда вдвое прочнее : императором в сущности стал бы Пелисье ; линейным войскам , в которых непременно обнаружились бы признаки сла-бости и колебания , был бы объявлен бойкот ; предпочтение в еще большей мере было бы ока-зано одной только гвардии — верное средство создать заговоры в армии .
Бустрапа должен был бы тогда вплотную взяться за орлеанистов и легитимистов , и Тьер уж не отделался бы необходимостью мыть свой собственный ночной горшок в Мазасе в течение всего лишь не-скольких дней308 — верное средство окончательно погубить коммерцию .
Если бы Бустрапа победил , то тем вернее была бы его гибель .
Я надеюсь только , что субъекта этого не убьют .
В этом случае , я думаю , дело пошло бы так, как ему говорил Морни : «Мы * — принц Вильгельм .
Ред.
начали бы с того, что выбросили бы за окно всех Жеромов , а затем постарались бы как-нибудь столковаться с Орлеанской династией ».
Прежде чем предместья успели бы опом -ниться , Морни произвел бы свою дворцовую революцию , и хотя это лишь на короткое время отсрочило бы революцию снизу , основа ее была бы уже другая .
Возвращаясь к нашему собственному частному делу , скажу , что у Жомини и Каткарта309 я почти вовсе ничего не мог найти о Бюлове и посмотрю , не достану ли еще какой -нибудь дру-гой источник .
«Бомарсунд » постараюсь закончить сегодня вечером .
Эти обе статьи лежат на мне тяжелым камнем .
Как только индийская почта принесет подробности о походе Кэмпбелла на Лакнау (при-близительно через одну -две недели ), пошли мне весь материал , какой сможешь собрать , что-бы я мог немедленно взяться за дело .
«Times» я здесь смогу покупать , а другие лондонские газеты нет (то есть отдельные номера ).
Сердечный поклон твоей жене и детям .
Я охотно послал бы тебе еще немного денег , но сперва должен реально выяснить , какие платежи еще предстоят мне в этом месяце ; как толь -ко разберусь в этом , сделаю все возможное , в этом будь уверен .
Твой Ф.
Э.
Торжественная нью-йоркская история — у Лупуса*.
Не является ли Камм тем кинкелев -ским «пролетарием », который содержал публичный дом? Ф.
Якоби — смешной референда -рий из Мюнстера , которого всюду в Швейцарии считали дураком .
* См.
настоящий том, стр.
245.
Ред.
** К.
Маркс .
«Нынешнее положение Бонапарта ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 139 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 19 марта [1858 г.
] Дорогой Энгельс ! Из-за корреспонденции** у меня сегодня нет времени на письмо .
Только вот что.
Брось «Бюлова » — о котором у меня для обычной биографии (краткой ) имеется достаточно данных — если поиски материала тебя слишком задерживают , и подвигайся лучше с «Кавалерией ».
Periculum in mora*.
Во-вторых , посылаю тебе из «Star» некоторые восхитительные документы об итальянском конгрессе — мистификации310.
Письмо** сегодня основательно использовал для моей корреспонденции .
Привет .
Твой К.
М.
* — Опасность в промедлении (слова из сочинения римского историка Тита Ливия «История Рима с его ос-нования », книга XXXVIII, гл.
25).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
246—250.
Ред.
*** Запись номера банкового билета на оригинале письма не сохранилась .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
254.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 140 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 26 марта 1858 г.
] Дорогой Мавр ! Прилагаю банковый билет на пять фунтов стерлингов ; номер — тот, что внизу***.
«Кава -лерия » продвигается ; я снова нашел кое-какой хороший материал в «Римской истории » Моммзена (кавалерия Ганнибала ).
К сожалению , трудно добыть что-либо о Семилетней вой-не.
Посланные тебе вчера номера «Guardian» ты, вероятно , получил .
Это были единственные , содержащие в себе парижские корреспонденции или вообще что-нибудь интересное .
Спешу , — уже половина восьмого , служащие ждут закрытия .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 141 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 марта 1858 г.
British Museum Дорогой Фредерик ! 5 ф.
ст.
получил , огромнейшее спасибо .
От Лассаля сегодня — письмо .
Дункер возьмется за издание моей политической эконо -мии**** на следующих условиях : каждые два месяца я поставляю выпуск от 3 до 6 листов .
(Это предложение исходило от ме-ня самого .
) Он имеет право на третьем выпуске прекратить издание .
Вообще мы лишь поело третьего выпуска заключаем окончательный договор .
Пока он платит три фридрихсдора* за лист .
(Лассаль пишет , что берлинские профессора получают только два.
) Первый выпуск — i.
e.
** рукопись — должен быть готов к концу мая.
В моем следующем письме я должен теперь дать тебе остов первого выпуска с тем, чтобы ты высказал мне свое мнение .
Вот уже две недели , как я снова сильно расхворался и начал принимать лекарства от болезни печени .
Постоянная ночная работа и множество мелких огорчений днем из-за экономических условий моей домашней жизни вызывают у меня в по-следнее время частые рецидивы болезни .
Надеюсь , что ты вполне здоров .
Напиши мне об этом .
От Гарни получил сегодня письмо , в котором он возвращает — что очень приятно — письмо моей жены к Шрамму***.
Малый , по-видимому , сердится , что я не пишу .
Он уже больше не называет меня «дорогой М.
», а «доктор М.
».
Ну, ладно ! Может быть я напишу ему строчки четыре , чтобы утешить этого жалкого человечка .
Во Франции пляска продолжается наилучшим образом .
Вряд ли лето пройдет спокойно .
Что ты думаешь о пятя пашалыках311? Сперва верховным начальником над ними предпола -галось назначить Пелисье .
Но поразмыслив поглубже , Бонапарт пришел к выводу , что с его стороны это было бы равносильно отречению от власти .
Таким образом , мера осталась поло -винчатой , и во Франции полностью введено испанское учреждение генерал -капитанств312.
Разве это не разрушение централизации и фактически не ослабление мощи армии ? Будем на-деяться , что французская история не пойдет по-испански , а эта децентрализация только ос-лабит сопротивление , на которое революция натолкнется .
Привет .
Твой К.
М.
Обратил ли ты внимание на то, что за последнее время большая часть французских ком-паний , учрежденных по образцу Credit Mobilier, фигурирует перед уголовным судом ? * Фридрихсдор — старинная прусская золотая монета , равная 15 немецким маркам .
Ред.
** — id est — то есть.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
530—533.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 142 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 апреля 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Истории в «Guardian» в высшей степени забавны .
Корреспондент «Daily Telegraph» ( непо -средственно под эгидой Пама ) пишет , что в Париже очень опасно быть «глухим ».
Всех «глу-хих англичан » полиция преследует , принимая их за Олсопа .
Он говорит , что англичане тол-пами покидают Париж , отчасти из-за полицейских придирок , отчасти же из страха перед вспышкой .
Ибо, в последнем случае , если победят бонапартисты , Джоны Були боятся , что их растерзают взбешенные солдаты , и сам корреспондент весьма наивно пишет , что при такой ситуации он предпочел бы быть где угодно , но только не в Париже .
При теперешнем состоя -нии торговой депрессии это дезертирство Булей насолит парижским лавочникам , домовла -дельцам , проституткам и т.
д.
Заметил ли ты, что теперь откровенно признают «исчезнове -ние» из бюджета 300 млн.
франков , и никто не знает , что с ними стало .
Постепенно будут выплывать все новые разоблачения о бонапартовских финансах , и ослы из «Tribune» увидят , как умно было с их стороны не помещать те весьма хорошо обработанные статьи , которые я посылал им об этом полгода тому назад313.
Это настоящие ослы : все, что не является «злобой дня» в самом примитивном смысле этого слова , они склонны отбросить в сторону как неин -тересное , чтобы потом , когда тот же самый вопрос становится в порядок дня, печатать о нем глупейшую компилятивную дребедень .
Nota bene*, в здешних военных клубах поговаривают о том, что в оставленных Рагланом бумагах нашлось доказательство , будто : 1) во время битвы на Альме он сделал правильное предложение атаковать русских не со стороны моря , а с противоположного фланга , и гнать их к морю ; 2) после битвы на Альме он предлагал идти на Симферополь ; 3) у Инкермана лишь самыми настоятельными просьбами и угрозами он вынудил Канробера дать Боске при-каз спешить на помощь .
При этом добавляют , если , мол, по ту сторону Ла-Манша не прекра -тится хвастовство , то бумаги эти будут опубликованы , и будет доказано , что французы все-гда были готовы предать своих дорогих союзников .
Некоторые намеки , оброненные де Лей-си Эвансом в палате общин , также указывают на нечто подобное .
* — Заметь себе.
Ред.
Мне так нездоровится из-за истории с желчью , что на этой неделе я не мог ни думать , ни читать , ни писать , ни вообще заниматься чем-либо , кроме статей для «Tribune».
Их, разуме -ется, не писать нельзя , так как я должен как можно скорее трассировать на этих собак .
Но нездоровье мое фатально , ибо я не могу начать подготовку рукописи* для Дункера , пока не буду здоров и снова не почувствую силу и способность держать перо в руке .
Ниже даю вкратце контур первой части .
Всю дрянь я намерен изложить в шести книгах : 1.
О капитале .
2.
Земельная собственность .
3.
Наемный труд .
4.
Государство .
5.
Международная торговля .
6.
Мировой рынок .
I.
Капитал распадается на четыре отдела : а) Капитал вообще .
(Это — содержание первого выпуска .
) b) Конкуренция или действие многих капиталов друг на друга .
c) Кредит , где весь капитал выступает по отношению к отдельным капиталам как всеобщий элемент , d) Акцио -нерный капитал , как самая совершенная форма (подводящая к коммунизму ), вместе со всеми его противоречиями .
Переход от капитала к земельной собственности дается в то же время и исторически , так как современная форма земельной собственности является продуктом воз-действия капитала на феодальную и иную земельную собственность .
Точно так же и переход от земельной собственности к наемному труду изображается не только диалектически , но и исторически , поскольку конечным продуктом современной земельной собственности являет -ся всеобщее установление наемного труда , который затем выступает в качестве базиса всей дряни .
Ну, ладно (мне сегодня трудно писать ), перейдем теперь к corpus delicti**.
I) Капитал .
Первый отдел .
Капитал вообще .
(Во всем этом отделе предполагается , что заработная плата всегда равна своему минимуму .
Движение самой заработной платы , паде -ние или повышение ее минимума относится к рассмотрению вопроса о наемном труде .
Кро-ме того, земельная собственность приравнена к нулю , то есть земельная собственность , как особое экономическое отношение , здесь еще не рассматривается .
Только таким путем можно избежать необходимости при исследовании каждого отдельного отношения говорить обо всех сразу .
) 1) Стоимость .
Начисто сводится к количеству труда ; время как мера труда .
Потребитель -ная стоимость , — рассматривать ли ее субъективно , как полезность труда , или объективно , * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — буквально : составу преступления ; здесь : главному предмету исследования .
Ред.
Вторая страница письма Маркса Энгельсу 2 апреля 1858 года.
как полезность продукта , — выступает здесь лишь как вещественная предпосылка стоимо -сти, предпосылка , которая временно совершенно устраняется из экономического определе -ния формы .
Стоимость , как таковая , не имеет иного «вещества », кроме самого труда .
Это определение стоимости , впервые только намеченное у Петти и вполне разработанное у Ри-кардо314, есть лишь самая абстрактная форма буржуазного богатства ; она сама по себе уже предполагает исчезновение 1) первобытного коммунизма (Индия и т.
д.
), 2) всех неразвитых , добуржуазных способов производства , в которых обмен еще не господствует полностью .
Хотя это и абстракция , но абстракция историческая , которая могла возникнуть только на ос-нове определенного экономического развития общества .
Все возражения против этого опре -деления стоимости либо вытекают из неразвитости производственных отношений , либо ос-новываются на путанице : более конкретные экономические определения , от которых стои -мость абстрагирована и которые поэтому , с другой стороны , могут рассматриваться так же, как дальнейшее развитие стоимости , противопоставляются последней в этой ее абстрактной неразвитой форме .
При отсутствии ясности у самих господ экономистов насчет отношения этой абстракции к более поздним конкретным формам буржуазного богатства , возражения эти имели в большей или меньшей мере свое оправдание .
Из противоречия между всеобщим характером стоимости и ее вещественным бытием в определенном товаре и т.
д.
— это тот же всеобщий характер , который затем выступает в деньгах , — вытекает категория денег .
2) Деньги .
Кое-что о благородных металлах как носителях денежных отношений .
a) Деньги как мера .
Несколько замечаний об идеальной мере у Стюарта , Атвуда , Уркарта ; в более вразумительной форме у проповедников рабочих денег (Грей , Брей315 и т.
д.
Мимо -ходом несколько ударов по прудонистам ).
Стоимость товара , переведенная на деньги , есть его цена , которая пока выступает только в этом чисто формальном отличии от стоимости .
Согласно общему закону стоимости определенное количество денег выражает лишь опреде -ленное количество овеществленного труда .
Поскольку деньги являются мерой , изменчивость их собственной стоимости безразлична .
b) Деньги как средство обмена , или простое обращение .
Здесь необходимо рассматривать только простую форму этого обращения .
Все обстоятельства , полнее определяющие его, на-ходятся вне этой формы и потому будут рассмотрены лишь позже (они предполагают более развитые отношения ).
Если мы назовем товар Т, а деньги Д, то про-стое обращение обнаруживает , правда , следующие два кругооборота или два конечных пункта : Т—Д—Д—Т и Д—Т—Т—Д (последнее составляет переход к c), но исходный и конеч -ный пункты отнюдь не совпадают или совпадают только случайно .
Большинство так назы -ваемых законов , установленных экономистами , рассматривает денежное обращение не в пределах его собственной сферы , а как такое , которое подчиняется и определяется более раз-витым движением .
Все это надо оставить в стороне .
(Это относится отчасти к учению о кре-дите ; отчасти же подлежит рассмотрению также в тех пунктах , где деньги снова появляются , но в своем более развитом определении ).
Здесь , стало быть , деньги как средство обращения (монета ), но в то же время и как реализация (не только мимолетная ) цены .
Из простого оп-ределения , что товар , выраженный в цене , уже идеально обменен на деньги раньше , чем он реально обменивается на них, сам собой вытекает важный экономический закон , что количе -ство циркулирующих средств обращения определяется ценами , а не наоборот .
(Здесь кое-что из истории полемики по поводу этого пункта .
) Отсюда следует , далее , что скорость об-ращения может заменять количество денег , но что необходимо определенное количество де-нег для одновременных актов обмена , поскольку сами они не относятся друг к другу , как плюс и минус — как взаимное погашение , которого , однако , в данном пункте я коснусь лишь в порядке предварительного замечания .
В дальнейшее развитие этого отдела я здесь не вда-юсь.
Замечу лишь еще, что распадение на Т—Д и Д—Т является наиболее абстрактной и наи-более поверхностной формой , в которой выражается возможность кризисов .
Из изложения закона , согласно которому количество обращающихся денег определяется ценами , вытекает , что здесь сделаны предпосылки , которые существуют отнюдь не при всех общественных формациях ; поэтому нелепо , например , приток денег из Азии в Рим и его действие на та-мошние цены попросту приравнивать к современным коммерческим условиям .
Самые абст-рактные определения при более точном рассмотрении всегда указывают на дальнейший кон-кретный , определенный исторический базис .
(Это и понятно , так как именно от него они и абстрагированы в этой определенности .
) с) Деньги как деньги .
Это — развитие формы Д—Т—Т—Д.
Деньги как самостоятельное по отношению к обращению бытие стоимости ; материальное бытие абстрактного богатства .
Это обнаруживается уже в обращении , поскольку деньги выступают не только как средство об-ращения , но и как средство реализации цены .
В этом качестве с) по отношению к которому а) и b) выступают лишь как функции , деньги выступают как всеобщий товар при заключении контрактов (тут становится важной изменчивость их стоимости , определяемой рабочим временем ), как предмет накопления со-кровищ .
(Эта функция и по сей день еще играет важную роль в Азии , а в античном мире и в средние века — повсюду .
В настоящее время она существует лишь в подчиненном виде в банковском деле .
Во времена кризисов деньги в этой форме приобретают снова важное зна-чение .
Деньги в этой форме рассматриваются в связи с порождаемыми ими всемирно -историческими заблуждениями и т.
д.
; их разрушительные свойства и т.
д.
) Как реализация всех более высоких форм , в которых будет выступать стоимость ; окончательные формы , в которых находят свое внешнее завершение все стоимостные отношения .
Но будучи фикси -рованы в этой форме , деньги перестают быть экономическим отношением , которое этой формой стирается в его материальном носителе — золоте и серебре .
С другой стороны , по-скольку они вступают в обращение и снова обмениваются на Т, из экономического отноше -ния в свою очередь выпадает заключительный процесс — потребление товара .
Простое де-нежное обращение не включает в себя принцип самовоспроизводства и потому требует вы-хода за его пределы .
В деньгах , как показывает развитие их определений , заложено требова -ние существования стоимости , вступающей в обращение , сохраняющейся в нем и в то же время предполагающей само это обращение , то есть — существования капитала .
Этот пере -ход есть в то же время и исторический .
Допотопной формой капитала является торговый ка-питал , который всегда развивает деньги .
Одновременно происходит возникновение действи -тельного капитала из денег или купеческого капитала , овладевающего производством .
d) Это простое обращение , рассматриваемое само по себе, — а оно есть поверхность бур-жуазного общества , где скрыты более глубокие процессы , из которых оно проистекает , — не обнаруживает никакого различия между субъектами обмена , кроме только формального и мимолетного .
Это — царство свободы , равенства и основанной на «труде » собственности .
Накопление , выступающее здесь в форме накопления сокровищ , изображается только как результат большей бережливости и т.
д.
Пошлая манера , с одной стороны , проповедников экономической гармонии , современных фритредеров (Бастиа , Кэри316 и т.
д.
), применять к более развитым производственным отношениям и их антагонизмам это наиболее поверхно -стное и наиболее абстрактное положение как истину .
Пошлая манера прудо -нистов и им подобных социалистов — противопоставлять идеи равенства и т.
д.
, соответст -вующие этому обмену эквивалентов (или предполагаемые в качестве таковых ), неравенству и т.
д.
, к которому этот обмен приводит и из которого он исходит .
Законом присвоения в этой сфере является присвоение посредством труда , обмен эквивалентов , так что обмен сно-ва дает лишь ту же самую стоимость , но в иной материальной форме .
Словом , здесь все «прекрасно »*, но вместе с тем все придет к ужасному концу , и именно вследствие закона эк-вивалентности .
Мы подходим теперь как раз к 3) Капиталу .
Это, в сущности , самое важное в этом первом выпуске , по поводу чего я особенно хочу знать твое мнение .
Но сегодня я не могу больше писать .
Из-за истории с желчью мне трудно держать в руке перо , а наклонение головы над бумагой вызывает головокружение .
Итак , до следующего раза.
Привет .
Твой К.
М.
* В оригинале «scheene».
Ред.
** Игра слов : «abstract» означает «краткое изложение », «конспект », «резюме », а такте «отвлеченное », «абст-рактное », «абстракция ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 143 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 9 апреля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Я был очень занят изучением твоего резюме первой половины выпуска ; это резюме дейст -вительно весьма абстрактно**, чего нельзя миновать при краткости изложения , и часто мне приходится с трудом искать диалектические переходы , так как я очень отвык от всякого аб-страктного рассуждения .
Это распределение всего материала на шесть книг как нельзя более удачно и мне чрезвычайно нравится , хотя я еще не уяснил себе диалектический переход от земельной собственности к наемному труду .
Очень тонко изложена также проблема денег ; в деталях я и здесь еще не разобрался , так как мне часто при-ходится сначала искать историческую подоплеку .
Но я думаю , что, когда я получу окончание отдела о капитале вообще , мне будет более ясен ход мыслей , и тогда я напишу тебе об этом подробнее .
Абстрактно -диалектический тон этого краткого изложения , конечно , исчезнет при дальнейшей разработке .
Вчера снова послал тебе два номера «Guardian»; по-видимому , с тех пор, как цена на газе-ту понижена до 1 пенни , господа эти стараются сократить все издержки на корреспонденции и т.
п.
Попытка их создать первоклассную провинциальную газету потерпела полное круше -ние.
Отсюда — скудость иностранных известий и редкое появление парижских корреспон -денции .
История с Фульдом во вчерашнем «Guardian» недурна .
Но еще много лучше отчет Ассоциации для обеспечения хлопком317.
Замечательно , что через десять лет после введения свободной торговли сами же фритредеры выступают с самым решительным отрицанием ее.
Вся эта Ассоциация для обеспечения хлопком — не что иное , как учреждение , основанное самими фритредерами с целью — в полном противоречии со всеми принципами свободной торговли — форсировать посредством премий , ссуд , даровых семян , проката машин и т.
д.
культуру хлопка во всем мире , где почва и климат сколько -нибудь для этого подходят .
Когда нечто подобное делает государство , то это — зло, но когда то же самое делают манчестер -ские владельцы хлопкопрядильных фабрик , которые , конечно , гораздо более чужды неграм , бедуинам и т, д.
в Африке , чем их собственный король , тогда — все в порядке .
Лучшей сати-ры на все фразы о laissez faire318, чем этот отчет , нельзя и придумать .
Великолепно также признание , что ввоз английских товаров , изготовленных из американского хлопка , подорвал культуру хлопка почти во всех других странах , и ее надо теперь вновь восстанавливать ис-кусственным путем ! Эти бедные англичане видят в своей бумагопрядильной и бумаготкац -кой монополии нечто такое великолепное и естественное , против чего ни у кого не может быть никаких возражений ; но порожденная тем же мировым рынком монополия Соединен -ных Штатов на возделывание хлопка должна быть уничтожена даже антифритредерскими мерами ! Штуку эту следовало бы назвать : «Ассоциация для предоставления отдельным фаб-рикантам -прядильщикам возможности покупать хлопок на самом дорогом рынке , с условием выплаты производителю хлопка объединением фабрикантов -прядильщиков разницы между рыночной стоимостью и его издержками производства ».
Разумеется , это должно иметь место лишь до тех пор, пока субсидируемая культура хлопка не сможет стоять на своих собствен -ных ногах ; но ведь именно этого -то и хочет г-н Лист со своими покровительственными пошлинами ! Пожалуй , все это может послужить тебе материалом для статьи , так как янки этим непосредственно интересу -ются , да и «Tribune» настроена антифритредерски .
Мои пророчества , что колебания цен на продукты будут всецело зависеть от восточного и западного ветра и что при цене на орлеанский хлопок «мидлинг » выше 6 пенсов нельзя и думать о нормальном и оживленном ходе дел, замечательно подтвердились*.
Что касается хлопка , то исполнение первого пророчества видно из прилагаемого продолжения ранее по-сланной тебе диаграммы** цен на орлеанский «мидлинг » вплоть до сегодняшнего дня.
С са-харом , кофе и чаем дело обстояло так же, с той только разницей , что имеющиеся все еще весьма большие запасы не допускают в настоящее время большого подъема цен, какое было возможно для хлопка при незначительных запасах .
Что же касается второго пророчества , то все еще наблюдается довольно много случаев неполной рабочей недели , стачек и прекраще -ния производства за невыгодностью ; и поскольку урожай дает 3 млн.
кип, — а производство , идущее полным ходом , требует теперь самое меньшее 31/2 млн.
(в других странах с хлопча -тобумажным производством прирост соответствующий ), то до конца этого года, даже неза-висимо от политических потрясений , каждая попытка хлопчатобумажной промышленности снова развернуться натолкнется на препятствие в виде повышения цен на сырье , как это дей-ствительно и было в конце февраля и начале марта (см.
диаграмму ).
Цены в общем будут расти , — хотя сначала , вероятно , наступит некоторое падение , — однако , повышение цен будет сопровождаться соответствующим сокращением производства .
Это — при предполо -жении , что на континенте не будет потрясения , а оно почти несомненно .
За одну неделю , с 19 по 26 февраля , в Ливерпуль пришло всего 62 кипы хлопка всех сор-тов! Обычно же они поступают тысячами .
Что слышно об истории с признанной пропажей 300 миллионов франков ? Я припоминаю лишь , что читал , как вместо излишка в сумме 40 млн.
Мань делает дефицит , — но точно я ничего не знаю .
История эта слишком хороша .
Теперь и «императорский принц »*** должен получить свой собственный придворный штат и дотации , — а наличных денег , по всей веро -ятности , чертовски мало ! * См.
настоящий том, стр.
171, 181, 201, 205—206.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
173.
Продолжение диаграммы не сохранилось .
Ред.
*** — сын Наполеона III Евгений .
Ред.
Надеюсь , с желчью твоей теперь лучше .
Очевидно , в этом повинно возбуждение , вызы -ваемое кризисом .
По вечерам теперь у меня несколько раз болели зубы из-за погоды ; но это и есть самое скверное .
Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 144 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 апреля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Я писал твоей жене на прошлой неделе* и на следующий день послал статью о Лакнау**, а также номера «Guardian» ( или вырезки , точно не помню ).
Надеюсь , все дошло аккуратно .
Сегодня опять отправлю два номера «Guardian».
Из корреспонденции Рассела , опубликован -ной во вторник в «Times»319, нельзя было составить статьи ; но я сохраню ее до прихода сле-дующей почты , которая должна принести окончание истории с Лакнау , так что тогда — на-деюсь , также с помощью кэмпбеллевских депеш — со всем этим можно будет сразу покон -чить .
Тем временем я снова набросился на «Кавалерию »; прежде всего в исторической части я кое-что оставляю открытым , пока не добуду соответственных источников , и двигаюсь впе-ред в тактической части .
Статья заполнит , пожалуй , 10—12 моих длинных страниц с обеих сторон , а может быть , и больше .
Дело Бернара сильно огорчит г-на Бонапарта , a crapaud-эмигрантам в Лондоне оно будет некоторым образом импонировать320.
Джемс , впрочем , говорил слабо и бессвязно , а старый Кэмпбелл , как всегда , что-то жужжал против подсудимого .
Старый осел сердится , что от не-го ускользнул интересный юридический казус , при котором ему довелось бы председатель -ствовать над пятнадцатью судьями .
* См.
настоящий том, стр.
452—453.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Взятие Лакнау ».
Ред.
Для чистых республиканцев интересны разоблачения Кавура и Ла Марморы об их сноше -ниях с Кавеньяком и о страхе последнего перед Австрией321.
Чем больше выплывает данных о периоде господства «National», тем более жалким оказывается этот период .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXII 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 145 МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 29 апреля 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Мое продолжительное молчание могу объяснить тебе одним словом — неспособностью писать .
Это состояние существовало (и до некоторой степени существует до сих пор) не только в смысле творческого процесса , но и в буквальном смысле слова .
Немногие неизбеж -ные статьи в «Tribune» я диктовал своей жене , но даже и это было возможно лишь при упот -реблении сильных возбуждающих средств .
Никогда еще у меня не было такого жестокого приступа болезни печени , и одно время опасались затвердения печени .
Доктор хотел , чтобы я отправился попутешествовать , но, во-первых , это было несовместимо с состоянием финан -сов, а, во-вторых , я каждый день надеялся , что смогу вновь засесть за работу .
Постоянное стремление взяться за работу , а затем снова неспособность сделать это ухудшали положение .
Однако вот уже с неделю мне лучше .
Но работать я еще не способен .
Если я усаживаюсь на несколько часов и пишу , то потом вынужден несколько дней лежать пластом .
С дьявольским нетерпением жду, что состояние это кончится на следующей неделе .
Это случилось как нельзя более некстати .
Очевидно , зимой я чересчур злоупотреблял ночной работой .
Hinc illae lacrimae*.
Твои письма и номера «Guardian» прибыли аккуратно .
Вышла книга Луи Блана о революции 1848 года322.
Написана с самым непосредственным превознесением «малютки », как, * — Вот отчего эти слезы (Публий Теренций .
«Девушка с Андроса », акт I, сцена первая ).
Ред.
Письмо Маркса Энгельсу 29 апреля 1858 года по его словам , его называли рабочие .
Впрочем , при внимательном чтении видно , что книга компрометирует парня , ибо показывает , как во все решающие моменты рабочие действовали без его ведома и помимо его желаний , вообще за его «чувства » платили чувством , но тем са-мым считали , что полностью расквитались с люксембургским оракулом323.
Движение за освобождение крепостных в России кажется мне важным , поскольку оно знаменует начало в стране внутренней истории , которая может встать поперек дороги ее традиционной внешней политике , Герцен , разумеется , еще раз сделал открытие , что «свобо -да» переселилась из Парижа в Москву .
Друг Бандья , как кажется , был уличен сыном Сефер -паши в недозволенной переписке с русским генералом Филипсоном .
Это значит , что он вместе с несколькими своими венгер -скими и польскими сообщниками был расстрелян .
Привет Лупусу .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 146 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 30 апреля 1858 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! Если тебе следует попутешествовать , то съезди все-таки хотя бы в Манчестер , — это до-вольно легко .
Если посланный тебе вчера банковый билет уже растаял , что весьма возможно , то дай мне знать об этом ; за 21 шилл .
ты можешь получить теперь обратный билет первого класса на восемь дней , а обратный купон , разумеется , можно будет потом выбросить .
Я по-стараюсь устроить тебя у себя в доме , что на несколько дней во всяком случае возможно .
Ос-тальное приложится .
Если у тебя остались еще деньги на дорогу , то приезжай немедля ; жене твоей мы тотчас же вышлем сумму , которую ты у нее займешь ; сегодня у меня просто не было времени сделать почтовый перевод .
У себя дома я сегодня вечером предупрежу ; при-езжай прямо № 6, Торнклиф Гроу , Оксфорд -род.
Если ты не выедешь сразу же завтра вече-ром (около 5 часов есть поезд ), то дай мне знать в понедельник утром , когда приедешь , и я встречу тебя на вокзале , но укажи — по Се-веро -Западной или по Большой Северной железной дороге .
Если думаешь приехать в воскресенье , телеграфируй завтра — стоит 2 шилл .
6 пенсов за двадцать слов , за адрес отдельно .
Телеграмму пошли по моему домашнему адресу .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F: Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 147 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 мая [1858 г.
] Дорогой Фредерик ! Еду в четверг по Большой Северной , из Лондона выезжаю в половине третьего , прибываю в Манчестер в 7 часов пополудни324.
Твой К.
М.
Со вчерашнего дня мне опять значительно лучше и, в сущности , я собирался с понедель -ника серьезно взяться за работу .
Однако , посоветовавшись с врачом , который считает , что мне все еще необходимо побездельничать с неделю , я оставил все занятия .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 148 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 31 мая 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! Первую неделю я должен был снова акклиматизироваться , да и внезапное прекращение верховой езды сперва влияло плохо .
Так я перемогался вплоть до сегодняшнего дня, когда , наконец , снова чувствую себя так же хорошо , как в день отъезда из Манчестера .
Я теперь работоспособен и сейчас же при-нимаюсь за обработку [рукописи ] для печати*.
За последнюю неделю я написал лишь две статьи для «Tribune»**.
А то все бегал , поскольку тяжесть в голове и запоры заставляли меня опасаться рецидива .
Ad vocem*** Клусса .
Этот юноша перед своим отъездом был еще раз у Шаппера .
Бравый мужчина , вернувшись от меня домой , к ужасу своему обнаружил , что он кое-что вывез с со-бой из Парижа .
А именно шанкр с различными злокачественными приложениями .
Его уло-жили в постель , и он выставил это перед Шаппером как причину , почему он удалился от ци-вилизованного мира .
Ad vocem Пелисье .
То, что мы в Манчестере предполагали лишь в шутку , будто Пелисье тотчас же свяжется с Орлеанами , произошло теперь в действительности вполне серьезно и служит злободневной темой разговоров в Лондоне .
Что скажешь о конфискационных поползновениях Бонапарта ?325 Во время моего отсутствия в Лондоне вышла в свет книга Макларена о всей истории де-нежного обращения326; судя по выдержкам в «Economist», книга первоклассная .
В библиоте -ке книги еще нет, да и вообще вещи эти попадают туда лишь месяцы спустя после их выхода в свет.
Но я должен , разумеется , прочесть ее прежде , чем закончу мое изложение .
Послал по-этому свою жену в Сити к издателю .
К нашему ужасу оказалось , однако , что книга стоит 9 шилл .
6 пенсов , — это было больше , чем содержала вся наша «походная » касса .
Вот почему мне бы очень хотелось , чтобы ты послал мне почтовый перевод на эту сумму .
Возможно , что в книге нет ничего нового для меня ; только из-за значения , какое придает ей «Economist», и из-за выдержек , которые я сам читал , моя теоретическая совесть не позволяет мне писать дальше , не познакомившись с ней.
Не думаешь ли ты, что у тебя достаточно материала , чтобы написать к пятнице несколько общих соображений о состоянии британских войск в Индии и какие -нибудь предсказания на будущее ? Это было бы большим благодеянием для меня , так как чтение от начала до конца своей собственной рукописи**** отнимет у меня почти неделю .
Трудность именно в том, что в этой * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Прокламация Каннинга и вопрос о землевладении в Индии ».
«Финансовые маневры Бонапар -та.
— Военный деспотизм ».
Ред.
*** — По поводу .
Ред.
**** Имеются в виду экономические рукописи 1857—1858 годов .
Ред.
рукописи (которая составила бы в печати толстый том) все перемешано в беспорядке , многое предназначено лишь для дальнейших частей .
Поэтому мне придется составить указатель , в какой тетради и на какой странице быстро найти ту дрянь , которая в первую очередь нужна мне для работы .
Написал , наконец , Лассалю*.
Ты должен дать мне отпущение грехов за похвалы , которые я вынужден был сделать «Гераклиту Темному ».
В нескольких незначительных замечаниях , сделанных мимоходом , — ибо похвала ведь только на фоне недостатков кажется серьезной — я все же чуть -чуть намекнул на действительные недостатки работы .
Завтра или послезавтра я получу новые номера о Бандье и тогда пошлю два в Манчестер — один для тебя, другой для Лупуса .
Кстати , в одном из номеров «Tribune» я вижу , как Пульский старается предупредить неприятные разоблачения , рисуя Бандью шпионом Мет -терниха и предателем генерала Штейна .
Государственный муж Блинд после этого счел все же себя обязанным , выдавая в «Advertiser» testimonium paupertatis** Кошуту , «знаменитому правителю Венгрии », прямо потребовать от него «опровержения ».
Разумеется , Кошут набрал в рот воды .
Как успехи Гумперта в благородном искусстве верховой езды ? Беда в том, что занятие это всегда прерывается у меня именно тогда , когда у меня вновь пробуждается интерес к этому делу .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
456—458.
Ред.
** — свидетельство о бедности .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 149 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 7 июня 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Прилагаю два номера о Бандье328 — один для тебя, другой для Лупуса .
327 Получил от тебя: 1) письмо с почтовым переводом ; 2) второе письмо ; 3) статью для «Trib-une» (к тому же весьма занимательную*).
Не подтверждал до сих пор получения потому , что со дня на день ждал этих двух номеров о Б[андье ]; кроме того, много было домашних забот , отнимавших время .
Прилагаю письмо Лассаля .
В высшей степени курьезная история .
Я не могу ответить , не узнав мнения твоего и Лупуса .
Мне хотелось бы поэтому , чтобы вы тотчас же посоветова -лись и немедленно прислали мне ваше суждение .
Мое мнение таково , что Лассаль не должен пускаться на дуэль с ослом Ф[абрице ] и что даже с дуэлянтской точки зрения уже сам факт нападения двух господ из «окружного суда » показал , что не может быть и речи о какой бы то ни было дуэли .
Рассуждать о том, согласуется ли дуэль сама по себе с «принципами » или нет, я считаю , разумеется , смешным , но в общем полагаю , что при теперешних обстоятель -ствах , в этой специфической обстановке и т.
д.
и т.
д.
, в данный исторический момент люди революционной партии могут отвечать своим личным врагам палками , кулаками и пинками , но не должны пускаться на дуэли .
Однако я считал бы совершенно неправильным , если бы Лассаль , однажды высказавшийся так категорически против какой бы то ни было дуэли , в то же время позволил бы запугивать себя крестоносно -рыцарскими сплетнями .
Вчера у меня был Шаппер .
Между прочим , рассказал мне о друге Коссидьере , который однажды в Нью -Йорке в пьяном виде вечером попал на улицу проституток и, как видно , на-бросился на какого -то человека с палкой ; на крик последнего моментально сбежалось с пол-дюжины бродяг , и Коссидьера избили до полусмерти .
Толстый дурак был рано утром на сле-дующий день подобран полицией в бессознательном состоянии , и ему потребовалось шести -недельное лечение , чтобы обрести жизнеспособность и снова стать на ноги .
У Зейлера был припадок паралича ; десять недель жизнь его была в опасности , но худое споро , не сорвешь скоро .
Хейзе , говорят , опять весьма плох .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Английская армия в Индии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
, XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 150 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 9 июня 1858 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю письмо Лассаля .
О том, что у нашего еврейчика Брауна была драка , уже в субботу сообщил мне с торжествующей физиономией Борхардт .
Поэтому очень полезно знать эти подробности .
Что касается нашего мнения , то ясно как божий день , что своим под-лым нападением из-за угла оба господина — как советник интендантства , так и асессор — встали полностью на бандитскую точку зрения , и что единственная дуэль , на какую можно было бы пойти с подобными молодцами , уже состоялась в виде самой драки .
Если два субъ -екта подстерегают кого -то третьего и вдвоем нападают на него , то я не думаю , чтобы какие -либо дуэльные правила в мире разрешали еще и драться на дуэли с такой сволочью .
Если г-н Фабрице хотел ударами хлыста насильно спровоцировать дуэль , то г-н Борман должен был присутствовать при этом совершенно пассивно , в качестве свидетеля или же был вооб -ще лишним .
Но если двое одновременно нападают на одного , тогда перед нами негодяи , с которыми не может быть и речи о чести и честной игре и которые доказали , что почетного поединка , честной дуэли с ними иметь нельзя .
Ведь тут рискуешь быть просто коварно уби-тым.
Таково мнение мое и Лупуса , если принять за правовую основу дуэльные правила .
Но независимо от этого мы, как и ты, думаем , что 1) для революционеров дуэли теперь вообще являются пережитком и что 2) Лассаль , после того как он самым решительным обра -зом «принципиально » высказался против дуэлей , сильно скомпрометировал бы себя, если бы стал теперь драться на дуэли .
Итак , поскольку речь идет о нашем мнении , ты можешь спокойно написать нашему Эф-раиму Премудрому*, пусть он не занимается фехтованием , а пусть снова тихо вооружается своей «непоколебимой уверенностью », по возможности скорее вновь дерзает достать луну с неба и в сотый раз смело решается на уничтожение .
С открытием , что у него имеется , по-видимому , изрядный запас тщеславия , я думаю , нам лучше всего поздравить его молчаливо .
Читал ли ты историю с сыном Фульда ? Он сбежал в Лондон с мадемуазель Валери из те-атра Жимназ и с 1600000 франков .
* — Лассалю .
Ред.
Старик написал Пелисье и просил в случае необходимости употребить власть .
Пелисье при-глашает парочку к завтраку и говорит им: «Даю вам свое благословение », старику же пишет : «Что Вы хотите ? Молодые люди всегда будут молодыми людьми !», и весь Париж смеется над старым Фульдом .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 151 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 2 июля 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Задержка с уведомлением относительно твоей «Кавалерии »329 вызвана большими домаш -ними тревогами .
У младшего ребенка уже несколько недель коклюш , очень опасная болезнь , и жене моей тоже сильно нездоровится .
Из-за этого и всевозможных других домашних не-урядиц у меня чертовски много перерывов в работе .
Ты знаешь , что я устроил нашего Шрамма в качестве американского корреспондента на Джерси .
Теперь , — после его смерти , — прибыл его гонорар за несколько его бывших вы-ступлений , около 6 фунтов , и, конечно , достался г-ну Рудольфу* на карманные расходы .
Ничего нового больше здесь нет.
Мне кажется , тот лондонский немецкий листок , который издавал Гумперт , перешел к «объединенной демократии » sub auspiciis** великого Блинда и назван «Neue Welt»***.
Полагаю , ты прочел в «Star» объяснения г-на Тюрра , равно как и венгерской эмиграции в Константинополе .
Если нет, я пошлю тебе «Free Press».
Кошут пока еще хранит упорное молчание .
Наше извлечение из истории с Бандьей появилось в «Tribune»****.
Скандал в Нью -Йорке заставит Кошута заговорить .
Возможно , что мне еще придется непосредственно вме-шаться в эту историю .
Пульский давно уже открыл себе * — Рудольфу Шрамму .
Ред.
** — под руководством .
Ред.
*** По-видимому , «Neue Zeit».
Ред.
**** К.
Маркс .
«Любопытная страничка истории ».
Ред.
лазейку в «Tribune», где он называет Бандью старым меттерниховским (!) шпионом .
Клапка , которого я мельком видел у Фрейлиграта , сухо заметил по поводу Бандьи ; «Finis coronat opus»*.
Он, по-видимому , пресыщен Кошутом .
Пока спекулирует турецкими акциями .
Прилагаю два письма из Нью -Йорка**.
Об Эфраиме Премудром*** я уже две недели ничего не слыхал .
Поскольку я был убежден , разумеется , что мое письмо нужно было ему отнюдь не для личного сведения , я держался в нем очень осторожно , так что ему будет чрезвычайно трудно злоупотребить письмом****.
Не-зависимо от особых обстоятельств данного случая , — тут я почти дословно повторил твое мнение , — я раскритиковал дуэль лишь постольку , поскольку она sub specie***** кастовой привилегии интересует тех господ , которые полагают , что на их оскорбления следует отве-чать иначе , чем на оскорбления какого -нибудь портного , сапожника и т.
д.
По отношению к таким глупым претензиям и к таким господам является революционным , написал я, стано -виться на «точку зрения черни » и «устава для драки ».
С другой стороны , на узкий педантизм Эфраима я отвечаю , что дуэль принадлежит к числу вещей , которые Аристотель назвал бы «безразличными », которые можно делать и не делать .
Он, дескать , прав , конечно , что это пе-режиток пройденной ступени развития , но, мол, «при односторонности и ограниченности буржуазных отношений личность иногда может проявлять себя лишь в феодальной фор-ме»******.
Я жду, что на следующей неделе ты при всех обстоятельствах пришлешь статью об Ин-дии.
Материала для статьи в «Tribune» вполне достаточно , иначе «Times» и др.
его перепеча -тают .
Главное вообще только в том, чтобы статьи посылались .
Привет .
Твой К.
М.
Поклон Лупусу .
Гумбольдт поместил очень «лестное » письмо в «Tribune», адресованное Фрёбелю , кото -рый опубликовал полный текст своих американских путешествий330.
* — «Конец венчает дело ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
288.
Ред.
*** — Лассале .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
458—460.
Ред.
***** — с точки зрения .
Ред.
****** См.
также настоящий том, стр.
459.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 152 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 июля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Здесь у нас разгар работы по балансу , и поэтому я не имел свободной минуты , чтобы на-писать тебе подробнее .
Надеюсь , твоей Туссеньке* лучше .
Гумперт сказал мне, что коклюш в английском климате редко опасен ; обычно он бывает , мол, затяжным , но доброкачествен -ным.
Все случаи , бывшие у них до сих пор в госпитале , кончались благополучно .
Он дал мне оба вышедшие до настоящего времени отчета этого госпиталя , составленные очень научно (Мареем ); жаль , что я не имел такого материала , когда писал свою книгу**.
У меня есть эк-земпляры отчетов и для тебя, я их тебе вышлю ; отдельные места тебе пригодятся , может быть , для главы о наемном труде .
Грандиозный план и сангвинические надежды этого Марея немножко развеселят тебя.
Об объяснениях г-на Тюрра и др.
ничего не читал и не слыхал ; «Star» здесь редко читает -ся.
Стало быть , пришли только «Free Press», — по возможности , и для Лупуса один экземп -ляр; он еще в Бакстоне , куда послал его Борхардт и где Лупус со скуки будет , вероятно , больше бегать , чем это нужно для его ноги .
Обоих писем из Нью -Йорка , о которых ты упоминаешь в своем последнем письме , в нем не оказалось .
Кстати .
Пришли мне все-таки обещанную «Философию природы » Гегеля .
Я занимаюсь теперь немного физиологией и собираюсь увязать с этим занятия сравнительной анатомией .
В них много чрезвычайно важного с философской точки зрения , но все это открыто лишь недавно ; мне очень хотелось бы знать , не предвидел ли старик*** что-нибудь из этого .
Не подлежит сомнению , что если бы ему пришлось писать «Философию природы » теперь , то доказательства слетались бы к нему со всех сторон .
Впрочем , об успехах , достигнутых в ес-тествознании за последние тридцать лет, никто не имеет никакого понятия .
Для физиологии решающее значение имели , во-первых , огромное развитие органической химии , во-вторых , микроскоп , который стал правильно использоваться только двадцать лет * — Элеоноре Маркс .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
*** — Гегель .
Ред.
331 назад .
Это последнее привело к еще более важным результатам , чем химия .
Главный факт , революционизировавший всю физиологию и впервые сделавший возможной сравнительную физиологию , это — открытие клеток : в растении — Шлейденом , в животном — Шванном (около 1836 года).
Все есть клетка .
Клетка есть гегелевское в-себе-бытие и в своем развитии проходит именно гегелевский процесс , пока из нее, наконец , не развивается «идея », данный завершенный организм .
Другой результат , который бы очень порадовал старика Гегеля , это в области физики со-отношение сил, или закон , согласно которому при данных условиях механическое движение — следовательно , механическая сила (например , путем трения ) — превращается в теплоту , теплота — в свет, свет — в химическое сродство , химическое сродство (например , в вольто -вом столбе ) — в электричество , а это — в магнетизм .
Эти переходы могут также совершать -ся иначе , в этом же порядке или в обратном .
Теперь доказано некиим англичанином , имени которого я не могу вспомнить*, что эти силы в совершенно определенных количественных соотношениях переходят одна в другую , так что, например , известное количество одной си-лы, например , электричества , соответствует известному количеству всякой другой , напри -мер, магнетизма , света , теплоты , химического сродства (положительного или отрицательно -го — синтетического или аналитического ) и движения .
Нелепая теория о скрытой теплоте таким образом уничтожается .
Но не является ли это великолепным материальным доказа -тельством того способа , каким рассудочные определения переходят одно в другое ? Как бы то ни было , изучая сравнительную физиологию , испытываешь величайшее пре-зрение к идеалистическому возвеличению человека над другими животными .
На каждом ша-гу натыкаешься носом на полнейшее соответствие строения человека с остальными млеко -питающими ; в основных чертах это соответствие замечается у всех позвоночных животных и даже — в более скрытой форме — у насекомых , ракообразных , глистов и т.
д.
Гегелевская история с качественным скачком в количественном ряду тоже прекрасно сюда подходит .
В конце концов , у низших инфузорий мы приходим к прообразу , к простой , самостоятельно живущей клетке , которая , однако , опять -таки ничем осязательным не отличается от низших растений (от состоящих из простых клеток грибков — болезнетворных грибков картофеля , винограда и т.
д.
) и зародышей более высоких ступеней развития , до человеческого яйца и спермато -* — Джоулем .
Ред.
зоидов включительно , и точно так же выглядит , как независимые клетки в живом организме (кровяные тельца , клетки эпителия и слизистой оболочки , клетки , выделяемые железами внутренней секреции , почками и т.
д.
).
При случае сообщи мне также , если можешь , что это за болезнь dyspepsia crapulosa.
Это — отнюдь не плохая шутка , а научно употребляемое название .
Если в завтрашнем «Times» будут подробности об Индии , то посмотрим , нельзя ли сде-лать что-нибудь для «Tribune»; иначе — невозможно .
По завтрашнему «Times» ты, стало быть , уже в какой -то степени увидишь , чего можно ожидать .
Наилучшие приветы семье .
Твой Ф.
Э.
Операция с акцептом проделана благополучно .
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 153 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 15 июля 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark Дорогой Энгельс ! Прошу тебя прежде всего не пугаться содержания этого письма , ибо оно отнюдь не апел -ляция к твоей и без того уже сверх всякой меры использованной кассе .
Но, с другой стороны , нужно обсудить совместно , нельзя ли найти какой -нибудь выход из нынешнего положения , потому что оно становится абсолютно невыносимым .
Непосредственным результатом всего этого уже явилось то, что я совершенно неработоспособен , поскольку , с одной стороны , я теряю лучшее время на беготню и бесплодные попытки достать деньги , с другой стороны — притупляется моя способность к абстрактному мышлению из-за домашних неурядиц , а быть может , и вследствие ухудшения моего физического состояния .
Жена моя изнервничалась от всей этой дряни , и доктор Аллен , который , хотя догадывается , где жмет сапог , но, разумеет -ся, не знает истинного положения дел, снова — на сей раз решительно — заявил мне, что не ручается , не будет ли воспаления мозга или чего-нибудь подобного , если она не уедет на продолжительное время на морские купанья .
Но я-то знаю , что при нынешних условиях даже морские купанья , если бы они и были доступны , нисколько не помогли бы ей, пока ее преследуют ежедневные заботы и при-зрак неизбежной конечной катастрофы .
Последнюю же не удастся больше отсрочить надол -го, и даже при отсрочке на несколько недель не прекратится невыносимая повседневная борьба за самое необходимое , и общее положение останется таким , что все неизбежно долж -но рухнуть .
Поскольку в Лондоне существуют так называемые ссудные общества332, извещающие , что они предоставляют ссуды от 5 до 200 ф.
ст.
без требования залога , только под поручительст -во, то я попробовал произвести такую операцию , причем в качестве поручителей предложи -ли себя Фрейлиграт и некий бакалейщик .
В результате около 2 ф.
ст.
безвозвратно ушло на гербовые сборы .
Последний отрицательный ответ я получил третьего дня.
Не знаю , стоит ли делать еще одну попытку такого рода .
Чтобы ты получил представление о действительном положении дел, я попросил свою же-ну составить мне счет на 20 ф.
ст.
, которые ссудил ты, и на 24 ф.
ст.
, которые я выписал 16 июня на «Tribune» ( из них 2 ф.
ст.
сверх гонорара ).
Ты увидишь отсюда , что едва приходит такая более крупная сумма , как не остается ни пфеннига даже на самые насущные повсе -дневные расходы , не говоря уже о каких бы то ни было удовольствиях ; что на следующий же день снова начинается точь -в-точь такая же отвратительная борьба , и кредиторы , удовлетво -ренные лишь в весьма незначительной степени , через очень короткое время снова оказывают точь -в-точь такое же давление своими вновь возросшими тем временем требованиями .
Ты увидишь в то же время , что, например , жена моя не тратит ни фартинга на самое себя, на платья и т.
д.
, а летняя одежда детей — ниже пролетарского уровня .
Я считаю необходимым ознакомить тебя с этими деталями , так как иначе невозможно составить себе правильное представление о положении дел.
ф.
ст.
шилл .
Счет на 20 ф.
ст.
19 мая.
Из них уплачено : Налоги (вода , газ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 — Проценты в ломбард .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 — Выкуплено из ломбарда на.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 10 Жалованье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 ф.
ст.
шилл .
Торговец товарами в кредит (которому надо выплачивать еженедельно за сюртук и брюки ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0 18 Башмаки и шляпки для детей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 10 Булочник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 — Мясник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 10 Бакалейщик .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 — Торговец молочными продуктами .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0 10 Уголь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0 10 Счет на 24 ф.
ст.
16 июня от «Tribune»: Школа за четверть — февраль , март , апрель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 — Одолжено у Шаппера на повседневные расходы за четыре недели , ему возвращено .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 — Выкуп белья из ломбарда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 — Жалованье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 — Торговец товарами в кредит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 4 Мясник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 — Бакалейщик .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 — Зеленщик .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 — Рубашки , платья и т.
д.
для детей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 — Булочник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 — Стало быть , с 17 июня в доме снова не было ни пфеннига , и, чтобы покрывать в течение четырех недель ежедневные расходы , которые надо было оплачивать наличными , мы заняли у Шаппера 4 ф.
ст.
, из которых , однако , около 2 ф.
ст.
безвозвратно ушло на гербовые сборы по неудавшейся ссудной операции .
Привожу полный список долгов , которые я имею в настоящее время в Лондоне ; он пока -жет тебе, что большую часть его составляют долги мелким лавочникам , кредитующим до максимальных размеров .
ф.
ст.
шилл .
Квартирная плата , срок 25 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 — Школа , срок 2 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 — Газетчик (за год).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 — Торговец товарами в кредит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 9 Мясник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 14 Булочник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 — Бакалейщик .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 — Зеленщик и уголь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 — Молочник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 17 Долг старому молочнику и булочнику из Сохо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 — Д-ру Аллену (7 ф.
ст.
уплачено из предпоследней получки от «Tribune»).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 — ф.
ст.
шилл .
Лина Шёлер .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 — Шаппер .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 — Ломбард .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 — Из этих долгов не спешны только долги д-ру Аллену , Лине Шёлер , старым кредиторам из Сохо и часть долга ломбарду .
Следовательно , вся история вертится вокруг того, что скудные доходы никогда не предна -значаются для наступающего месяца , а всегда едва достаточны , — за вычетом текущих рас-ходов на квартиру , школу , налоги и ломбард — на покрытие долгов лишь в такой мере , что-бы не быть попросту выброшенными на улицу .
Через 4—5 недель я должен получить около 24 ф.
ст.
от «Tribune».
Из них 15 тотчас же уйдут на одну только квартирную плату .
Если даже уплатить какой -то минимум по другим долгам — а весьма сомнительно , захотят ли мясник и др.
ждать так долго , — то и тогда вся эта мерзость снова увеличится в течение тех четырех недель , которые так или иначе надо все же прожить .
Домохозяина самого осаждают кредиторы , и он преследует меня , как бешеный .
Я не знаю , что мне делать , если не удастся добиться ссуды в каком -нибудь ссудном обществе или обществе страхования жизни .
Если бы даже я решил сократить расходы до крайних пределов , — например , взять детей из шко-лы, переехать в чисто пролетарскую квартиру , отпустить прислугу , питаться картофелем , — то и продажи моей мебели с аукциона не хватило бы, чтобы удовлетворить хотя бы живущих поблизости кредиторов и обеспечить беспрепятственный переезд в какую -нибудь трущобу .
Видимость респектабельности , которая еще до сих пор поддерживалась , была единственным средством помешать полному краху .
Для меня лично ни черта не стоило бы жить в Уайтча -пеле333, лишь бы, наконец , снова обрести хоть час покоя и получить возможность отдаться своей работе .
Но для моей жены в ее теперешнем состоянии такая метаморфоза могла бы по-влечь за собой опасные последствия , да и для подрастающих девочек* она вряд ли была бы подходящей .
Теперь я во всем чистосердечно признался и уверяю тебя, что это стоило мне не малых усилий .
Но, в конце концов , хоть перед одним человеком я должен высказаться .
Знаю , что ты лично помочь делу не можешь .
Что я прошу , так это лишь сообщить мне твое мнение : что делать ? Моему злейшему врагу не пожелал бы я пробираться через трясину , в которой я ба-рах-* — Женни и Лауры Маркс .
Ред.
таюсь уже восемь недель , с величайшим бешенством к тому же, ибо из-за гнуснейших мело -чей гибнет мой интеллект и утрачивается моя работоспособность .
Привет .
Твой К.
М.
Требуемые вещи я тебе пришлю*.
* См.
настоящий том, стр.
275.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 154 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 16 июля 1858 г.
Дорогой Мавр ! Ты очень хорошо сделал , что так ясно раскрыл мне свои затруднения .
Здесь , конечно , нужно принимать срочные меры .
Итак , по моим подсчетам , необходимо тотчас же прибли -зительно 50—60 ф.
ст.
, остальное еще терпит .
Из этой суммы 30 ф.
ст.
можно было бы сейчас же получить посредством нового акцептованного на меня векселя , если субъект согласится сделать этот акцепт сроком самое меньшее на 4 месяца , иначе я не буду в состоянии добыть деньги .
Если он согласен , можно также трассировать 20 ф.
ст.
сроком на 4 месяца , а другие 20 ф.
ст.
сроком на 6 месяцев (присчитав проценты ), так что мне пришлось бы платить в но-ябре и январе , а тебе это дало бы в руки сразу же 40 ф.
ст.
чистоганом .
Сходи поэтому сейчас же к Фрейлиграту и узнай , что можно сделать .
Совершенно необходимо , разумеется , чтобы акцептованные векселя оставались в портфеле дисконтера , иначе я погиб .
Затем подлец не должен брать больше рассчитанных 20%, это уже и без того дает почти 5 ф.
ст.
убытка .
Мне кажется , таким путем ты был бы обеспечен , по крайней мере , настолько , что смог бы в случае нужды ждать срока следующего переводного векселя .
При состоянии здоровья тво-ей жены нужно , конечно , больше , но я, к сожалению , больше достать не могу .
Я не могу да-же обратиться здесь к Уотсу насчет его Общества по обеспечению , так как я разругался334 с этим субъектом .
Здесь он имеет , впрочем , только отделение конторы , главная же контора помещается в Лондоне , и ты найдешь ее в каждой адресной книге .
Штука эта называется : Общество по страхованию жизни и народных сбережений и общедоступная сберегательная касса335.
Фрейлиграт легко сможет достать тебе проспекты , условия и т.
д.
и может даже на-чать дело , если понадобится , в чем я, впрочем , сомневаюсь .
Другого способа достать денег здесь , в Англии , никак не придумаешь , несмотря на все старания .
Полагаю , что было бы своевременно сделать попытку у твоей старухи или у кого -нибудь из голландцев*.
В конце концов дело идет о погашении старых долгов и о том, чтобы взять новый старт ; все истории с займами ведут лишь к отсрочке и в конечном счете только обостряют кризис , не говоря уже о большом количестве денег , поглощаемом гербовыми сбо-рами и т.
д.
, и о времени , которое затрачивается на поиски ссуд .
Кроме того, акцепт векселей поглощает у меня наперед те деньги , которые я мог бы иначе мало -помалу посылать тебе не-большими суммами , и хотя крупная сумма денег для тебя важнее , чем разрозненные пяти -фунтовые банковые билеты , которые поступают время от времени , все же в текущих доходах от этого получается соответствующая прореха .
Ты действительно должен на этот раз отложить в сторону возможные соображения — ес-ли бы таковые имелись — и решиться на тот или иной шаг.
Речь идет о том, чтобы добыть еще около 50 ф.
ст.
, — и я абсолютно не вижу , как их можно иначе достать , если не у твоих родственников .
Тем временем я буду еще несколько дней обмозговывать дело , не придумаю ли я еще что-нибудь .
Но во всяком случае эти письма сожжем , чтобы все это оставалось между нами .
Твой Ф.
Э.
В самом крайнем случае я акцептирую еще так: 20 ф.
ст.
на 3 и 20 ф.
ст.
на 6 месяцев , но более короткие сроки невозможны .
Проценты — сверх этого , так что ты получаешь чистых 40 фунтов стерлингов .
* Намек на мать Маркса — Генриетту Маркс и его голландских родственников Филипсов .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 155 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 20 июля 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Получив в субботу твое письмо , я не написал тебе сейчас же, потому что хотел сперва выждать ответ на новую «попытку », прежде чем воспользоваться данными мне тобой пол-номочиями .
Но в понедельник я получил отрицательный ответ .
Итак , дальше , казалось , мед-лить было нельзя .
Поэтому отправился к Фрейлиграту .
Сегодня он письменно известил меня , что дело на предложенных тобой условиях осуществимо , но только лишь с 3 августа , ибо раньше его ростовщик не в состоянии .
Таким образом , напишу ему, чтобы к 3 августа он пустил дело в ход.
От моей матери* получил в субботу длинное письмо .
Дело в том, что я послал через г-жу Либкнехт , ехавшую в Германию , портрет младшего ребенка** для старухи , приписав не-сколько строк , в которых я упоминал о своем частом нездоровье , но не о прочих обстоятель -ствах .
Письмо старухи таково , что, возможно , через несколько недель между нами состоится свидание .
Если так, то дела я, пожалуй , уладил бы.
Но я должен действовать без всякого на-жима в этом отношении .
Иначе она сейчас же пойдет на попятный .
Спасибо за статью для «Tribune»336.
Завтра напишу больше .
Твой К.
М.
* — Генриетты Маркс .
Ред.
** — Элеоноры Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается no рукописи Перевод с немецкого 156 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 июля [1858 г.
] Дорогой Энгельс ! Из прилагаемого письма Фрейлиграта ты увидишь , что появились новые затруднения .
Но «новые » условия в сущности кажутся мне лучше старых , так как, хотя номинальный срок 3 месяца , фактически платить придется лишь через 6 месяцев и на 10% меньше .
Будь добр , так или иначе ответь мне немедленно .
Дело не терпит .
Если это удастся устро -ить, то я тотчас же — во что бы то ни стало — отправлю свою жену на несколько недель на ближайший морской курорт , а тогда посмотрю , как мне быть с моей старухой*, — разумеет -ся, лишь после того, как удастся утихомирить самые настойчивые требования .
Привет .
Твой К.
М.
* — Генриеттой Маркс , матерью Маркса .
Ред.
** В оригинале описка : «4 августа ».
Ред.
*** — с самого начала .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 157 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 8 августа** 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Задержка письма к тебе произошла потому , что только вчера дело было решено оконча -тельно , и притом в утвердительном смысле .
Бесконечное число раз я садился писать тебе, но тут снова приходило письмо из Сити , что ничего не вышло и придется , мол, снова попробо -вать устроить сделку с кем-нибудь еще.
А я хотел сообщить тебе так или иначе что-либо оп-ределенное .
Фрейлиграт , после того как он вел переговоры с шестью различными ростовщи -ками и субъекты эти каждый раз в решающий момент , вопреки своим обещаниям , отказыва -лись , под конец учел вексель у своего собственного портного , поставив свою подпись в ка-честве второго поручителя .
Уже ab initio*** он указал свой собственный банк как место оп-латы векселя .
Старик весьма усердно хлопотал по этому делу и предпринял даже кое-какие шаги , не вполне совместимые с его «деловым » положением .
Поэтому , если будешь писать ему как-нибудь при случае , немножко похлопай его ласково по плечу — к этому он довольно чувствителен .
Вексель хранится у самого Фрейлиграта .
Портной изъявляет готовность при всяких условиях возобновить вексель .
Но он предпочел бы получить 20 ф.
ст.
в ноябре с тем, чтобы новый вексель был выставлен только на остающиеся 20 ф.
ст.
сроком до января .
(По получении твоего письма я сейчас же сооб -щил Фрейлиграту , что все это дело возможно только при условии гарантии возобновления .
) К ужасу своему , я увидел из твоего письма , что ты снова болен , и мне было тем мучи -тельней надоедать тебе при этих обстоятельствах .
Прошу тебя немедленно самому написать мне о состоянии твоего здоровья , или попросить написать д-ра Гумперта .
По получении денег я сейчас же расплатился , насколько было возможно , и вчера еще от-правил свою жену в Рамсгет , так как нельзя было ждать ни единого дня.
Она действительно чрезвычайно нездорова .
Если Рамсгет не слишком дорог и она вследствие этого сможет пользоваться несколько недель морскими купаньями , то, я думаю , скоро все снова будет в порядке .
Тем временем я посмотрю , что можно сделать с моей матерью*.
Весьма щекотли -вый пункт , — как мне надлежит ответить старухе насчет моего отношения к Пруссии .
Воз-можно , что она раскошелится , если будет думать , что власти угрожают моему наследству .
Но возможно также — поскольку она, кажется , составляет свое завещание в мою пользу , — что тогда она назначит опекуном голландца**, а это мне вовсе не нравится .
Что делать при такой ситуации ? Она пишет , будто дни ее сочтены .
Думаю , однако , что это — одни слова .
Она, вероятно , хотела получить от меня приглашение в Лондон , и я безусловно сделал бы это, но как раз теперь я дорожу временем .
За последние два месяца я почти не в состоянии был работать , а дело с Дункером становится спешным***.
В «Tribune» я писал за последнее время много , чтобы несколько увеличить свой счет, но материал чертовски тает.
Индия — не по моей части .
О Шербуре337 я мог бы написать все-возможные политические остроты , но я слишком несведущ в военном отношении , чтобы сделать статью основательной .
Мне — но это чисто субъективное суждение , быть может , просто предубеждение — Шербур кажется не чем иным , как * — Генриеттой Маркс .
Ред.
** — Филипса .
Ред.
*** Речь идет о подготовке к печати работы К.
Маркса «К критике политической экономии ».
Ред.
шарлатанством , подобно всем великим деяниям Бустрапы , просто -напросто ловкостью рук.
По крайней мере , в самом «Moniteur» было несколько многозначительных намеков на то, что военные авторитеты отнюдь не считают место удачно выбранным и высказали массу кон-кретных возражений против планировки самих укреплений .
Кроме того, все это далеко еще не закончено и в своем нынешнем виде дает представление не столько о том, что уже есть, сколько о том, что должно быть .
Единственное , что вполне готово , это большая конная ста-туя Наполеона .
В Центральной Индии , как мне кажется , с падением Гвалиора дело можно считать законченным .
Индийские газеты все очень враждебны к Кэмпбеллу и критикуют его «тактику ».
Прилагаю письмо Лассаля .
Эфраим Премудрый — курьезный парень .
В то время как от меня он требует строжайшего соблюдения секрета и придает всему бесконечно таинствен -ный вид, вся эта грязная история появляется в главных чертах в «Kolnische Zeitung».
Во всех письмах этого человека сквозит какое -то смешное бахвальство .
«Тогда я подал и т.
д.
рез-кую, острую докладную записку и т.
д.
».
«Я привел в движение Бёка и Гумбольдта ».
Гум-больдт написал «громовое письмо ».
«Я сам подал непосредственно принцу жалобу , напи -санную в крайне резких выражениях ».
«Поистине убийственные обвинения против минист -ра».
«Настоятельная просьба ».
«Совершенно доверительно ».
«Мои самые большие аргумен -ты».
«Безнадежно ».
«Глубочайшее молчание и тайна ».
«Если это не по нутру клопам и т.
д.
».
Наш Бюргере теперь уж скоро выйдет из тюрьмы .
Его заветная мысль , кажется , — заме -нить отца детям Даниельса и с этой целью прежде всего разделить супружеское ложе г-жи Даниельс .
Последняя , однако , написала Лине*, что Бюргерса нельзя сравнить с ее мужем .
Кстати .
Лупусу будет интересно узнать , что Женничка получила первую общую награду в первом классе (сюда входит также награда и за английский язык ), а Лаурочка похвальный лист .
Они обе самые младшие в классе .
Женничка получила , кроме того, награду за француз -ский язык .
Привет .
Надеюсь получить хорошие известия о состоянии твоего здоровья .
Твой К.
М.
«Telegraph» ( прилагаемый ) необходимо также сохранить .
* — Шёлер .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 158 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 августа 1858 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! Со вчерашнего дня я снова в конторе .
Впрочем , я не был болен , а только подвергся хирур -гической операции ; рана еще не вполне зажила , но цель достигнута .
До будущей недели я ни в коем случае не смогу составить статью для «Tribune».
Как обстоит дело с Аплтоном ? Ты как-то хотел переслать мне два письма из Америки , но забыл ; относились ли они к этой истории ? Через две недели я, вероятно , поеду на курорт , и там для него кое над чем можно было бы потрудиться .
Письмо Эфраима* действительно восхитительное .
Как может человек быть столь глупым , чтобы черным по белому писать нечто подобное ! Это ведь значит навсегда наложить на себя печать дурака .
Лупус и я поздравляем от всего сердца обеих девочек с их успехами .
Старик очень радо -вался по этому поводу .
С ногой у него все еще не ладится .
Борхардт безусловно неправильно лечил его, и Лупус своим чрезмерным усердием и излишней ходьбой только основательно навредил себе.
Эта история может в дальнейшем иметь хотя и не серьезные , но все же не-приятные последствия .
Он был в Бакстоне , а после в Девон -шире , где снова натерпелся мук в скверных отелях — ему не давали ничего выпить и колоссально обсчитывали .
Твоей жене , надеюсь , теперь тоже лучше .
Портной может получить половину суммы в ок-тябре**.
Твой Ф.
Э.
* — Лассаля .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
285.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 159 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 августа 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Меня чрезвычайно обрадовало , что мои опасения насчет твоего здоровья были неоснова -тельны .
338 Два письма , которые я хотел послать тебе, были : одно от Вейдемейера (Милуоки , Вискон -син), другое от некоего А.
Компа (Нью -Йорк ); оба прибыли в одном конверте .
Я положил их на стол (мой письменный ), чтобы вложить в письмо к тебе, забыл об этом , а после не мог их найти .
Они, должно быть , затесались в одну из многочисленных лежащих на столе тетрадей и обнаружатся при перелистывании .
Об «Энциклопедии » я ничего не знаю .
Читал только в «Tribune» объявление о втором то-ме.
Следовательно , она продолжает выходить , и если у тебя есть свободное время , ты мо-жешь при случае двигать вперед «С».
Только надо учесть при этом два обстоятельства : 1) в данное время я не могу ходить в Музей ; 2) для меня непосредственно выгоднее увеличивать свой актив в «Tribune».
В последней у меня уже образовался маленький пропуск в отсутст -вие моей жены , да и вообще теперь я не могу сам писать туда два раза, ибо я не в состоянии разрабатывать такие темы , как Индия , Черногория , Китай и бонапартовская военная — же-лезнодорожная и шербурская — система .
Поэтому , коль скоро время тебе позволит (и, разу-меется , без ущерба для твоего организма ), я бы очень хотел , чтобы ты в ближайшее время чаще писал для «Tribune» на любую тему .
Море моей жене очень на пользу ; она велела в начале этой недели переправить к ней всех детей вместе с Ленхен*.
Все это пока хорошо .
Скверно при этом только то, что при таких об-стоятельствах я вряд ли смогу их оставить там дольше , чем еще на одну неделю .
Духовно она очень отдохнула , но физически (кроме укрепления нервов ) не вернулась еще к тому со-стоянию , в каком должна быть .
В Рамсгете она познакомилась с воспитанными и, horribile dictu**, остроумными англичанками .
Общение с людьми своего круга после долгого пребы -вания в дурном обществе или вне всякого общества , по-видимому , ей по душе .
Прочел ли ты в «Times» критику книги Гладстона о Гомере ?339 Там есть кое-что забавное (в критике ).
Впрочем , труд , подобный гладстоновскому , характерен для неспособности анг-личан заниматься «филологией ».
Дела в Манчестере , по-видимому , снова пошли вверх ? Вообще за последние недели мир опять выглядит дьявольски оптимистично .
Г-н Пиа, которого все еще тоска гложет , что при последних политических преследованиях его имя не стяжало себе надлежащей славы , напечатал новое «письмо » о своем «письме » к парла -* — Еленой Демут .
Ред.
** — страшно сказать .
Ред.
менту с защитой «цареубийства »340.
Чтобы принудить правительство к преследованию , он совершил полицейский проступок , напечатав свою бумажонку без указания имени типогра -фа.
Но правительство неумолимо .
Пиа не придется стать мучеником , и он не будет даже при-сужден мировым судьей к штрафу в сумме 2 шилл .
6 пенсов вместе с издержками .
Жалкий человек ! Низко кланяйся Лупусу .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 160 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 августа 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Если только возможно , пришли до пятницы статью об Индии или о Шербуре .
Абсолютно не могу больше двигаться вперед без подобных легких блюд .
Насколько я сижу на мели , ты видишь из того, что вчера (на обратном пути из Рамсгета , где вещь* переписывается ) я напи -сал о торговле рабами на Кубе341.
С другой стороны , как раз теперь для меня важнее , чем ко-гда-либо , немного поднять мой кредит .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати .
Не прямо , но через посредство Либкнехта , который в свою очередь тоже действо -вал при посредстве кого -то, я поместил в «Neue Zeit» ( лондонский немецкий листок ) объяв -ление Кинкеля о поездке на озера**.
Вещь произвела скандал .
Кинкель теперь отпирается .
Важно , чтобы ты мне об этом написал .
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
460—461.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 161 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 сентября 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Фредерик ! Мое продолжительное молчание ты должен мне простить с обычным для тебя великоду -шием .
Нездоровье , которым я страдал еще перед отъездом из Манчестера , снова стало хро-ническим — на все лето , — так что всякое писание стоит мне громадных усилий .
Потому так и случилось , что рукопись моя* отсылается только теперь (спустя две недели ), но зато сразу две главы .
Хотя мне нечего было больше делать , кроме как стилистически отшлифовывать уже написанное , все же я сидел иногда часами , чтобы склеить несколько фраз .
Впрочем , вот уже почти восемь дней , как мне стало намного лучше , и вообще прохладное время года дей-ствует на меня более благоприятно .
Кроме того, есть много оснований надеяться , что с по-мощью моей матери** я сумею вполне урегулировать домашние дела , а также снова начать верховую езду.
За последнее возьмусь в первую очередь , как только наладятся дела .
Тем не менее я очень регулярно писал в «Tribune», ибо не хочу дарить деньги этим субъ -ектам .
Справься как-нибудь у Лупуса или (непосредственно или через кого -нибудь ) у Борхардта , знают ли они некую г-жу фон Паула (может быть , она пишется Паулав ), живущую в Бре-славле ? Я расскажу вам тогда удивительные вещи .
О Бандье у меня в руках были (но, к сожалению , только на несколько часов ) касающиеся его письма из Константинополя , а также вырезки из константинопольских газет .
По выдерж -кам из «Free Press» дело не очень -то ясно .
Опять полностью повторяется история с.
«главно -командующим »***.
Кошут , по-видимому , определенно скомпрометирован .
Я теперь в «Trib-une» вызвал его на объяснение !**** Кстати .
С «Tribune» у меня вышел недурной анекдот .
Я послал ей несколько статей с кри-тикой «Отчета комиссии » о послед -* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — Генриетты Маркс .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
90.
Ред.
**** К.
Маркс .
«Еще одна странная глава современной истории ».
Ред.
342 нем кризисе , — которые «Tribune» напечатала в качестве передовых , — в частности о банко -вом деле , денежном обращении и т.
д.
* И вот появляется некий банкир , провозглашающий себя «сторонником металлического денежного обращения », с письмом в «Tribune», в кото -ром он: 1) говорит , что никогда еще не было написано столь сжатого изложения всего вопро -са и т.
д.
, 2) но делает различные возражения и просит редакцию ответить ему.
Итак , бедняги вынуждены были отвечать ; усилия их дали поистине плачевные результаты .
Но для меня та-кие инциденты выгодны .
Наш друг Джонс** определенно продался (но за самую низкую цену , какую только можно было ) брайтовской клике .
Осел погубил себя политически и не спас себя коммерчески .
Я вырежу из «Reynolds» относящийся к нему материал и пошлю тебе.
Но как мало помогло ему это отступничество , — парень проповедует союз буржуазии и рабочего класса (он про-дал «People's Paper» господам из «Morning Star»; сам имеет еще только два столбца в газете ; впрочем , совсем уже перессорился с новыми союзниками из-за денежных условий ), — ты видишь из того, что позавчера он был у Фрейлиграта , которому вручил для прочтения пись -мо на немецком языке , где просит у него 4 ф.
ст.
, иначе его «засадят в тюрьму ».
Фрейлиграт предложил ему обратиться «к нашему другу Гилпину ».
Этот Гилпин как раз состоит дирек -тором -распорядителем Швейцарского банка и газеты , в которой участвует Джонс .
Если только у тебя есть время , напиши что-нибудь к пятнице .
О китайском договоре я вчера написал343.
Лина*** находится теперь у нас, так как снова лишилась места .
Привет .
Поклон Лупусу .
Твой К.
М.
При всех обстоятельствах ты должен устроить так, чтобы на рождество или на Новый год приехать сюда на несколько дней .
По последнему отчету «Economist» французская торговля за последние месяцы скорее ухудшилась , чем улучшилась344.
(Прилагаемое передай Лупусу ).
* К.
Маркс .
«Закон 1844 г.
об Английском банке ».
«Торговые кризисы и денежное обращение в Англии ».
«Британская торговля и финансы ».
Ред.
** — Эрнест Джонс .
Ред.
*** — Шёлер .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 162 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 7 октября 1858 г.
Дорогой Мавр ! Ты, вероятно , будешь писать завтра о депеше Каннинга345; тема эта совсем вне моей сфе-ры; за последнее время я очень нерегулярно читал газеты и мне пришлось много работать , так как Эрмен уже две недели в отсутствии , и все легло на мои плечи .
Дела здесь идут ис-ключительно хорошо ; вот уже шесть недель владельцы прядилен зарабатывают на фунт гру-бых и средних сортов от 1 до 11/4 пенса больше , чем они зарабатывали за последние три года, и случилось даже неслыханное : рыночная цена на пряжу поднялась здесь на 1 пенни раньше , чем ливерпульцы смогли получить за хлопок на 1/4 пенни больше .
За последние десять — двенадцать дней повышение цен несколько приостановилось , но все владельцы прядилен имеют заказы на длительное время , и спрос все еще достаточно велик , чтобы удерживать це-ны на достигнутом уровне .
Если это продлится еще некоторое время , то начнется движение за повышение заработной платы .
Во Франции владельцы прядильных фабрик с некоторого времени также зарабатывают больше , чем за последние годы (это достоверно ; я знаю это от одного комиссионера по хлопку , который сам был там); как там обстоят дела в других облас -тях коммерции , я точно не знаю , но состояние биржи говорит о существенном улучшении .
Все это выглядит чертовски оптимистично , и один дьявол знает , как долго это еще продлит -ся, если не будет основательного перепроизводства в расчете на Индию и Китай .
В Индии торговля теперь должно быть необычайно процветает : предпоследняя почта из Бомбея при-несла сообщение о продаже — за две недели — 320000 кусков хлопчатобумажной ткани , а последняя почта — снова о 100000.
Субъекты уже запродали — с доставкой в определенный срок — весь товар , о котором им было известно только , что он закуплен в Манчестере , но еще даже не погружен на суда .
Индия и Китай , как мне кажется , — судя по разговорам здешних филистеров и по состоянию рынка , — послужат ближайшим поводом к перепроиз -водству , и если зима будет хороша , то несомненно можно ожидать , что весной снова вовсю развернутся фиктивные кредитные сделки и операции с дутыми векселями .
История с Джонсом крайне отвратительна .
Он устроил здесь митинг и говорил совершен -но в духе нового союза346.
Судя по этой истории , действительно приходится почти верить , что английское пролетарское движение в его старой традиционно -чартистской форме долж -но окончательно погибнуть , прежде чем сможет развиться в новую , более жизнеспособную форму .
И все же трудно предвидеть , какова будет эта новая форма .
Мне кажется , впрочем , что новый ход Джонса , в связи с прежними более или менее успешными попытками такого союза , в действительности объясняется тем, что английский пролетариат фактически все бо-лее и более обуржуазивается , так что эта самая буржуазная из всех наций хочет , по-видимому , довести дело в конце концов до того, чтобы иметь буржуазную аристократию и буржуазный пролетариат рядом с буржуазией .
Разумеется , со стороны такой нации , которая эксплуатирует весь мир, это до известной степени правомерно .
Здесь могут помочь лишь не-сколько очень плохих годов , а их, по-видимому , уже не так-то легко дождаться , с тех пор как открыты золотые россыпи .
Я должен , впрочем , сказать все же, что мне отнюдь неясно , каким образом была поглощена избыточная масса товаров , вызвавшая кризис ; такого быстрого спада воды после столь сильного штормового прилива никогда еще не было .
Из-за маневров Джонса Рейнольдс становится выдающейся персоной ; он единственный «образованный » (по-простонародному — «ученый »), который еще демонстративно провоз -глашает себя представителем пролетариата — по существу он как раз так же буржуазен , как теперь мосье Джонс , только на другой манер .
Для него это находка .
Пришли же мне обещан -ные вырезки из его газеты*.
С ногой Лупуса дело все еще не ладится , он все еще не может быстро ходить без тяжелых последствий , однако , ходит он все-таки уже сносно .
Маленький немецкий рифмоплет , описавший прошлым летом в «Аугсбургской »** свои приключения с Кинкелем и Фрейлигратом , называется Исааком Леви , alias*** Юлиус Роден -берг, и является школьным товарищем Гумперта .
Если только смогу , приеду на рождество .
Великолепно , что ты собираешься уладить де-нежные дела со своей * — «Reynolds's Newspaper».
Ред.
** — «Allgemeine Zeitung».
Ред.
*** — иначе .
Ред.
старухой*.
Надеюсь , это уже сделано или, по крайней мере , обеспечено ? Пишу сегодня Фрейлиграту насчет векселя .
Сердечный поклон твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
Отправлена ли рукопись**? * — Генриеттой Маркс , матерью Маркса .
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** В рукописи дата проставлена рукой Энгельса .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
288—289.
Ред.
***** — Элеонорой Маркс .
Ред.
****** — наемный труд , систему наемного труда .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 163 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , пятница , [8 октября***] 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Сегодня ты получаешь сразу два пакета , так как все не уместилось в одном письме .
В них содержатся : 1) Материалы о Джонсе , вырезанные из «Reynolds».
Ты сам различишь , где у Р[ейнольдса ] факты и обоснованные фактами суждения и где он злобно клевещет .
Рейнольдс гораздо больший негодяй , чем Джонс , но он богат и хороший спекулянт .
Один тот факт , что он стал «насквозь » чартистом , показывает , как эта позиция , должно быть , все еще «при-быльна ».
Речь Джонса в Манчестере я прочитал .
Поскольку ты не знаешь его прежних речей в Гринвиче и т.
д.
, то ты не сможешь заметить , что тут он уже снова делает поворот и опять старается привести «союз » в большее соответствие со своими прежними выступлениями .
2) Новое «письмо » Пиа****, содержащее один или два интересных факта , в остальном же в старом духе .
Пометки на полях намараны моей крошкой***** и, следовательно , не имеют ни-какого значения в отношении содержания .
3) Новый манифест г-на Мадзини347.
Все тот же старый осел .
Только теперь он настолько милостив , что уже не рассматривает salariat****** как абсолютную и окончательную форму .
Нет ничего смешнее противоречия , когда , с одной стороны , он говорит , будто в Италии ре-волюционная партия организована в его духе , с другой же стороны , «по-своему » доказывает , что не только вся нация за ней стоит , но и все внешние условия для ее успеха обеспечены , — а, в конце концов , все-таки не объясняет , почему же Италия , не-смотря на «Dio e Popolo» и Мадзини в придачу , остается спокойной .
4) Небольшая вырезка из «Cincinnati Hochwachter», содержащая письмо «генерала » Вил-лиха .
При оптимистическом повороте мировой торговли в данный момент (хотя громадное на-копление денег в банках Лондона , Парижа и Нью -Йорка доказывает , что дела далеко еще не могут быть в порядке ) утешительно , по крайней мере , что в России началась революция — таким началом я считаю созыв «нотаблей » в Петербург348.
Точно так же и в Пруссии дела обстоят хуже , чем в 1847 г.
, а смешные иллюзии насчет симпатий принца Прусского к бур-жуазии разлетятся как дым в пламени гнева .
Французам не вредно будет убедиться , что мир и без них «mov't»* (как говорят по-пенсильвански ).
Одновременно происходят необычайные движения среди славян , особенно в Чехии ; правда , они контрреволюционны , но все же спо-собны послужить ферментом для подлинного движения349.
Русская война 1854—1855 гг.
, хо-тя и паршивая и хотя ее результаты мало повредили русским (скорее только Турции ), все же, очевидно , ускорила нынешний поворот событий в России .
Единственное обстоятельство , превращавшее немцев в их революционном движении в полных рабов Франции , была пози -ция России .
С наступлением внутреннего движения в Московии эта нелепость прекратится .
Как только дела разовьются там несколько заметнее , мы получим доказательство того, что почтенный советник Гакстгаузен дал околпачить себя «чиновникам » и выдрессированным чиновниками крестьянам350.
Нельзя отрицать , что буржуазное общество вторично пережило свой шестнадцатый век, такой шестнадцатый век, который , я надеюсь , так же сведет его в могилу , как первый вызвал его к жизни .
Действительная задача буржуазного общества состоит в создании мирового рынка , по крайней мере в его общих чертах , и производства , покоящегося на базисе этого рынка .
Поскольку земля кругла , то, по-видимому , с колонизацией Калифорнии и Австралии и открытием дверей Китая и Японии процесс этот завершен .
Трудный вопрос заключается для нас в следующем : на континенте революция близка и примет сразу же социалистический характер .
Но не будет ли она неизбежно подавлена в этом маленьком уголке , поскольку на неизмеримо большем пространстве буржуазное общество проделывает еще восходящее дви-жение ? * — движется .
Ред.
Что касается специально Китая , то путем тщательного анализа движения торговли с 1836 г.
я пришел к убеждению , что, — во-первых , рост английского и американского экспор -та в 1844—1846 гг.
уже в 1847 г.
оказался чистейшей спекуляцией и в следующие десять лет экспорт в среднем оставался почти без изменений , между тем как импорт из Китая в Англию и Америку чрезвычайно возрос ; во-вторых , открытие пяти портов и овладение Гонконгом привело лишь к тому , что торговля перешла из Кантона в Шанхай .
Другие «главные торго -вые пункты » не в счет.
Главной причиной крушения этого рынка является , по-видимому , торговля опиумом , к которой на деле и сводится постоянно весь рост экспортной торговли с Китаем ; а затем — внутренняя экономическая организация страны , ее карликовое земледе -лие и т.
д.
, ломка которой потребует огромного времени .
Нынешний договор Англии с Кита -ем*, который , по моему мнению , выработан Пальмерстоном по соглашению с петербургским кабинетом и вручен отправлявшемуся в путь лорду Элгину в готовом виде , представляет со-бой издевательство с начала до конца .
Не можешь ли указать мне свои источники о продвижении русских в Средней Азии ? Я использую статью** во всяком случае для «Free Press».
Моя мать*** внезапно , неожиданно и непонятно для меня , умолкла .
Я почти готов думать , что здесь не обошлось без вмешательства третьих лиц.
Впрочем , это выяснится .
Кланяйся Лупусу .
Твой К.
М.
* Имеется в виду Тяньцзиньский договор 1858 года.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Продвижение России в Средней Азии ».
Ред.
*** — Генриетта Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 164 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 21 октября 1858 г.
Дорогой Мавр ! За последние две недели меня очень сильно отвлекали разные дрянные мелочи и неуряди -цы в моей квартире , приведшие к необходимости переезда со всеми вытекающими отсюда последствиями ; к тому же много других дурацких историй .
Да351 и новой квартиры я еще не нашел и раньше конца следующей недели вряд ли избавлюсь от всей этой суматохи .
За истории , касающиеся Джонса , Мадзини и Пиа, а также «восторженного генерала »* очень благодарен .
Последний , по-видимому , целиком погряз в пошлом немецко -американском филистерском болоте ; habeat sibi** и пусть там покоится .
Что касается Джонса , то газета «Reynolds's» со своими «фактами » все же недостаточно убедительна , и требуется более близкое знакомство с тем, что произошло .
После того как мосье Джонс в точение столь длительного времени вел себя так скверно , этот окончательный поворот вряд ли кого -нибудь может удивить .
Но так дешево продать себя! Данкомб заставил , по крайней мере , за-платить свои долги и, кроме того, обеспечить ему хорошее место .
Пиа и Мадзини действительно отличаются даже по сравнению с тем, чем они были в прошлом , поразительной бездарностью .
Перспективы г-на Рудольфа Шрамма , по-видимому , очень плохи .
Унтер -офицер*** про-должает по-прежнему конфисковывать газеты и, судя по телеграммам , кажется , даже не при-сягнул вчера конституции .
Как бы то ни было , радостные грезы , которые прусская буржуа -зия навеяла сама себе, очень скоро рассеются , но я придерживаюсь такого же мнения , как и ты, что этим дело еще не кончится .
Однако ход истории мне пока не ясен .
Мне кажется , буржуазия еще не настолько оправилась от впечатлений 1848 и 1849 гг.
, чтобы иметь доста -точно мужества вести одновременно борьбу на два фронта — против аристократии и бюро -кратии , с одной стороны , против пролетарских движений — с другой .
Возможно , однако , что до тех пор, пока ничего не произойдет во Франции , пролетарское движение в течение неко -торого времени будет казаться не таким уж угрожающим , чтобы вызывать большие опасе -ния; но тогда это движение будет чертовски медленно развиваться .
Если во Франции ничего не случится , — а судя по курсу акций Credit Mobilier, теперь , вероятно , ждать нечего , — то в Пруссии , конечно , могло бы возникнуть движение , сходное с итальянским 1846—1848 гг.
, с пролетариатом на заднем плане , впрочем , я боюсь , что буржуазия снова повернет заблаго -временно .
Русская история идет очень хорошо .
Теперь там и на юге бунтуют .
Кстати .
Не можешь ли достать мне у Тхоржевского или у того, кто состоит теперь агентом Герцена , некоторые из его новейших изданий ? У них кое-что должно быть , например , его «Голоса из России » («Stimmen aus Rusland») и «Колокол » * — Августа Виллиха .
Ред.
** — так ему и надо .
Ред.
*** — принц Вильгельм .
Ред.
(«Glocke»)*.
Там, может быть , можно было бы найти материал , хотя вряд ли много , но все же кое-где в корреспонденциях и т.
д.
Мои источники для среднеазиатских дел, это — новый выпуск брокгаузовского «Unsere Zeit»352 (списано с «Preusisches Wochenblatt») и «Географические известия » Петермана .
Все взято из официальных русских изданий .
Если тебе требуется , ко вторнику или приблизи -тельно к этому времени я могу написать статью о русском договоре с Китаем** (какой позор для Англии и Франции !), — конечно , если не помешает мой exodus***.
Сообщи мне об этом , а также дай мне несколько указаний насчет предполагаемой тобой связи между договором Элгина и Памом .
Но, быть может , ты сам уже обработал этот материал ? Индия сейчас совершенно вне моей сферы .
С военной точки зрения о ней больше нечего сказать .
Нет никакой возможности сделать даже обзор событий за месяц , так все несвязно .
Я вообще в затруднении , на какую тему надо писать тебе статью .
Как обстоит дело с рукописью**** для Дункера ? Теперь настало твое время .
Новое мини -стерство , которое несомненно придет к власти , будет все же в какой -то мере , вероятно , опа-саться начинать свою деятельность с конфискации научного сочинения .
Надеюсь , что ру-копись уже отослана .
Но все-таки сообщи мне об этом определенно ; это нужно и для успо -коения Лупуса .
Последний в прошлое воскресенье у меня сильно напился , однако , благопо -лучно был доставлен домой .
С того времени нога у него опять несколько хуже ; вероятно , он ушибся .
В коммерческих делах здесь уже четыре недели застой , во время которого владельцы пря-дилен из-за падения цены пряжи и повышения цены хлопка потеряли по 1/2 пенса прибыли на каждый фунт .
Однако дела у них все еще идут хорошо , и если хлопок снова немного упа-дет в цене , что вполне возможно , то малейшее усиление спроса может вернуть им прежнее положение .
Уже обнаруживаются также кое-где признаки движения рабочих за увеличение заработной платы , и если дела и дальше пойдут хорошо , то оно разовьется сильнее .
Как обстоит дело с твоей старухой*****? Наилучшие приветы твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* Названия герценовских изданий даны Энгельсом по-русски .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Успехи России на Дальнем Востоке ».
Ред.
*** — исход (Энгельс имеет в виду свой переезд на новую квартиру ).
Ред.
**** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
***** — Генриеттой Маркс , матерью Маркса .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 165 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Пятница , [22 октября 1858 г.
] Дорогой Энгельс ! Мне сегодня дорога каждая минута ; уже два часа, а статья еще не начата353.
Пишу тебе только эти строки , чтобы сообщить , что на следующей неделе ты должен что-нибудь при-слать .
Две статьи в неделю отнимают у меня чрезвычайно много времени на подбор мате -риала .
Пиши о Китае .
Кроме того, имеется другая тема — смешная статья в сегодняшней га-зете «Times» о нарезных орудиях .
Вчера после годичного молчания получено письмо от Пипера — из больницы в Делстоне (Лондон ).
Моя мать* написала мне отвратительное письмо .
Она откладывает соглашение на то время , когда я ее «навещу ».
Очевидно , вмешались третьи лица .
Рукопись** еще не ушла и, несмотря на желание Лупуса , не может быть отправлена рань -ше, чем через несколько недель .
Твой К.
М.
* — Генриетта Маркс .
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Преследование Монталамбера ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 166 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 ноября 1858 г.
Дорогой Фредерик ! «Монталамбер »*** пойдет .
Вчера я написал о португальской истории Квазимодо354.
Прилагаю для тебя труды великого Блинда , который действует теперь в качестве «объе -диненного друга народа ».
100 ф.
ст.
переведены ему тоже от Кинкеля .
Сохрани этот матери -ал.
Ты увидишь , насколько Пиа и Мадзини стоят все же по стилю и пр.
выше этого немецкого демократа .
В то же время Блинд и здесь принялся за ремесло , изученное им в «Mannheimer Abendzeitung».
Через посредство нескольких знако -мых в Гамбурге он позволяет себе посылать в английские газеты письма (составленные им самим ), где говорится о сенсации , произведенной его анонимными брошюрками355.
После чего его друзья снова пишут в немецкие газеты о шуме , вызванном этими брошюрками в английских газетах и т.
д.
Это, видишь ли, называется быть человеком дела .
«Злосчастного » Пипера я посетил в госпитале .
У него сифилитическая язва на лбу.
В ос-тальном все тот же.
Пожалуй , ранее конца декабря не вылечится .
Затем намерен двинуться в Ганновер .
У меня чертовская зубная боль ; поэтому писать сегодня больше не могу .
Привет Лупусу .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 167 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 ноября 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Вот уже десять дней у меня чудовищная зубная боль и весь рот в нарывах , то есть воспа -ление десен и т.
д.
Отсюда очень скверное настроение , так как это — добавление к моим другим неприятностям .
Статью твою отослал вчера вместо пятницы , поскольку в тот день ничего не посылал ; сам я написал о новом прусском министерстве*.
Всего послал теперь в «Tribune» около шес-ти статей о Пруссии , помеченных Берлином**.
Не думаю поэтому , чтобы ты смог набрать к ближайшему вторнику какой -либо новый материал о Пруссии .
Вопрос , о котором следовало бы написать , но для которого , боюсь , наши с тобой материалы недостаточны , это — разви -тие промышленности в Пруссии за * Ф.
Энгельс .
«Преследование Монталамбера »; К.
Маркс .
«Новое министерство ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Умопомешательство прусского короля ».
«Регентство в Пруссии ».
«Положение в Пруссии » (две статьи ).
«Новое министерство » (две статьи ).
Ред.
последние десять лет.
Но откуда взять «материал »? О «Японии », я думаю , янки знают боль -ше, чем мы, хотя , правда , их знания всегда очень поверхностны .
Высокие политики (напри -мер, г-н Пульский в «Tribune») болтают всякую всячину о возможной войне в Италии между Австрией , с одной стороны , Бонапартом и Пьемонтом — с другой .
Я считаю все это чепухой .
Но в общем было бы неплохо сказать при случае что-либо разумное о военной позиции Бо-напарта по отношению к Германии вообще .
Если эта тема тебе не по душе , возьми что-либо другое — Францию или Россию , или что угодно .
Я забыл вложить для тебя блиндовские «брошюры ».
К сожалению , самой идиотской , «Воззвания к Шлезвиг -Гольштейну », я не нахожу .
А впрочем , вот, наконец , нашел .
Затем ты получишь речь клоуна Эдгара Бауэра из лондонской «Neue Zeit»356.
Сохрани эти вещи .
На следующей неделе мне нужно заплатить в ломбард проценты в сумме свыше одного фунта .
Так как у меня нет сейчас возможности немедленно выставить вексель на «Tribune», то мне бы очень хотелось , чтобы ты послал этот фунт .
Напиши мне подробно свой отзыв о «Философии истории » г-на Э.
Бауэра .
Привет .
Кланяйся Лупусу .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкою 168 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 ноября 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Вчера я написал о Пруссии*.
Следовательно , к пятнице в твоем распоряжении весь ос-тальной мир.
1 ф.
ст.
получил .
«Специфическая » трясина , в которой я в данный момент завяз , пришла в движение оттого , что мне пришлось сразу уплатить свыше 8 ф.
ст.
газетчику , который кре-дитовал меня больше года.
Я совершенно без гроша , что при теперешней погоде неуютно .
В Трире на этот раз, по-видимому , * К.
Маркс .
«Положение в Пруссии ».
Ред.
357 моя сестра* расстроила совершенно рациональные намерения моей матери или, по крайней мере , отодвинула их реализацию на неопределенный срок .
Третьего дня здесь был Блинд с супругой**.
Я не виделся с этим семейством больше года.
От них я узнал различные сплетни : 1) Г-жа Кинкель в понедельник на прошлой неделе выбросилась из окна и уже похороне -на.
Готфрид***, со свойственным ему величием , присутствовал при ее вскрытии и держал «речь » на ее могиле .
Фрейлиграт так растрогался , что, по крайней мере , недели две будет из-бегать меня как «фривольного ».
2) Фрёбель здесь .
Женился на богатой женщине .
Возвращается в Америку .
По его мне-нию, мир должен быть поделен между Россией и Америкой .
Он весьма горд этой точкой зре-ния, восторгается американской «роскошью » и джентльменством , презирает немцев и дока -зывает им это на деле тем, что занимается торговлей немецкими рабами в Центральной Аме-рике .
Прямо божественно , что такой провинциал из Рудольштадта считает себя «более пере -довым », чем «остальная Европа », потому , что ему импонирует буржуазное общество в его американском воплощении .
Всем этим собакам достаточно только заполучить свою порцию хлеба с сыром , как они начинают искать благовидный предлог , чтобы распроститься с борь -бой.
3) Скотина Руге доказал у Пруца , что «Шекспир не был драматическим поэтом », ибо «не имел никакой философской системы ».
Шиллер же, поскольку он кантианец , — истинно «драматический поэт »358.
В ответ на это Пруц написал «В защиту чести Шекспира »! Затем Руге в американских газетах объявил Молешотта «глупым ослом », за что Гейнцен выбросил его из «Pionier»; но старый болтун помещает теперь все свои глупости в «Anzeiger des Westens» Бёрнштейна .
4) Тупоумный Эвербек уже два года снова в Париже , в постоянной переписке с Блиндом .
Он дал Риббентропу уговорить себя жениться на его служанке , потом обнаружил , что тот с ней жил, потом развод , процесс и т.
д.
Он был помощником в одной парижской библиотеке , вышвырнут оттуда попами .
Пишет , что у него осталось еще только 1200 франков , грозится приехать в Англию , так как узнал из «Univers» и пр.
, что в этой стране процветают «социа -лизм и атеизм ».
5) Д-р Фрёйнд , говорят , до того опустился , что выпрашивал будто бы у прохожих на ули-це 1 шиллинг .
* — Эмилия Маркс .
Ред.
** — Фредерикой Блинд .
Ред.
*** — Кинкель .
Ред.
6) Хлюста Ландольфа , который снова объявился в Англии в качестве нищего , д-р Броннер устроил в немецкой школе в Брадфорде благодаря посредничеству Блинда .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 169 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 29 ноября 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Статью получил*; очень хорошо .
По поводу Бонапарта я в последнее время писал о двух вещах : о мнимом , показном раздражении Англии в португальской истории360 и вообще о том, как этот субъект мстит за Ватерлоо лишь постольку , поскольку это возможно путем по-казных демонстраций «в рамках союза с Англией » — на деле , следовательно , с разрешения английского правительства , — но в действительности является лакеем Англии .
Во-вторых , об его декрете относительно хлебных запасов , посредством которого этот «социалист » хочет избавиться от разорительных и — вследствие недовольства крестьянства — опасных низких цен на хлеб тем, что создает искусственный спрос за счет булочников**.
Вообще это очень опасный эксперимент — поднимать цены на хлеб правительственными указами .
Вздорожа -ние хлеба больше повредило бы его популярности в городах , чем может помочь в деревне .
Об общем подъеме буржуазии в Европе я не писал .
Говоря о Пруссии , я, разумеется , на-мекал на это.
О русском крестьянском движении я писал за полгода примерно раза два***.
Второй раз лишь затем , чтобы доказать , что в первый раз диагноз был поставлен мной пра-вильно .
О движении за реформу в Англии я за последнее время говорил только в связи с митингом Брайта в Бирмингеме , именно , — суть заключалась в том, что его программа является сни-жением требований Народной хартии до уровня требований буржуазии361.
Раньше , недель восемь или двенадцать тому назад * Ф.
Энгельс .
«Европа в 1858 году ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Проект регулирования цен на хлеб во Франции ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Политические партии в Англии .
— Положение в Европе ».
«Вопрос об отмене крепостного права в России ».
Ред.
359 (мне кажется , что парламент еще даже заседал по этому поводу ) — о том, что виги должны распасться и слиться с тори в партию аристократии .
Это все.
Жена моя переписывает рукопись*, и ранее конца этого месяца она вряд ли будет отосла -на.
Причины этой задержки : длительные недомогания , теперь с холодной погодой прекра -тившиеся .
Слишком много домашних и финансовых хлопот .
Наконец : первый отдел стал бо-лее обширным , так как пришлось развить подробнее , чем я первоначально имел в виду , две первых главы , из которых первая , «Товар », вовсе не была написана в черновой рукописи**, а вторая , «Деньги , или простое обращение », имелась лишь в виде совсем краткого наброска .
Привет .
Твой К.
М.
Г-н Эдгар Бауэр теперь является фактическим редактором , а г-н неуч и вейтлингианец Шерцер — номинальным редактором лондонской «Neue Zeit».
Г-н Эдгар , конечно , много говорит о г-не Эдгаре и его лекциях для рабочих , причем обо всем , касающемся г-на Эдгара , он пишет сам.
Этот клоун считает нужным сделать некий революционный поворот .
Он пред -седательствовал на банкете в память Роберта Блюма .
В одной статье в последнем номере этот клоун делает открытие , что теперь «империализм » в конституционной форме введен и в Пруссии .
Этот самый номер не безынтересен в связи со статьей из «Sociale Republik» Стру -ве362, которая , однако , написана здесь некиим Файбелем ; в этом же номере Фрейлиграт , вос-пользовавшись случаем , — изданием в Америке своих стихотворений — позволил чество -вать себя как подлинного героя пролетарской партии .
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** Имеются в виду экономические рукописи 1857—1858 годов .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 170 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 11 декабря 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Не можешь ли ты доставить ко вторнику отчет о митинге Брайта , и притом написанный так, чтобы было видно , что автор был в Манчестере ?363 Прилагаю Кинкелиану364.
Фрейлиграт , по-видимому , думает , если супруга Кинкеля свер-нула себе шею , то супруг Кинкель стал от этого великим или, по крайней мере , благородным человеком .
Кинкель устроил похороны так мелодраматически , «с дрожанием рук», «с лавро -вым венком » и пр.
, что Фрейлиграт , который не мог найти в своей лире ни одного скорбного звука при «трагических » событиях , будь то в собственной партии (как смерть Даниельса ), будь то вообще на свете (Кайенна , Орсини и т.
д.
), — вдруг принимается воспевать эту жал-кую мистификацию .
По вырезке из «Daily Telegraph» ты видишь , что вся клика использует смерть этой грязной «злыдни »* (ибо это была аффектированная , насквозь неестественная , в сущности грубая личность ; ее подлость ярко проявилась , например , в ее неблагодарности по отношению к Штродтману , к г-же фон Брюнинг , после того как она выманила у нее деньги , сколько смогла , и т.
д.
) точь -в-точь так же, как сама эта распутница использовала «шляпу Кинкеля , простреленную всю насквозь », и писала из Лондона в Германию : «Понимаете ли вы, что значит , когда на вас смотрят как на своего рода мать всех эмигрантов ?» Так пишет эта распутница в то время , когда она и Готфрид , как своего рода нищие , обегали всех евреев в Сити .
Есть еще кое-что в витиеватом письме Фрейлиграта ко мне, что мне не нравится .
Я дол-жен усматривать нечто революционное в том, что он настроен против амнистийной горячки , то есть фактически против идиосинкразии Рудольфа Шрамма .
Но наш Фрейлиграт несколько недель тому назад натурализовался в Англии и был бы действительно дураком , если бы стал тосковать по должности какого -нибудь плохо оплачиваемого служащего в Германии , пока еще существуют милые Credits Mobiliers.
Я очень живо помню , что в то время , когда уже болтали об амнистии , но когда Швейцарский генеральный банк еще не занял места в хоро -мах Королевской биржи , г-жа Фрейлиграт очень серьезно старалась убедить меня не высту -пать с возражениями против принятия амнистии .
Все эти господа чувствуют , что снова начинается какое -то движение , и, конечно , протис -киваются на сцену со знаменами свободы .
Прилагаемое стихотворение и письмо сохрани .
Дома у меня мрачнее и безотраднее , чем когда -либо .
Поскольку моя жена даже не может устроить детям рождественский праздник и вместо этого ее со всех сторон тормошат * В оригинале «bitterbose Sieben» — буквально : «злая семерка » (от приметы в карточной игре , согласно ко-торой седьмая карта бывает несчастной ), в переносном смысле : «злая женщина », «злыдня ».
Ред.
напоминаниями о долгах , причем она переписывает рукопись*, а в промежутках вынуждена бегать в город по ломбардам , то, естественно , настроение ее чрезвычайно подавленное .
К тому же жена моя совершенно права , когда говорит , что после всех невзгод , которые ей пришлось испытать , во время революции будет еще хуже , и ей предстоит еще удовольствие увидеть тогда , как все здешние краснобаи будут снова праздновать триумф .
Таковы уж жен-щины .
И бабье поведение Фрейлигратов и пр.
, а также других знакомых вызывает у нее справедливое озлобление .
Она говорит — на воине как на войне .
Но войны -то никакой нет.
Все — мещански -обыденно .
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — Иоганны Кинкель .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
300.
Ред.
**** Речь идет о статье Ф.
Энгельса «Преследование Монталамбера » и статье К.
Маркса «Новое министерст -во», напечатанных в «New-York Daily Tribune» 24 ноября 1858 года.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 171 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 16 декабря 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Большое спасибо .
Как кстати пришли деньги , ты видишь из прилагаемого письма , при-бывшего одновременно .
Думаю , что Шаппер , я и сотни других знают лучше , чем «рассеян -ные по свету люди », собравшиеся у могилы старой распутницы**, что значит в Лондоне «вести борьбу ».
Историю с Хекшером необходимо расследовать дальше .
Очень мило со сто-роны Фрейлиграта , что он дал сигнал в Германии к воскрешению Кинкеля .
Для развлечения Лупуса я вырезал для него из «Tribune» прилагаемые при сем некоторые из моих берлинских статей со сплетнями*** и твою статью о Монталамбере , которую Дана пометил Парижем , так что в этом номере «Tribune» мы представляем всю Европу сразу****.
Привет .
Твой К.
М.
Скоро Лупус услышит , что рукопись* ушла , но черт меня побери , если кто-нибудь другой с такой паршивой печенью и в моих условиях мог бы справиться с этим в столь небольшой срок .
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 172 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 17 декабря 1858 г.
Дорогой Фредерик ! 2 ф.
ст.
с благодарностью получил .
Эта блиндовская фабрикация (точно такого же сорта , как та, о которой он мне сам расска -зал, приписывая ее Геккеру ) была мне известна , хотя , конечно , без некоторых приятных де-талей .
Во-первых , этот «Telegraph Morning Express» редактируется несколькими англичана -ми типа Зейлера , и все телеграммы этого «Telegraph», по крайней мере большая часть их, пе-репечатаны из лондонских утренних газет .
Я могу засвидетельствовать тот факт , что Блинд контрабандным путем протащил в «Morning Advertiser» ложную «телеграмму » (помеченную Брюсселем ).
Разумеется , «Telegraph Morning Express» тотчас же присвоил ее.
Во-вторых : д-р Броннер — не один из агентов , а единственный агент Блинда , ибо** «никакого второго » у не-го** для рассылки нет.
Думаю также , что Блинд непосредственно «распорядился » насчет по-слания** Лупусу , так как Броннер без** разрешения начальства не делает ни шагу .
Сегодня ты можешь прочесть также в «Daily Telegraph», в корреспонденции из Берлина : «Подобные пе-тиции были представлены в ландтаг (Гольштейна ) немецкими купцами , проживающими в Брадфорде и Ливерпуле ».
Трудолюбие этих крошечных , высиженных на демократическом гное , баденских блох поразительно .
Уже в древности высказывались различные поучитель -ные мысли о прыжках блох .
От «Tribune» я получил некоторое удовлетворение .
Эта паршивая газета целыми месяца -ми печатала все мои статьи365 о Китае (полная история англо -китайской торговли и т.
д.
) в качестве передовых и принима -ла даже комплименты за них.
Когда же, наконец , появился официальный текст китайско -английского договора , я написал статью , в которой говорил между прочим , что китайцы «ле-гализуют теперь ввоз опиума , а также введут ввозную пошлину на опиум и, наконец , разре -шат, вероятно , выделывание опиума в самом Китае » и что таким образом «вторая опиумная война » рано или поздно нанесет смертельный удар английской торговле опиумом , и особен -но индийскому казначейству*.
Хорошо ! Г-н Дана печатает эту статью в виде статьи «случай -ного корреспондента » из Лондона и пишет сам бледную передовую , в которой опровергает своего «случайного » корреспондента .
И вот (кажется , в понедельник ) в палате общин Фицд -жералд и Стэнли от имени министерства буквально подтвердили мое предсказание .
Поэтому во вторник я написал в качестве «случайного корреспондента » и слегка поиздевался , — ра-зумеется , в сдержанном тоне , — над своим «опровергателем »366.
Кстати .
Мой зять**, добрый , длинный и скучный голландец , приезжает по делам в Манче -стер.
И, в частности , для того, чтобы убедиться в платежеспособности некоторых лиц.
По-шли мне твой личный адрес , так как он хочет обратиться к тебе.
Но избегай всякого намека на мои личные дела .
Привет .
Твой К.
М.
Филистер Фрейлиграт мало -помалу вытаскивает теперь на свет божий разные разности о Готфриде***.
Во-первых , Готфрид посылает Герстенберга к различным купцам в Сити .
Они должны , дескать , подписаться на «Hermann».
Бедняга ведь должен «жить » и покрыть «поте -ри», вызванные смертью его жены .
Во-вторых , он мне рассказывает , что Готфрид сейчас же после смерти этой самой Моккель спросил у него , нельзя ли будет сделать гешефт с ее на-следством у Котты (и будет ли это выгодно ).
«Ведь пользуюсь же я, — говорит Готфрид , — благосклонностью публики ».
Возможно и то, что сам Блинд опять вводит в заблуждение «Morning Advertiser» и через посредство друга Шюца из Брюсселя посылает ложные телеграфные сообщения .
Клусс женился на особе , с которой он познакомился у д-ра Висса в Балтиморе .
* К.
Маркс .
«Договор между Китаем и Британией ».
Ред.
** — Юта .
Ред.
*** — Кинкеле .
Ред.
Кстати .
Этот Броннер , по рекомендации Блинда , устроил грека* Ландольфа школьным учителем в Брадфорде .
Г-н Либкнехт ввел Эдгара Бауэра в Общество немецких рабочих**.
Я наблюдаю за ним.
* Игра слов : «grec» — « грек», а также «шулер ».
Ред.
** Речь идет , по-видимому , о лондонском Коммунистическом просветительном обществе немецких рабочих .
Ред.
*** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 173 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 декабря 1858 г.
Дорогой Энгельс ! Я написал вчера о послании Бьюкенена367; с критикой его познакомился в английских га-зетах .
Мне бы очень хотелось , чтобы ты к пятнице смог доставить статью : что-либо о новом походе Кэмпбелла или о чем-нибудь другом .
Так как до истечения этого года рукопись*** должна быть отослана Дункеру , то для меня теперь всякая потеря времени непоправима .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 174 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 28 декабря 1858 г.
С Новым годом ! Лупусу передай то же.
Как с Сербией ? Привет .
К.
Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 175 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 30 декабря 1858 г.
Дорогой Фредерик ! Относительно полковника Ходжиза констатировано — и это служит достаточным доказа -тельством участия Пама в сербском деле368, — что он был своего рода пальмерстоновским Бандьей .
Я теперь с некоторого времени снова пишу в «Tribune» экономические статьи и о Прус -сии, так что весь прочий мир в твоем распоряжении .
Кроме того, вчера я написал об Ирлан -дии, о тамошних заговорах и правительственных махинациях*.
Каждый раз как буду писать что-либо помимо названных выше двух тем, буду всегда уведомлять тебя.
Будь добр , пришли мне домашний адрес Лупуса .
Привет , и вторично — на сей раз своевременно — с Новым годом ! Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Возбуждение в Ирландии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1859 год 176 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 января 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Будь добр , пришли мне адрес Лупуса .
Если ты с Сербией разделался , то есть новая тема — изменения (предполагаемые ) в прус -ском ландвере , о чем мне необходимо писать370.
В сегодняшнем номере «Times», в коррес -понденции с пометкой : Вена , подробно рассказывается о последней заварухе в Сербии371.
Г-н Эдгар Бауэр состоит редактором под покровительством Шерцера и даже признает «классовые противоречия », переиначивая их на берлинский лад*, а г-н Готфрид Кинкель , ко-торый не может упустить случай и не воспользоваться «воскрешением Кинкеля », издает тем временем в Лондоне еженедельник «Hermann» ( вероятно , не херуск , а гётевский простак )372.
Фрейлиграт , как мне кажется по его короткому письмецу ко мне, уже раскаивается в со-вершенных им прегрешениях**.
Если будешь ему писать , скажи ему (но, разумеется , очень вежливо , а то он жалуется на грубый , или задиристый , тон твоих писем ), что среди манче -стерских немцев много поговаривают об его союзе с Кинкелем ; в то же время можешь сооб -щить ему анекдот с Хекшером , сославшись при этом на источник .
В настоящий момент для нас важно , чтобы Фрейлиграт решительно порвал с этими негодяями .
Кстати .
Виллих редактирует теперь гимнастический листок*** в Цинциннати .
«Избран » там редактором .
Он сообщает * См.
настоящий том, стр.
304.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
305.
Ред.
*** — «Die Turn-Zeitung».
Ред.
369 о своем назначении (которое ему устроил Клусс , по всей вероятности , чтобы от него изба -виться ) в хвастливом воззвании , где говорит , что для него теперь пришло время стать во гла-ве пропаганды , так как в военном руководстве народ пока не нуждается .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 177 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 января 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Прилагаю : письмо Фрейлиграта (я написал ему кое-что о кинкелевском деле ), проспект еженедельника «Hermann»373, письмо г-на Виллиха .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 178 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , между 13 и 15 января 1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Было бы важно получить от тебя, если можно , до вторника статью (тогда следующую пятницу я бы взял на себя); мне хочется успеть до среды отправить мою рукопись* Дункеру , а это * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
возможно только в том случае , если во вторник я не буду занят .
Рукопись составляет около 12 печатных листов (3 тетради ), и хотя заглавие ее — только не падай в обморок — «Капитал вообще », в тетрадях этих еще нет ничего о капитале , они содержат лишь две главы : 1) Товар .
2) Деньги , или простое обращение .
Как видишь , та часть , которая была уже подробно разработана (в мае, когда я был у тебя), пока не появится вовсе .
Это хорошо в двух отношениях .
Если вещь пойдет , то третья глава , о капитале , может после -довать немедленно374.
Во-вторых , так как в силу самого характера предмета эти собаки в своей критике публикуемой части не смогут ограничиться одной тенденциозной руганью и так как все выглядит чрезвычайно серьезно и научно , то я заставлю этих каналий и в даль -нейшем относиться достаточно серьезно к моим суждениям о капитале .
Вообще же я думаю , что, помимо всяких практических соображений , глава о деньгах будет для знатоков интерес -на.
Твою статью о Бонапарте и Италии я должен был несколько переделать*, так как во втор -ник сам писал на ту же самую тему**.
Среди тех сил, которые подталкивают Бонапарта , ты забываешь о России .
И Пам недаром ездил в Париж , и русские происки в Италии не лишены значения , как и русское кокетничанье с Бонапартом со времени Парижского мира375.
Если России удастся через Бонапарта заставить Австрию сменить министерство Буоля и посадить на его место какого -нибудь русского панславистского агента , то уже этим она многого дос-тигнет .
В качестве берлинского корреспондента я обещал статью о прусской армии , так что по-старайся написать ее на этих днях .
Руге выступает в американских газетах как фанатичный защитник принца Прусского .
Шрамм*** получил разрешение (приказ о его аресте отменен ) вернуться в Пруссию и пред -стать без предварительного заключения перед новым судом присяжных .
Твой К.
М.
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Денежная паника в Европе ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Перспективы войны в Европе ».
Ред.
*** — Рудольф Шрамм .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 179 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 января [1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Злосчастная рукопись* готова , но не может быть отослана , так как у меня нет ни гроша , чтобы оплатить почтовые расходы и застраховать ее.
А последнее необходимо , так как копии у меня нет.
Поэтому я вынужден просить тебя послать мне к понедельнику немного денег (почтовое отделение на Тоттенхем Корт -род, на углу ).
Хорошо было бы, если бы ты мог по-слать 2 ф.
ст.
, так как я отсрочил до понедельника платеж по некоторым мелким счетам , ко-торые абсолютно невозможно откладывать дальше .
Ты сам понимаешь , как неприятно мне снова на тебя наседать как раз теперь , когда ты только что заплатил или должен заплатить по векселю , выписанному на Ф[рейлиграта ].
Но это железная необходимость .
Посмотрю на бу-дущей неделе — так как я даю себе недельный отпуск , прежде чем взяться за продолжение рукописи , — не удастся ли мне устроить какой -нибудь финансовый фокус .
Вряд ли прихо -дилось кому -нибудь писать о «деньгах » при таком отсутствии денег ! Большинство авторов по этому вопросу состояло в наилучших отношениях с предметом своих исследований .
Если дело в Берлине удастся , то я, быть может , выберусь из всего этого болота .
Да уже и пора .
Привет .
Твой К.
М.
Если дело в Берлине удастся , то, вероятно , можно было бы устроить сделку с каким -нибудь лондонским книгоиздателем относительно английского перевода , — ведь здесь пла-тят совсем не так, как в Берлине .
Кроме того, такое событие ужасно досадило бы нашим вра-гам.
Эти канальи думали , что мы оба мертвы , — а в особенности теперь , когда , как это всю-ду рассказывает в Сити Готфрид Кинкель , господин клоун «Эдгар Бауэр » «вытеснил » нас «у рабочих ».
Пусть эти канальи , которые каждым своим печатным словом выдают себе свиде -тельство о собственной смерти , подивятся тому , какой образ жизни вели мы.
Я колеблюсь , следует ли мне указать на этой штуковине : «Право перевода автор сохраня -ет за собой » (тебе ведь известна * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
конвенция об охране авторских прав между Пруссией и Англией ).
Мое отвращение ко вся-кому кривлянию , ко всякого рода тщеславию и претенциозности подсказывает мне — нет.
Но, с другой стороны , мой интерес говорит — да, так как именно на эту пакостную тему о деньгах в Англии чуть не каждую неделю появляется какая -нибудь мазня .
Что Вы об этом думаете , сэр? Ты должен немедленно сообщить свое мнение по этому вопросу , ибо в поне -дельник мне надо так или иначе решить его.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с.
немецкого 180 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 26 января 1859 г.
] Дорогой Фредерик ! 2 ф.
ст.
получил вовремя ; рукопись* отослана ; вчера написал экономическое обозрение для «Tribune»376.
Завтра напишу больше и сообщу также нечто очень занятное .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** См.
черновик этого письма в настоящем томе , стр.
464—465.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 181 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 27 января 1859 г.
Дорогой Мавр ! С нетерпением жду сообщения .
А пока что прилагаю несколько парижских сплетен .
Вчера написал Фрейлиграту насчет Кинкеля**.
Милый человек сам дал мне к этому повод .
Я ему как-то в связи с вексельными делами высказал несколько замечаний о политическом и экономическом по-ложении в мире , и они вдохновили его на следующую мысль : «За «Hermann», несомненно , последует еще раз «Новейшая Рейнская газета »»377.
Как связал он это с грязным кинкелев -ским листком , мне совершенно непонятно : разве что с целью побудить меня высказаться об Иоганне Готфриде*, а это-то я уж сделал .
Должен сказать , что та манера , в какой он пытался как-то связать эту паршивую газетку с нами , очень рассердила меня .
Позавчера я два раза писал ему, но письмо было слишком грубо , я слишком злился и потому отложил его до вче-рашнего дня.
С ним я обошелся очень деликатно , а вот с мосье Готфридом очень резко : я сказал ему, что Кинкель эксплуатирует его поэтическую репутацию , так как его собственная литературная слава , наворованная с помощью слезливых реклам его жены , несостоятельна ; что «Hermann» лишь еще более усилил то презрение , какое я всегда питал к этой пустой , ма-нерной и прилизанной обезьяне , и что я не забыл еще тех подлостей , которые эта «собака » совершала в Америке против тебя и меня и в которых она по трусости не смеет сознаться378.
Письмо на трех страницах ; как я уже сказал , Фрейлиграт не может пожаловаться на мое от-ношение к нему , но косвенно и из намеков он все же поймет многое .
Любопытно , что он бу-дет делать .
Тут у меня появился снова один вуппертальский поэт и дальний родственник**, который , разумеется , побывал в Лондоне у Фрейлиграта .
Фрейлиграт написал мне, что, по-видимому , он славный малый .
Я ответил , что он, во всяком случае , крепок , здоров , не тщеславен и не манерен , — качества , которые для современного немецкого поэта равносильны доброй доле таланта .
Этому парню Фрейлиграт сказал , что получает тысячу фунтов жалованья .
То, что Фрейлиграт ухитрился , как бы невзначай , упомянуть в своем письме о «Hermann», ужасно рассердило меня , но, ручаюсь тебе головой , больше со мной он такой штуки не вы-кинет .
Привет жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Ради забавы прилагаю один из отвергнутых проектов письма Фрейлиграту .
* — Готфриде Кинкеле (иронически назван здесь Иоганном по имени его жены Иоганны Кинкель , игравшей большую роль в его деятельности ).
Ред.
** — Карл Зибель .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 182 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 28 января 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Всевозможные хлопоты не дали мне возможности написать тебе вчера .
Сегодня день пи-сания статьи379.
Стало быть — до завтра .
Но «веселенькое » прилагаю .
Пишу сегодня о Клотильде с ее ангельской кротостью380.
Ко вторнику жду от тебя статьи .
Не можешь ли ты написать о делах с хлопком , промышленных перспективах и т.
д.
в Манче -стере ? В моей экономической статье , написанной во вторник381, я нарочно оставил эту об-ласть открытой .
Привет .
Твой К.
М.
Фрейлиграт переслал мне твое письмо к нему .
Оно написано превосходно .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 183 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 2 февраля 1859 г.
Дорогой Фредерик ! С «Constitutionnel» дело обстоит наилучшим образом , так как согласно «Times» автором является сам г-н Бустрапа382.
Сегодня пришло письмо от Лассаля (которое я позже пошлю тебе) о том, что рукопись* еще не прибыла .
Теперь заметь себе: во вторник (25-го) она была отправлена .
30 января я имел уже извещение от здешней почтовой конторы , что рукопись прибыла в Берлин .
Письмо Лассаля датировано 31 января .
Следовательно , правительство по меньшей мере три или че-тыре дня * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
задерживало мою рукопись (если Дункер получил мою рукопись после того, как Лассаль от-правил мне письмо ).
Вероятно , в ней рылся г-н Штибер* или же г-н фон Патов решил на лету поймать кое-какие экономические сведения .
Немедленно написал Лассалю**.
Твои филисте -ры перехватили то, что ты для меня написал (ко вторнику ).
Статья не прибыла .
Я ждал до 3-х часов .
Затем состряпал другую .
Привет .
Твой К.
М.
* В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Stieber ( Штибер ) и глагола «durchstobern» — «рыться ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
469—470.
Ред.
*** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
469—470 и 470—473.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 184 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Сегодня ровно две недели , как я отослал рукопись*** в Берлин ; с тех пор написал два письма Лассалю****, но до сего момента нет уведомления о получении .
А отправку предисло -вия я поставил в зависимость от этого «уведомления о получении ».
Ты ведь понимаешь , что можно потерять всякое терпение , когда так все не ладится .
От досады я совершенно болен .
Прилагаю письмо Лассаля .
Верни мне его обратно .
Сегодня я написал о гнусной речи и памфлете Бонапарта383.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 185 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 9 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Сегодня , наконец , письмо от Дункера .
Он рукопись* получил лишь 1 февраля .
На этой неделе она в набор не идет , так как сейчас кончают печатание какого -то сочинения Лассаля , — какого именно , не знаю**.
Прилагаю письма Эккариуса и Пфендера ; из них ты увидишь , что бедный Эккариус забо-лел чахоткой .
Это — самое трагическое из всего , что я пережил здесь в Лондоне .
Пипер , который был выписан из больницы здоровым , теперь из Богнора снова попал в немецкую больницу .
На этот раз его лечат голодом .
Так ему и надо ! Прилагаемые письма Вейдемейера и Компа давно уже хотел послать тебе; я, наконец , от-ветил на них385.
Дронке был в Бонне , где у него умирает брат .
Он получил разрешение от Флотвеля и даже присутствовал в Бонне на балу своей студенческой корпорации .
Малыш*** писал Дингель -штедту (из Фульды ) с просьбой содействовать постановке написанной им драмы .
Кроме то-го, Малыш пишет «Письма из Глазго » в журнал Пруца «Museum»****.
Все это я узнал от фи-листера Фрейлиграта .
От него же — он был вчера у меня (сам я из-за болезни горла прикован к дому ), я узнал , что Готфрид , или Герман*****, так глупо ведет себя со всеми дамами (этот шут уверен , что теперь ему достаточно только подморгнуть ), что вызывает всеобщее отвращение .
Фрейли -грат, наконец , тоже сообразил , что Готфрид чувствует себя чрезвычайно «легко и свободно » после смерти Моккель , и — что поразительнее всего — теперь выясняется , что филистер Фрейлиграт с супругой еще до похорон заметили равнодушие «брата Германа ».
«Hermann» — распространению которого , по утверждению берлинской «National-Zeitung», содействовало прусское правительство — должен , как говорит Готфрид , покрыть ту «потерю », которую причинила его кассе смерть жены .
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Франц фон Зиккинген ».
Ред.
*** — Дронке .
Ред.
**** — «Deutsches Museum».
Ред.
***** — намек на издававшийся Готфридом Кинкелем еженедельник «Hermann».
Ред.
384 Г-жа Даниельс , несомненно , станет со временем г-жой Бюргерс .
Она пишет Лине*, что «Бюргерс стал еще более энергичным и уверенным в себе».
В качестве доказательства этой «уверенности в себе» она пишет , что «мы восхищаемся стихотворением Фрейлиграта , по-священным памяти г-жи Кинкель**, которое изуродовала «коварная » «Kolnische Zeitung»».
Штеффен написал Фрейлиграту и просил у него наши адреса , так как он их потерял .
Ад-рес Штеффена : W.
Steffen.
Harrison Square, near Boston, Mass, U.
St.
Привет .
Твой К.
М.
* — Шёлер .
Ред.
** Ф.
Фрейлиграт .
«После погребения Иоганны Кинкель » (см.
также настоящий том, стр.
305).
Ред.
*** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
**** См.
черновик этого письма в настоящем томе , стр.
464—465.
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«Военные ресурсы Германии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 186 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 февраля 1859 г.
Дорогой Мавр ! История с Эккариусом просто потрясает .
Какое героическое письмо написал он тебе! И такой чудесный парень должен так жалко погибнуть .
Лучшие наши люди гибнут в это под-лое мирное время , а подрастающая смена крайне убога .
Возвращаю письмо Лассаля .
Я очень рад, что рукопись*** получена .
Что сказал Ф[рейлиграт ] по поводу моего письма о Кинкеле****? Мне он писал : «Хорошо , хорошо », а ответ свой дал тебе .
Так что ты должен еще сообщить мне его.
Иду сейчас домой и ко второй почте напишу статью об австрийской и немецкой союзной армии*****.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 187 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 14 февраля 1859 г.
Дорогой Маркс ! Забыл написать тебе: пусть на твоей книге* будет указано , что ты оставляешь за собой право перевода .
Это нужно хотя бы для того, чтобы какой -нибудь осел или пройдоха не из-гадил тебе книгу .
Вообще же это — чисто юридическая формальность , которую каждый мо-жет выполнить без всякого стеснения .
У государственного мужа Блинда есть друг в телеграфном бюро , который иногда снабжа -ет провинциальные газеты всяческими чудесами .
В другой раз напишу об этом подробнее .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — Юты .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 188 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 15 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Прилагаю : 1) Письмо от моего зятя (кейптаунца )**, из которого ты увидишь , что этот парень завтра прибывает в Лондон .
Ввиду того, что я сижу без гроша (чтобы немного помочь Эккариусу , я еще в субботу заложил последнее «свободное » платье жены ), а зятя необходимо принять достойным образом , — так как он направляется в Трир и будет мне полезен в переговорах с моей матерью , — то я снова вынужден обратиться к тебе с просьбой выслать мне по почте по крайней мере 1 фунт стерлингов .
К счастью , у меня так называемая «свинка », поэтому с меня достаточно принять его у себя, а как больной я свободен от всякой беготни с ним.
2) Письмо от Эккариуса .
Я сказал ему, что если он нуждается в вине (он как будто бы на-чинает немного поправляться ), то пусть сообщит мне.
Так что тебе нужно бы послать ему бутылки две портвейна .
3) Две вырезки из «Free Press» ( они тем более важны , что перепечатаны из «New-York Herald») дадут тебе представление о китайской войне и политике г-на Пальмерстона386.
Относительно Фрейлиграта .
Я пришел к нему очень кстати , как раз в тот день , когда он получил твое письмо*.
Он дал мне его прочесть .
Если его стихотворение** было аполитич -ным, оправдывался он, то это потому , что он «поэт ».
А во-вторых , по поводу самого «Hermann» он только «пошутил » в письмо к тебе***.
Наконец , после этих весьма жалких объ-яснений он сказал , что напишет тебе о том, что окончательно уладил со мной дело .
Впрочем , твое письмо его основательно «пощекотало ».
Я сказал ему, что письмо твое «очень хорошо написано », и он, естественно , смеялся , что в подобном случае я в первую голову обращаю внимание на «форму ».
Ясно одно , что Фрейлиграт убеждается в том, что Кинкель его ис-пользовал и даже несколько обнаглел по отношению к нему после того, как он его использо -вал.
(Так, например , к глубокому огорчению Фрейлиграта , в «Hermann» среди извещений о выходе книг напечатано крупными буквами : «Сочинения Готфрида и Иоганны Кинкель », а внизу под этой рубрикой мелким шрифтом : «стихотворения Ф.
Фрейлиграта »; получается так, будто стихотворения Ф.
Фрейлиграта являются дополнением к сочинениям Готфрида и Иоганны .
Это очень раздражает нашего филистера .
) С другой стороны , Фрейлиграт очень обязан Кинкелю за то, что тот помог ему, как бы вопреки всем ожиданиям , снова политиче -ски разрешиться от бремени , что, кстати , если я не ошибаюсь , вызвало большие похвалы или, как говорится , даже дары из Германии со стороны филистеров .
Nota bene****.
Г-жа Да-ниельс пишет Лине***** (в ответ на кое-какие шутки , которые последняя отпустила по поводу истории с Кинкелем ): «Мы» (то есть она и тихий Генрих******) «восхищаемся и упиваемся стихотворением Фрейлиграта », и этот премудрый Генрих , «который стал еще более уверен -ным в себе и энергичным », даже пронюхал , что «коварная » «Kolnische Zeitung» выпустила * См.
черновик этого письма в настоящем томе , стр.
464—465.
Ред.
** Ф.
Фрейлиграт .
«После погребения Иоганны Кинкель » (см.
также настоящий том, стр.
305).
Ред.
*** Об этом см.
настоящий том, стр.
315—316.
Ред.
**** — Заметь себе.
Ред.
***** — Шёлер .
Ред.
****** — Бюргерс .
Ред.
из стихотворения Фрейлиграта «самые замечательные строфы », существовавшие , впрочем , только в олимпийской голове Генриха .
Что с Блиндом ? Кстати .
Заметили ли ты и Лупус из газет (это было , наверно , недели четыре или шесть то-му назад ), что мадам Бандья за проституцию посажена на шесть месяцев в тюрьму ? Привет .
Твой К.
М.
Я опять потерял адрес Лупуса .
Кажется , 59, Boundary-street, Greenheys? Я, по крайней ме-ре, отправил ему письмо по этому адресу .
Жена Шаппера родила мальчика , и старый дурак , занимающийся теперь френологией , от-крыл , что семидневный ребенок обладает сангвинико -холерическим темпераментом .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 189 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 21 февраля 1859 г.
] Дорогой Фредерик ! Мой зять* отправляется в четверг в Манчестер и навестит тебя, должно быть , в пятницу .
Все же пришли мне точный адрес .
Юта , насколько я заметил при более близком знакомстве с ним, совсем не так уж [здоров ]**.
Он сильно страдает от болезни печени и [должен ]** из-за этого отправиться в Карлсбад***.
Мне бы хотелось , чтобы Гумперт его осмотрел и прописал что-нибудь успокаивающее боли , ибо они теперь усилились .
Но только если его болезнь опасна , то Гумперт должен это скрыть от него.
Я завтра пишу об отчетах фабричных инспекторов387 и сильно надеюсь на получение ста-тьи от тебя, так как я теперь обрабатываю «Капитал »388.
Твой К.
М.
* — Юта .
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
*** Чешское название : Карлови -Вари .
Ред.
Nota bene*.
Я написал Дана с просьбой найти мне какого -нибудь янки для английского из-дания «Политической экономии »**.
В этом случае , если дело окажется выгодным , мне нужно было бы приехать на несколько недель в Манчестер , чтобы вместе с тобой подготовить анг-лийский перевод .
* — Заметь себе.
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 190 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Податель сего — мой зять Юта , которого я тебе рекомендую наилучшим образом .
Твой К.
Маркс Эккариус получил вино в субботу и полагает , что уже чувствует на себе его целительное воздействие .
Возможно , что вино ему поможет .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 191 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! «По и Рейн » — это превосходная мысль , которую надо сейчас же привести в исполне -ние389.
Ты должен тотчас же взяться за дело , так как время тут — всё.
Я сегодня уже напи -сал Лассалю и уверен , что этот еврейчик Браун устроит дело .
Брошюра (сколько листов ? ответь на этот вопрос немедленно же) должна сначала поя-виться анонимно , чтобы публика думала , что ее автором является один из видных генералов .
Во втором издании , которое , несомненно , появится , если вещь выйдет своевременно , ты в предисловии из шести строчек назовешь себя.
Тогда это будет триумфом для нашей партии .
В «Предисловии »* я воздаю тебе кое-какие почести ; тем лучше будет , если ты сейчас же вслед за этим сам выступишь на сцену .
Собаки из среды демократов и либеральные негодяи увидят , что мы — единственные лю-ди, которые не поглупели в проклятую мирную эпоху .
Номера «Tribune» ты будешь теперь получать регулярно .
До сих пор ни одна из военных статей не напечатана .
Первую , которую ты написал уже давно , г-н Дана не напечатал , но сделает это, вероятно , теперь .
Со мной они тоже постоянно поступают так.
Часто эти ослы лишь спустя три месяца убеждаются , что мы им правильно предсказали события , и тогда они печатают соответствующие статьи .
Адрес моего зятя** правильный .
Только он забыл прибавить Сити (рядом с главным поч-тамтом ).
Однако я думаю , что теперь он сам будет в Манчестере и сам даст о себе сведения .
Привет .
Твой К.
М.
* Предисловие к работе К.
Маркса «К критике политической экономии ».
Ред.
** — Юты .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
474—475.
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
***** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
****** — Лассаль .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 192 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Пишу тебе сегодня вечером снова , так как время не ждет .
Я внутренне убежден , что после моего письма Лассалю*** Дункер брошюру**** возьмет .
Правда , после прибытия моей руко -писи***** еврейчик Браун****** мне ни разу не написал , а прошло уже свыше четырех недель .
С одной стороны , он был занят изданием одного из своих собственных бессмертных «зажигательных » произведений390 (однако же то, что напи -сал еврейчик , даже его «Гераклит », хотя он и написан очень скверно , лучше всего того, чем могут похвастать демократы ), а затем ему, вероятно , придется взять на себя последнюю кор-ректуру моей работы .
Во-вторых , косвенно мой анализ денег нанес ему страшный удар по голове , который , вероятно , порядком оглушил его.
А именно , он сделал к «Гераклиту » сле-дующее примечание — привожу тебе его дословно , несмотря на то, что оно длинное до бес-конечности (но тебе следует тоже его прочесть ): «Если мы выше сказали , что Гераклит показал в том фрагменте истинную политико -экономическую приро -ду и функцию денег » (а именно , там Гераклит говорит : «πυροζ τ' ανταµει βεσθαι παντα χαι πυρ απαντων , ωσπερ χρυσου χρηµατα , χαι χρηµα των χρυσο ζ»*), «то, конечно , излишне говорить о том, что мы его тем са-мым еще не считаем политико -экономом , и, следовательно , далеки также от мысли , будто он сделал какой -то дальнейший вывод из этого фрагмента .
Но хотя этой науки тогда совсем не существовало и существовать не могло и, следовательно , предметом гераклитова мышления она не была , все же верно , что Гераклит , именно потому , что он никогда не придерживался рефлективных определений , а шел исключительно путем спекуля -тивных понятий , познал в этом фрагменте сущность денег в ее действительной глубине , и более правильно , чем многие современные экономисты .
Быть может , будет не совсем безынтересно убедиться — и это не лишено связи с трактуемым предметом , как это могло бы показаться с первого взгляда , — как из простого последова -тельного развития вышеупомянутой мысли само собой .
вытекают современные открытия в этой области ».
(Nota bene**.
Лассаль ни черта не смыслит в этих открытиях .
) «Если Гераклит рассматривает деньги как средство обмена , в противоположность всем участвующим в обмене реальным продуктам и лишь в этой функции видит их истинное бытие » (я подчеркиваю то, что под-черкнуто самим Лассалем ), «значит деньги , как таковые , не являются даже продуктом , наделенным самостоя -тельной вещественной стоимостью , не являются наряду с другими товарами тоже товаром , каковым школа Сэя еще и поныне упрямо считает металлические деньги » (великолепная континентальная иллюзия , будто бы суще -ствует школа Сэя), «а являются только идеальным представителем реальных обращающихся продуктов , их знаком стоимости , который только их обозначает .
И это отчасти следствие , вытекающее из фрагмента , отчас -ти же является скрытой мыслью самого Гераклита .
Но если все деньги — только идеальное единство , или выражение стоимости , всех реальных обращающихся продуктов , и свое действительное бытие они обретают лишь в этих продуктах , которые в то же время со-ставляют их противоположность , то уже из простого следствия этой мысли следует » (прекрасный стиль : «сле-дует из простого следствия »!), «что сумма стоимостей , или богатство страны , может быть увеличена только посред -* — «Огонь превращается во все, и все превращается в огонь , как золото превращается во все вещи , а все вещи превращаются в золото ».
Ред.
** — Заметь себе.
Ред.
ством увеличения реальных продуктов , но никак не путем увеличения денег , так как деньги , сами по себе не являясь каким -либо элементом богатства и стоимости » (теперь мы имеем богатство и стоимость , а до этого мы имели сумму стоимостей , или богатство ), «всегда выражают только , в качестве абстрактного единства , зало-женную в продуктах » («тоже прекрасное место »*), «и только в них одних действительно существующую стои -мость .
Отсюда ошибка системы торгового баланса » (это достойно Руге ).
«Далее следует , что все деньги всегда равны по стоимости всем обращающимся продуктам , так как только деньги объединяют их в идеальное единст -во стоимости и тем самым выражают их стоимость ; таким образом , увеличение или уменьшение наличной суммы денег никогда не затрагивает стоимость этой общей денежной суммы , всегда равную совокупности об-ращающихся продуктов ; строго говоря , стоимость всех денег нельзя сопоставлять со стоимостью всех обра -щающихся продуктов , потому что при подобном сопоставлении стоимость денег и стоимость продуктов мыс-лятся как две сами по себе самостоятельные стоимости , тогда как существует только одна стоимость , которая конкретно реализуется в материальных продуктах и находит свое выражение в деньгах в качестве абстрактного единства стоимости , или, вернее , сама стоимость есть не что иное , как единство , абстрагированное из дейст -вительных вещей , в которых она, как таковая , не находится ; специфическое же ее выражение дано в деньгах .
Таким образом , не просто стоимость всех денег остается равной стоимости всех продуктов , а, вернее , все деньги суть » (это двойное подчеркивание принадлежит самому Лассалю ) «только стоимость всех обращаю -щихся продуктов .
Из этого тем самым следует , что при увеличении количества монет , поскольку стоимость всей суммы остается одинаковой , должна всегда падать только стоимость отдельной монеты , а при уменьше -нии их количества стоимость каждой монеты должна точно так же снова возрастать .
Далее следует , что, так как деньги представляют собой только нереальную мыслительную абстракцию стоимости в противоположность реальным продуктам и материи , то деньги , как таковые , не нуждаются в том, чтобы иметь в самих себе какую -либо реальность , то есть состоять из какого -либо действительно ценного вещества , но с таким же успехом мо-гут быть деньгами бумажными , и именно в этом случае наиболее отвечают понятию о них.
Все эти и многие другие выводы , добытые совсем другим путем только со времен исследований Рикардо и далеко еще не на-шедшие всеобщего признания , вытекают как простое следствие из спекулятивного понятия , познанного Герак -литом »391.
Я, разумеется , оставил без всякого внимания эту талмудистскую мудрость , но сильно раз-делал Рикардо за его теорию денег , которая , кстати , ведет свое происхождение не от него , а от Юма и Монтескьё .
Таким образом , Лассаль мог воспринять это место как задевающее его лично .
В сущности , здесь ничего такого нет, ведь в сочинении против Прудона** я сам при-держивался теории Рикардо .
Но еврейчик Браун еще раньше написал мне крайне смешное письмо , где говорилось , что он «заинтересован * Немецкая поговорка , использованная в комедии -сказке Тика «Кот в сапогах » и в ряде произведений Гейне («Тангейзер », «Бывший страж ночей », «Вознесение ») Ред.
** К.
Маркс .
«Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона »» Ред.
в скорейшем выходе моего сочинения , хотя сам он в настоящее время работает над большим политико -экономическим трудом », на который «решил затратить два года».
Но если окажет -ся, что я «предвосхитил у него слишком много нового , то, быть может , он от всего этого дела откажется ».
Хорошо ! Я ответил на это, что бояться соперничества нечего , так как в этой «новой » науке хватит места и ему, и мне, и еще десятку других*.
Из моего изложения вопро -са о деньгах он должен теперь понять , что либо я ничего в этом не смыслю , но тогда вместе со мной грешат все прежние теории денег , либо же что сам он осел , который , имея в запасе пару отвлеченных фраз , вроде «отвлеченного единства » и т.
п.
, берется судить об эмпириче -ских вещах , которые нужно еще долго изучать , чтобы иметь право о них судить .
Поэтому в глубине души он, быть может , не очень восторженно относится ко мне в данный момент .
Но — и это я особенно хотел подчеркнуть — Лассаль , во-первых , действительно слишком заин -тересован «в этом деле » и, во-вторых , он слишком «Эфраим Премудрый », чтобы любой це-ной не держаться нас, что ему особенно необходимо ввиду его ссоры с дюссельдорфцами**.
В то же время его пребывание в Берлине убедило его, что с буржуазной партией такому энергичному парню , как он, делать нечего392.
Итак , при умелом обращении с ним человек этот будет наш с руками и ногами , сколько бы «зажигательных » коленцев он ни выкидывал и сколько бы он ни снабжал длиннейшими комментариями Гераклита в наказание за то, что из всех философов тот наиболее сжато вы-ражал свои мысли .
По этой же причине я уверен , что в случае надобности он заставит Дун-кера взять твою брошюру .
Впрочем , я так составил мое письмо к нему , что он сможет пока -зать его Дункеру .
В действительности оно написано для Дункера , а не для Лассаля , хотя Эф-раим , несмотря на свою премудрость , едва ли это заметит .
Итак , я считаю несомненным , что Дункер брошюру возьмет , и поэтому самое важное те-перь , чтобы ты сейчас же взялся за нее, ибо это все равно , что газетная статья .
Времени те-рять нельзя .
По той же причине , — чтобы брошюра сразу оказала влияние , — я думаю , что ты не должен выходить за пределы четырех -пяти листов (если такой объем необходим ).
По-этому , пока эта вещь не будет кончена , я считаю тебя совершенно свободным от работы для «Tribune» ( если еще до твоей брошюры не произойдут какие -либо военные события , что ма-ло вероятно ).
Самое разумное было бы объявить , что ты внезапно заболел , * См.
настоящий том, стр.
462—463.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
20—22 и 24.
Ред.
и перестать ходить в контору , чтобы написать эту вещь в один присест .
Amicus Engels Senior, amicus Ermen (Gotofredus!), sed magis amicurn το ρονει ν*, «φευ, φευ, φρονει ν ωζ δεινο ν, ενθα µη τελη λυει φρονου ντι»**.
Последнее может сказать тебе твой старик***, как Тиресий царю Эдипу , на что, однако , ты ответишь ему, что «εν τοιζ χερδεσι µονον δεδορχε , την τεχνην δ'εφυ τυφλο ζ»****.
Привет .
Твой К.
М.
* — Мне друг Энгельс -старший , друг Эрмен (Готфрид !), но еще больший друг знание (перефразировка при-писываемого Аристотелю высказывания о Сократе , вошедшего в употребление в виде изречения : «Платон мне друг , но истина еще больший друг »).
Ред.
** — «Увы! Как страшно знать , когда от знанья нет пользы нам» (Софокл .
«Царь Эдип », эписодий первый ).
Ред.
*** — Фридрих Энгельс -старший , отец Энгельса Ред.
**** — «в одной лишь корысти зряч, в гаданьях же — слепец » (Софокл ).
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
****** — ради престижа .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 193 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 3 марта 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Как видишь из прилагаемого письма Лассаля393, я хорошо разбираюсь в своих людях и знаю , как с ними обращаться .
По поводу же самого письма следующие замечания : 1) Ты, право , должен последовать моему совету и на несколько дней совершенно бросить контору .
Я, разумеется , изложил ему дело так, будто бы я уже читал твою рукопись*****.
Двумя днями раньше или позже — это не имеет значения , но если ты будешь работать толь -ко по вечерам , то закончить вовремя ты не успеешь .
2) При твоем положении ты не можешь согласиться на ничтожный гонорар , а даже только honoris causa****** должен сделать выбор в пользу половины чистой прибыли .
3) Считаю вполне разумным указание Лассаля насчет того, чтобы ты ему лично (F.
Lassalle, 131, Potsdamer Strase, Berlin) послал заглавие (стало быть , на самой рукописи заглавие писать не надо ), предисловие (пи-сать которое я вообще не советую ) и оглавление .
Дело в том, что почта вскрывает пакеты , а правительство не должно знать заглавия , иначе оно раскроет весь секрет .
Я же пошлю рукопись отсюда г-же Л[юдмиле ] А[ссинг ] для Дункера таким же порядком , как посылал свою рукопись* (т.
е.
предварительно застраховав ее).
Только отправителем я укажу Пфендера .
4) Ты, несомненно , можешь внести в брошюру кое-что национально -антибонапартистское , но только сделав это осторожно -благородно .
Ты смело можешь при-дать ей такую окраску , потому что тенденция твоей брошюры действительно является боль -шой победой для Мадзини по сравнению с Национальным собранием 1848 г.
(Радовиц -Минчо )394, и ты впервые даешь немцам возможность с чистой совестью заинтересоваться ос-вобождением Италии .
Ну, всего хорошего , старина .
Твой К.
М.
Господин Готфрид в своем последнем «Готфриде » прямо -таки лижет зад Зузе-Зибету , об-разцовому купцу , и Трюбнеру , паршивому книготорговцу , написавшему скверный амери -канский каталог395.
Macte puer virtute!** * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — Хвала твоей доблести , отрок ! (Вергилий .
«Энеида », книга IX).
Ред.
*** — Лассаль .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 194 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], 4 марта 1859 г.
Дорогой Мавр ! Еврейчик Браун*** умело сторговался : я согласен на половину чистой прибыли396.
Работа подвигается вперед довольно быстро ; девять моих длинных двойных страниц , какие я посы -лаю тебе для «Tribune», уже готовы ; еще две или три понадо -бятся , чтобы закончить с По, а затем пойдет Рейн , но он будет не таким длинным .
Все вместе едва ли составит три листа .
За сегодняшний вечер , субботу и воскресенье основное должно быть закончено ; до среды я пошлю тебе эту историю , если все пойдет как следует .
Однако нужно иметь в виду , что вся официальная военная печать будет против меня , и если они смо-гут к чему -нибудь придраться , то, конечно , сделают это.
Поэтому лучше написать слишком кратко , чем слишком длинно ; исторические иллюстрации можно привести вкратце .
Вообще же, если рукопись будет в Берлине к концу следующей недели , то это будет даже рано , — война ведь еще впереди397.
Поэтому насчет времени не беспокойся .
Не ходить несколько дней на товарный склад я теперь никак не могу .
Да это и не нужно и мало чему помогло бы.
Замедляют работу размышления над картой , чем можно заниматься только staccato*, — ина-че от этого глупеешь .
Предисловия никакого не будет , — только этого еще недоставало .
Твой Ф.
Э.
* — здесь : с перерывами .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
*** См.
настоящее издание , т.
13, стр.
276.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 195 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 10 марта 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Брошюру** получил .
Будет около четырех печатных листов , если не больше , принимая во внимание то, как печатаются брошюры .
Прочел ; очень умно ; прекрасно изложена и полити -ческая сторона вопроса , что было чертовски трудно .
Брошюра будет иметь большой успех .
Я вычеркнул только одну -единственную фразу о Рейс -Шлейце ; не там, где говорится о «естественных границах » этого государства***, а при первом упоминании , где это является ненужным повторением и лишь ослабляет впечатление .
Советую вычеркнуть подзаголовок «военные исследования »: он тоже лишь ослабляет впечатление .
Если ты будешь писать завтра г-ну Лассалю , прошу тебя от своего имени сделать то, чего я от своего имени сделать не могу .
Дело в следующем : в понедельник (7 марта ) приходит , наконец , что-то из Берлина .
Что это было , как ты думаешь ? Первый лист корректуры*, и до сегодняшнего дня никакого второго листа нет.
Стало быть , вопреки категорическому письму г-на Дункера , моя рукопись лежала шесть недель , а теперь , по-видимому , будет набираться по листу в неделю .
С прибытием твоей рукописи , возможно , снова сделают перерыв , и таким образом дело может тянуться еще целые месяцы .
Я считаю , что это никуда не годится , и ты мог бы от своего имени набросать Лассалю несколько слов об этом .
Неужели господа эти хотят отложить мою работу до тех пор, пока окончательно не вспыхнет война , и тем самым наверняка ее угробить , что даст г-ну Дункеру предлог отказаться печатать продолжение ? Кроме того, эта задержка сделала мое и без того отчаянное положение невыносимым , так как я рассчитывал на эти деньги .
На сей раз Фрейлиграт (он всячески старается реабилити -ровать себя)** был настолько порядочен , что старался устроить для меня вексель здесь , в Лондоне .
Но дело это не выгорело .
По поводу «Tribune».
В ней уже шесть недель не появляется ни одной статьи — ни твоей , ни моей .
Махинации вокруг предстоящих президентских выборов уже начались .
Непоявле -ние статей я считаю , по опыту , предварительным маневром , чтобы иметь возможность ска-зать мне, что пока им нужна лишь одна статья в неделю .
Привет .
Твой К.
М.
Я уверен , что война будет .
Дипломатическая же интермедия понадобилась отчасти из-за шума в Германии , отчасти из-за крика французской буржуазии , наконец , из-за английского парламента , а может быть , и для того, чтобы дать России возможность тем временем выжать у Австрии всевозможные уступки .
Одной из своих главных целей русские добились .
В 1846 г.
, когда австрийские финансы впервые оказались без дефицита , Россия в результате краковской истории398 снова ввергла Австрию в жесточайшую финансовую нужду .
Так как в 1858 г.
австрийцы , казалось , несколько упорядочили свои финансы и оповестили о возоб -новлении банком наличного расчета , тотчас * К Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр 305 и 311.
Ред.
же был выдвинут на сцену Бонапарт , и австрийские финансы снова оказались в таком же по-ложении , в каком они были в 1848 году399.
Роспуск парламента , период смены правительства в Англии , а затем Пальмерстон в качестве министра иностранных дел400, это — тоже шах-матные ходы , которые нужны России для войны .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 196 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 марта 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Получил 5 фунтов стерлингов .
Спасибо .
Вчера прибыл второй лист корректуры*.
Если так пойдет дальше , им понадобится три ме-сяца .
Набором , должно быть , занят всего один наборщик , никак не больше .
Не знаю , о чем писать в пятницу .
Не можешь ли ты написать что-нибудь , хотя бы о пушке Армстронга ? Г-н Бруно Бауэр , как я слышал , написал брошюру по «злободневному вопросу » в защиту России — Франции против Австрии — Англии .
Теперь он союзник Мантёйфеля , в защиту которого он уже в последнее время писал в «Zeit»**.
Посылаю тебе этот листок клоуна Эдгара Бауэра .
Сей муж, ставший великим коммуни -стом и представителем рабочих , дышит со своим листком на ладан .
Первая статья , «Ссора », направлена прямо против меня .
А именно , я должен молчаливо примкнуть к господину Эд-гару и выйти из своего «ворчливого » и «недоверчивого » уединения .
Клоун стал настоящим моральным проповедником .
Задевать «Hermann» он не решается , так как боится , что эти мо-лодцы напомнят ему его прошлое .
Этот листок Кинкеля делает хорошие дела .
Сам он из осторожности теперь совсем не пи-шет.
Деньги получены частью * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — «Neue Zeit».
Ред.
от некоего д-ра Юха , частью от португальского еврея Кастелло (старый португальский бан-кирский дом), которого втянул в это великий Герстенберг .
К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 197 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 22 марта 1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Прилагаю письмо Эккариуса .
К сожалению , он вынужден был вернуться в портняжий ад, для чего он, мне кажется , еще недостаточно поправился .
Я написал сегодня о билле о реформе401; тебе следовало бы (если , как я надеюсь , у тебя с глазами все в порядке — иначе , разумеется , об этом нечего и думать ) написать о вероятности войны .
Я считаю необходимым это сделать для того, чтобы собаки из «Tribune» не списыва -ли402.
Из Берлина ничего не слышно .
За восемь недель получил всего три листа корректуры*.
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 198 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 марта 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Мне кажется , ты не понял письма Лассаля .
Он пишет только : «Мне очень хочется знать содержание брошюры .
Труд Маркса также скоро появится и т.
д.
».
Этим он говорит , что не читал твоей брошюры*.
Вот и все.
Та же аффектация , что и с моей рукописью**, которую он тоже будто бы не читал .
Сегодня утром я получил от него письмо , которое позже тебе пошлю .
Если бы твоя рукопись не пришла , он во всяком случае известил бы меня об этом .
Твоя рукопись ушла из Лондона в тот же самый день , когда она прибыла сюда .
Пфенде -ру выдали квитанцию .
Вообще , она, несомненно , получена .
Этот Дункер очень неповорот -лив.
До сих пор (за восемь недель ) я получил всего три листа корректуры .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Сильное расстройство финансов Индии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 199 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 апреля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Прилагаю письмо Лассаля .
Прилагаю письмо Дана , которое ты мне верни .
Я подожду с ответом на него , пока ты мне не напишешь403.
Я написал статью о билле о реформе и о министерстве404.
На следующей неделе тема моей статьи : финансы Индии***.
Так что весь остальной мир предоставляется тебе.
Итак , Пальмерстон , как это было решено в Компьене (за которым , однако , стоял Петер -бург ), снова войдет в министерство , не важно в качестве кого .
Без него Россия не могла до-пустить войны .
Как в 1852 и в 1855 гг.
, так и теперь Брайт и Рассел таскали для него кашта -ны из огня405.
Вообще парламентские дебаты были весьма комичны .
Виги и радикалы нападали на тори главным образом как на революционеров .
Брайт и Гибсон играли при этом крайне жалкую роль (последний даже выступил в романтическом духе с жалобами против избирательных округов )406.
А, с другой стороны , разыгрывается фарс : тори от имени буржуазии , а виги и буржуазия от имени рабочего класса отстаивают друг против друга свою собственную па-кость .
Это свидетельствует о большом прогрессе в Англии .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 200 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 9 апреля 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Я написал Дана , что он получит статьи только при условии лучшей оплаты .
Пипер , наконец (после тяжелого рецидива ), выздоровел , вышел из больницы и уехал в Бремен .
У него отвратительное выжженное пятно на лбу.
Читал ли ты о том, как опозорился Пальмерстон в итальянском вопросе (1848)?* Ансти вернулся из Гонконга и грозит Пальмерстону местью .
Этот Ансти довольно опас -ный противник для него , во всяком случае , опаснее Уркарта407.
Финансовые неурядицы в Индии следует рассматривать как реальный результат индий -ского восстания408.
По-видимому , неизбежен либо общий крах индийских финансов , либо обложение налогами тех классов , которые до сих пор были самыми надежными привержен -цами Англии .
Впрочем , даже и это по-настоящему не поможет .
Дело в том, что Джону Булю придется теперь из года в год платить в Индии наличными 4—5 млн.
ф.
ст.
.
чтобы поддер -живать машину на ходу , и этим прекрасным обходным путем снова соответственно прогрес -сивно увеличивать свой государственный долг .
Нет сомнений , что за индийский рынок для манчестерского хлопка приходится платить чертовски дорого .
Согласно отчету военной ко-миссии , в Индии долгие годы придется держать армию из 80000 европейцев , наряду с 200000—260000 туземных солдат .
Это стоит около 20 млн.
ф.
ст.
, * См настоящий том, стр.
347.
Ред.
а весь чистый доход составляет всего 25 миллионов фунтов стерлингов .
Кроме того, восста -ние прибавило 50 млн.
ф.
ст.
постоянного долга , или, по вычислениям Уилсона , 3 миллиона постоянного ежегодного дефицита .
Далее , гарантийные платежи государства по железным дорогам в 2 млн.
ф.
ст.
ежегодно до тех пор, пока они не построены , и меньшая сумма посто -янно , в случае , если чистый доход от них не будет достигать 5%.
До сих пор Индия (за ис-ключением небольшого отрезка железной дороги , который уже готов ) не имеет от этого дела ничего , кроме чести платить английским капиталистам 5% на их капитал .
Но Джон Буль на-дул самого себя или, вернее , его надули его же капиталисты .
Индия платит только номи -нально , а Джон Буль — реально .
Так, например , значительная часть займа Стэнли409 была предназначена лишь на то, чтобы платить английским капиталистам 5% даже за не начатые еще железные дороги .
Наконец , вследствие договора с Китаем410 под сильной угрозой нахо -дится и нынешний доход с опиума , достигающий 4 млн.
ф.
ст.
в год.
Монополия во всяком случае лопнет , и вскоре расцветет культура опиума в самом Китае .
Доход с опиума основы -вался именно на том, что это был контрабандный товар .
По моему мнению , нынешняя ин-дийская финансовая катастрофа — вещь более серьезная , чем была индийская война .
Что ты скажешь о Дункере ? Как тебе нравится эта неповоротливая собака ? Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 201 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], понедельник , 11 апреля 1859 г.
Дорогой Мавр ! Прилагаю статью о войне* для пятницы .
Австрийцы , кажется , все же стремятся захватить инициативу в свои руки .
Очень разумно .
План войны я, если не ошибаюсь , уже послал * Ф.
Энгельс .
«Неизбежность войны ».
Ред.
в «Tribune»*: наступление австрийцев с целью прежде всего разбить пьемонтцев и затем по частям французов , которые перейдут через Монсени , Мон -Женевр , Коль -ди-Тенду и Боккет -ту — не так ли? Я уже не могу точно вспомнить .
Это будет веселая история .
Что за паршивые собаки эти умничающие неторопыги в Берлине ! Даже брошюры** они не могут напечатать ! Я никаких сведений больше не имел , можно с ума сойти от этого .
En attendant, vive la guerre!*** Через десяток дней , надо надеяться , они сойдутся у Алес -сандрии или Касале , и кто знает , за какими еще лисицами мне придется гоняться в ближай -ший сезон ! Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Шансы успеха в предстоящей войне ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
*** — А пока что — да здравствует война ! Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
***** — описку .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 202 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 12 апреля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Насчет твоей брошюры**** Лассаль мне вчера написал : «Брошюра Энгельса появилась три дня тому назад .
Я посылаю ему сегодня два экземпляра бандеролью и буду так делать ежедневно , шесть дней подряд .
Это единственный способ , какой мы могли придумать (!), что-бы одновременно избежать больших расходов на пересылку и вместе с тем лишить некоторых лиц возможно -сти догадаться , кто автор брошюры .
Напиши ему об этом ».
Видал ли ты когда -нибудь такую дурацкую выдумку ? Чтобы отвлечь от тебя внимание , они будут посылать тебе «шесть дней подряд » экземпляры бандеролью ! О самой вещи Лассаль пишет : «Брошюра поистине импонирует остротой и основательностью высказанных в ней стратегических позна -ний».
(«Остроту познаний » следует рассматривать как lapsus pennae*****.
) По поводу моего дела* Лассаль пишет : «Дункер сказал мне, что выпуск будет напечатан полностью к середине мая».
(Следовательно , опять от-срочка на месяц .
) «Он уверяет , что торопится с печатанием , как только может .
Во всяком случае , ты совершен -но неправ в своем подозрении , что он нарочно медлит .
У него все идет довольно медленно ».
Во всяком случае , я знаю , что опять в течение последних десяти дней я не получил ни од-ного листа корректуры .
Кстати .
«Neue Zeit» находится при последнем издыхании .
Г-н Эдгар , украсив эту газету под конец даже повестью своего собственного сочинения411, вышел из редакции неделю то-му назад , после того как убедился в том, что мир совершенно равнодушен к его гению .
В субботу** газета вышла в половинном размере , а на этой неделе наступит ее конец .
Ходят слухи , что и «Hermann» скоро прикажет долго жить .
Хорошо , что эти собаки так усердно ух-ватились за случай бесстыдно продемонстрировать всему свету свое ничтожество .
Кинкель собственными руками убил все это кинкелевское шарлатанство .
А, с другой стороны , кло-ун*** убедился , как «легко » занять наше место в коммунистической литературе .
Привет .
Твой К.
М.
Наступательный план австрийцев ты изложил в «Tribune»**** так, как ты его приводишь сейчас .
«Pas trop de zele!»***** * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — 10 апреля .
Ред.
*** — Эдгар Бауэр .
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Шансы успеха в предстоящей войне ».
Ред.
***** — «Не нужно слишком усердствовать !» (слова , приписываемые Талейрану ).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 203 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 16 апреля [1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Полагаю , что, когда ты получишь это письмо , твоя зубная боль уже пройдет .
Это чертов -ски неприятная история .
Между тем я принял меры , которые в скором времени удвоят мои доходы и тем положат конец моим застарелым бедам .
Двоюродный брат Лассаля , Фридлендер (прежде редактиро -вавший «Neue Oder-Zeitung» с Эльснером и К°), ныне редактор венской «Presse» ( которая , замечу мимоходом , насчитывает 24000 подписчиков ), предлагал мне в январе 1858 г.
постав -лять корреспонденции в его газету412.
Я тогда отклонил это предложение , потому что он ста-вил условием — не нападать на Пальмерстона , а только на Бонапарта .
Теперь он возобновил предложение , на этот раз без всяких условий .
Все же это не главное , так как речь идет о том, чтобы регулярно посылать всего одну статью (20 франков ) в неделю .
Однако одновременно я буду посылать в газету телеграммы (на французском языке ), по 10 франков за телеграмму , а это, хотя и отнимет много времени , но очень выгодно .
Единственное , о чем еще надо договориться , это чтобы мне переводились деньги через какой -нибудь банкирский дом в Лондоне , так как телеграфирование требует больших расхо -дов.
Переговоры — пока не было достигнуто соглашение — длились более трех недель .
Только вчера я дал окончательный ответ на полученное мной вчера же письмо из Вены .
Так что пройдет дней 8—10, прежде чем можно будет приступить к делу .
Между тем во вторник наступает срок уплаты залоговых процентов за наше фамильное серебро , часы и т.
д.
Моя жена вот уже три недели при помощи частных переговоров с при-емщиком в ломбарде оттягивала срок уплаты , но вторник — это ultimus terminus*.
Поэтому я прошу тебя прислать мне несколько фунтов , но надеюсь , на этот раз все будет кончено и взиманию налога с тебя бесповоротно придет конец .
Будь добр , пошли мне один экземпляр**.
Когда их у тебя будет больше , надо будет по-слать по одному экземпляру Фрейлиграту и Пфендеру .
Привет .
Твой К.
М.
* — крайний срок .
Ред.
** — брошюры «По и Рейн ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 204 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 19 апреля [1859 г.
] Дорогой Энгельс ! 1) 5 ф.
ст.
получены .
Большое спасибо .
2) Номера «Tribune» я соберу и вышлю тебе на этой неделе .
3) В доставленной сегодня «Tribune» (от 5 апреля ) имеется прилагаемый при сем выпад , — вероятно , какого -нибудь венгерского осла , — на который ты должен ответить уже в пят-ницу .
«Ответа » от «14-го сего месяца », на который ссылается этот осел , у меня под руками нет.
Впрочем , из его собственного повторения ты увидишь все, что он говорил в «своем кратком ответе »413.
4) Что сказала аугсбургская «Allgemeins Zeitung» о твоих статьях в «Tribune»?414 5) Вчера в «Hamburger Korrespondent» я видел объявление Дункера о «По и Рейне ».
6) Сам я получил до сих пор восемь листов корректуры*.
Итак , дело приближается к кон-цу, но, вероятно , Дункер снова недели две не будет ничего посылать .
7) Относительно Лассаля — завтра , когда я вообще напишу тебе подробнее .
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Симптомы приближения войны .
— Вооружение Германии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 205 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 апреля 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Я в твою статью внес изменения с учетом последних новостей**.
Я думаю , что ты не стал тратить время (мне пришлось сделать это) на то, чтобы копаться в парламентских дебатах , состоявшихся в понедельник .
Суть их была в следующем415: 1) Во время всего хода переговоров Англию дурачили .
2) Англия решила встать на сторону Австрии .
К пункту 1).
Английские министры уже заявили однажды , что все улажено .
Это было тогда , когда все газеты обежало известие о вы-воде войск из Рима416.
Из объяснений в верхней палате следует : папа* действительно потре -бовал вывода войск из своей области .
Франция постоянно жаловалась Англии на то, что ее положение в Риме фальшиво .
Она»-де хотела бы уйти , но ей мешали , с одной стороны , опа-сения папы , с другой стороны , отказ австрийцев также уйти .
Это было даже тем официаль -ным предлогом , которым Бустрапа оправдывал перед Англией сцену с австрийским послан -ником 1 января417.
Хорошо ! Папа разбил этот предлог .
Австрия на самом деле вывела два батальона из Болоньи и отдала приказ готовиться к уходу остальным войскам .
Тогда Бона -парт нашел предлог не уходить , и таким образом все расстроилось .
Это привело г-на Дерби в очень плохое настроение , и, чтобы успокоить его, Бонапарт излил свою душу по «итальян -скому вопросу » лорду Каули , который телеграфировал в Лондон и нашел его требования «удовлетворительными ».
После этого Каули — с принятыми Англией требованиями Бона -парта — был послан в Вену .
(Этот Каули — тот самый негодяй , который в 1848—1849 гг.
плел в Вене интриги против германской революции .
) Это было в конце февраля .
Австрия , которая лишь скрепя сердце решилась на войну и в то время была вооружена далеко еще не в такой степени , как в середине марта , приняла все условия .
Когда Каули , на обратном пути в Париж , заехал в Лондон , «он» и «министерство », по словам самого Дерби , были совершенно убеждены , что все улажено , и снова скомпрометировали себя новым заявлением в этом смысле перед парламентом .
Итак , Каули едет в радужном настроении в Париж .
Здесь он уз-нает, что с ним играли в жмурки и что, по предложению России , Бустрапа соглашается на общий конгресс , на котором , опять -таки по предложению России , должны были быть пред -ставлены лишь пять великих держав и, следовательно , Сардиния должна была быть исклю -чена .
Дерби прямо говорит , что только вмешательство России (хотя и по уговору с Франци -ей; но Бонапарт , разумеется , не мог отклонить условий , предложенных Австрии от его име-ни Англией ) является единственной причи -* — Пий IX.
Ред.
ной, почему мирное решение не было достигнуто .
Пальмерстон в тот же день говорил в па-лате общин , что он не порицает Россию (разумеется !).
Если бы английское посредничество удалось , Россия -де не сыграла бы той роли , какая обеспечена за ней на конгрессе и принад -лежит ей в европейских делах .
Хотя и крайне неохотно , Дерби принял русское предложение с некоторыми условиями , главное из которых то, что территориальные постановления Вен-ского договора 1815 г.
должны остаться неприкосновенными .
Австрия , которая уже вообра -зила себе, что все улажено , увидела ясно , что война решена и что ее лишь хотели провести .
Поэтому на новое английское предложение она ответила бесстыдным требованием , что в ви-де предварительного условия для созыва конгресса Сардиния должна разоружиться .
Тогда Дерби предложил Бонапарту побудить Сардинию принять это позорное условие с тем, одна -ко, что Англия и Франция совместным договором обязуются гарантировать ее от нападения Австрии во время конгресса .
Осел Бонапарт отклонил это предложение .
Если бы он его при-нял, то мог бы как-нибудь через своих агентов вызвать драку на австрийско -пьемонтской границе , и тогда Англия была бы связана военным договором с Францией и Сардинией про-тив Австрии , а Пальмерстон уже заставил бы тори сдержать свое слово .
С другой стороны , австрийцы испугались той легкости , с какой Англия , при известных условиях , была готова заключить военный союз против них.
Они поэтому тотчас же высказались за английское предложение и превратили вопрос о разоружении Сардинии в вопрос об общем разоруже -нии.
Тут начался скандал по поводу того, следует ли, как требовала Австрия , разоружаться прежде чем соберется конгресс , или же после него , как этого требовал Бонапарт ; затем — должна ли быть допущена Сардиния или нет, и т.
д.
Словом , все новые затруднения исходи -ли от Бонапарта : 1) софистика по вопросу о разоружении ; 2) он ведь и Россия предложили не допускать Сардинию на конгресс .
Дерби был так взбешен в понедельник , что, говорят , прямо кричал , заявляя , что Англия делает теперь еще одно последнее предложение , но что он устал от никчемных хлопот и, если и это предложение потерпит неудачу , не будет больше высту -пать в роли посредника , и т.
д.
К пункту 2).
Бонапарт мог принять эти последние предложения , так как они вредят толь -ко Австрии , поскольку она опередила его в своем вооружении .
Он должен был принять их, чтобы отнять у Дерби повод обрушиться непосредственно на него .
Австрия должна была от-клонить их, если она не желала лишиться всех своих преимуществ , и т.
д.
Бонапарт , рассчитывавший на падение Дерби и приход к власти Пальмерстона , оказался в самом ужас -ном положении , так как Дерби и Дизраэли прямо показали в своих речах , что им надоело да-вать себя дурачить Бонапарту и России , и, кроме того, прямо стали на сторону Австрии .
Малмсбери сказал , что он не понимает , под каким предлогом в итальянскую смуту вмешался Бонапарт .
Дерби сказал , что Англия сначала будет сохранять вооруженный нейтралитет , а затем обратится против державы , которая «под ложным предлогом » вызовет войну .
Дерби сказал , что интересы Англии на Адриатическом море не позволяют ей сидеть сложа руки ; нападение на Триест , по его словам , он рассматривает почти что как casus belli*.
Дизраэли сказал , что Австрия вела себя с «достойной умеренностью », Сардиния же «двусмысленно , беспокойно и даже честолюбиво ».
Наконец , все они говорили , что договоры 1815 г.
должны быть сохранены , а по отношению к территориальному урегулированию в Италии эти догово -ры, как они неоднократно подчеркивали , «имели целью наложить узду на честолюбивые за-хватнические устремления Франции ».
Несомненно одно : из-за трюка , который состоял в том, что Дерби , вместо того чтобы уйти в отставку , послал к черту парламент и таким образом пока что обрек Пальмерстона на част-ную жизнь , — русско -французская игра встала перед серьезной дилеммой .
Возможны лишь два случая .
Либо Австрия даст запугать себя грозными телеграммами из Лондона и Берлина и возьмет назад ультиматум Дьюлаи Пьемонту418.
В этом случае ника -кой бог не поможет Бонапарту .
Он вынужден будет тогда на деле разоружиться , и армия будет с ним обращаться , как с Сулуком .
В Париже рабочие и без того взбешены подлой ссылкой Бланки в Кайенну419.
Или же Австрии надоест дипломатическая игра , и она двинет -ся на Турин .
В этом случае г-н Бонапарт одержит дипломатическую победу , так как Австрия первая объявит войну , но за эту дипломатическую победу он заплатит позорным военным поражением .
В этом случае я не ручаюсь , что его корона и династия продержатся хотя бы четыре месяца .
Завтра пошлю тебе номера «Tribune».
Кстати .
Великий имперский Фогт420 написал Фрейлиграту послание , в котором извещает его, что эта имперская банда издает новую газету в Цюрихе (или Берне , я забыл )421.
Он при-глашает Фрейлиграта писать для нее в отдел фельетона * — повод к войне .
Ред.
и просит его привлечь глубокомысленного Бухера в качестве корреспондента по политиче -ским вопросам .
Программа , на основе которой имперский Фогт хочет образовать новую «партию » и кото -рая, как он сам говорит , весьма благосклонно принята А.
Герценом , такова : Германия отка-зывается от своих ненемецких владений .
Не поддерживает Австрию .
Французский деспо -тизм преходящ , австрийский — неизменен .
Обоим деспотам предоставляется истекать кро-вью.
(Заметно даже некоторое предпочтение Бонапарту .
) Германия — вооруженный нейтра -литет .
О революционном движении в Германии , как Фогт «знает из самого лучшего источ -ника », при жизни нашего поколения нечего и думать .
Следовательно , лишь только Австрия будет уничтожена Бонапартом , как в отечестве само собой начнется имперско -регентское умеренное либерально -национальное развитие , и Фогт , пожалуй , будет еще прусским при-дворным шутом .
Из письма Фогта видно , что он думает , будто Фрейлиграт уже с нами больше не связан .
До чего плохо осведомлен этот имперский Фогт о людях , с которыми име-ет дело : Бухер , как уркартист , — сторонник Австрии .
С другой стороны , великий Блинд , стоя перед дилеммой , быть ли ему в качестве немца против Бонапарта или в качестве √Роттека против Австрии , созывает в настоящий момент «германский парламент », о чем телеграф вскоре сообщит в Манчестер422.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 206 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 6 мая 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Статью твою получил423.
Ты, наверно , уже знаешь из телеграфного сообщения , что Хесс высказался против плана Дьюлаи (правильнее , вероятно , назвать это отсутствием плана )424.
С нашей , то есть революционной , точки зрения ничего нельзя иметь против того, чтобы Ав-стрия сначала либо потерпела поражение , либо , что в моральном отношении одно и то же, снова удалилась в Ломбардию .
Это приведет к усиленному развитию событий , и вместе с тем будет дано время , необходимое для того, чтобы созрели дела в Париже .
Вообще дела обстоят так, что с чьей бы стороны ни были сделаны промахи , они должны будут пойти на пользу нам.
Если бы Авст -рия с самого начала расколотила пьемонтскую армию , взяла Турин , разбила французов при выходе из Альп , то Россия , вероятно , сейчас же повернула бы против Бонапарта , — во вся-ком случае она не была еще фактически связана какими -либо действиями против Герма -нии425, — и наше паршивое прусское правительство избежало бы того безвыходного поло -жения , в котором оно очутилось и при котором оно обязательно сломает себе шею .
Затем : такое сокрушительное поражение в самом начале могло бы вызвать военный бунт во Фран -ции и революцию в Париже против Бонапарта .
И что же дальше ? В данный момент следст -вием этого было бы, что Священный союз победоносно выступил бы во всеоружии против возможного революционного правительства в Париже , а это, конечно , не входит в наши рас-четы .
У самого Радецкого горел в груди революционный огонь 1848 года.
Но я думаю , что с обеих сторон , австрийской и французской , война теперь будет вестись с реакционной уме-ренностью .
Напрасно ты не послал сюда еще, по крайней мере , два экземпляра брошюры*: для Пфен -дера , отославшего твою рукопись под своим именем , и для Фрейлиграта .
Хорошо было бы послать экземпляр и П.
Имандту (Данди , семинария ).
Ты должен больше считаться с партий -ными связями и поддерживать в людях настроение .
Кстати .
В твоей статье от прошлой пятницы** я вычеркнул все введение , во-первых , пото -му что у.
меня были опасения насчет австрийцев ; во-вторых , потому что мы ни в коем случае не должны отожествлять своего дела с делом нынешних германских правительств .
По моему мнению , почтенный Пальмерстон очень скоро снова окажется у кормила власти в качестве министра иностранных дел или же военного министра .
Эти болваны тори дейст -вительно крайне облегчают ему игру .
Сначала эти молодцы портят игру австрийцам своей паршивой видимостью посредничества .
Затем , когда становится известным франко -русский договор , они всеми силами отрицают его существование , чтобы доказать , что они не были застигнуты врасплох .
Это дает * Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Перспективы войны ».
Ред.
«Times» повод высмеять их и занять патриотическую позицию против России .
Суть дела , однако , состоит в том, что в «Times», как и во всех других пальмерстоновских газетах (хотя они, в зависимости от того, как распределены между ними роли , выступают за или против различных заинтересованных держав ), указывается на необходимость («Morning Advertiser» и «Daily Telegraph», как пишущие для толпы , открыто говорят это) снова призвать к власти «истинно британского министра »426.
Паршивым тори следовало вместо этого «поверить » в русско -французский договор и напасть по этому случаю на Пама .
У них были для этого пре-красные возможности .
Во-первых , Пам находился в Компьене427, когда разрабатывался весь этот план .
Во-вторых , г-н Уайтсайд от имени министерства уже сообщил тупоумному Джону Булю , — о чем было давно известно из Синих книг428 — что в 1848 г.
Австрия заявила Паль -мерстону о своей готовности совершенно отказаться от Ломбардии , в Венеции же устано -вить итальянское правительство с австрийским эрцгерцогом во главе , если он захочет взять на себя посредничество .
Одновременно обратился к нему и Пьемонт , а также Франция .
Что же сделал Пам? Он отклонил это предложение на том основании , — это послужило предло -гом, — что и Венеция должна быть совершенно оставлена .
Такой ответ дал он после трехне -дельного молчания .
Когда же Радецкий победил , Пальмерстон потребовал , чтобы австрийцы выполнили сообщенный ему план .
В венгерском вопросе (на этот раз относительно таких условий , на которых уже отчаявшиеся венгры хотели подчиниться ) он проделал тот же ма-невр .
Возвращение этого субъекта в министерство является реальной угрозой .
Впрочем , те-перь его начинают понимать и в Германии .
В вышедшей в Гамбурге книге профессора Вур-ма (история восточной войны )429 и в книге о Николае какого -то другого немца , имя которого я не помню , содержатся прямые нападки на Пама как на русского агента .
О делах*.
Осел Фридлендер написал мне 12 апреля , но забыл о главном , а именно , о пере -воде денег на мое имя в какой -нибудь банкирский дом.
Вместо этого он говорил об «авансе ».
Но это — бессмыслица .
Еженедельно нужно на телеграммы 8—10, часто 15 ф.
ст.
, о чем я и написал этому ослу .
Ответа до сих пор нет, хотя он регулярно посылает мне венскую «Presse» ( насчитывает теперь , как я вижу из самой газеты , 26000 подписчиков ).
Вчера я на-писал громовое письмо Лассалю**.
Из «Presse» я вижу , что Лассаль начал с большим усерди -ем, хотя и с малым * См.
настоящий том, стр.
340.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
489.
Ред.
талантом , писать корреспонденции и посылать телеграммы в «Presse».
Но он согласился на эту работу лишь тогда , когда я ему письменно «дал на это разрешение », так как он, — как он мне писал , — не хочет идти на политический риск без моего согласия .
Вот будет смешно , если все переговоры приведут только к тому , что Лассаль сам там устроится .
Но возможно , что промедление объясняется трудностью для Фридлендера наладить в Вене денежные дела при нынешних неурядицах .
Пока что я в нетерпеливом ожидании занимаюсь алгеброй .
Привет .
Лупус в Манчестере ? Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 207 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 мая 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Из прилагаемого письма Лассаля , которое мне необходимо получить обратно сейчас же, ты видишь , как далеко зашли венские дела .
Я сразу же написал Фридлендеру*.
Лассаль ведь не знает , что я ежедневно получаю «Presse» ( посылаю тебе из нее несколько вырезок ), и ясно вижу , что еще до моего письма** он все время отправлял туда корреспонденции , но что газе-та приостановила печатание его телеграмм из Берлина .
так как они были бестактно длинны -ми; к тому же его корреспонденции не только ничего не давали , а скорее могли помешать любой газете .
Возможно , что из всего дела ничего не выйдет , но возможно также , что этим господам до сих пор мешала окончательно договориться со мной коммерческая паника в Ве-не, которую можно сравнить лишь с гамбургской430.
Посмотрим .
Скоро напишу больше и нечто весьма комичное .
А на сегодня только вот что: Корф , наш экс-издатель , приговорен в Новом * См.
настоящий том, стр.
490.
Ред.
** См.
настоящий том.
стр.
478—481.
Ред.
Орлеане за подлог векселя к двенадцати годам каторжных работ .
Бывший имперский регент Фогт продался Наполеону431.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 208 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 мая 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Письмо Лассаля содержит несколько пунктов , за которые я намылю ему голову .
Прежде всего , этот юнец говорит о том, что он «должен для меня сделать ».
Но я не требовал от него ничего , кроме того, чтобы он, который затеял всю эту историю и чьи корреспонденции я все время видел в «Presse», объяснил мне загадочное молчание Вены .
Это была его обязанность .
Во-вторых , он делает вид, будто он лишь после упорного противодействия , по «моему » на-стоянию , пишет корреспонденции в «Presse».
Но в том же письме он в одном месте призна -ется, что начал посылать корреспонденции в Вену еще до того , как я высказался по этому вопросу .
А затем он переворачивает «связь событий ».
Сообщая мне о предложении Фрид -лендера , он на двух страницах распространялся о том, должен ли он писать корреспонденции в Вену , и ставил это в зависимость от моего решения .
Прежде всего , само собой разумеется , что если я считаю для себя допустимым сотрудничать в «Presse», то я не стал бы считать это плохим для Лассаля .
К тому же мне было видно из его письма , так ли уж он жаждал полу -чить мое «согласие ».
К чему же тогда это полное бахвальства извращение причинной связи ? То, что Лассаль говорит о «тенденции », за что, как он пишет , он «основательно пробрал » Фридлендера , — это бессмыслица .
Венская «Presse» редактируется умело и вполне прилично для австрийской газеты при существующих условиях , — она редактируется с гораздо боль -шим тактом , чем мог бы проявить Лассаль .
Наконец , я не просил этого юнца учить меня , что «достойно » меня и что недостойно .
Я нахожу , что с его стороны довольно дерзко делать мне на этот счет какие -либо намеки .
Если Фридлендер сможет разрешить денежную сторону вопро -са, я твердо останусь при своем решении , и этому нисколько не может помешать то обстоя -тельство , что корреспонденции Лассаля , по-видимому , приходятся не по вкусу Фридлендеру .
Из последних номеров «Presse» я вижу , что число ее подписчиков возросло до 27000.
Брошюра Лассаля432 — громадная ошибка .
Появление твоей «анонимной » брошюры* не давало ему спать .
Правда , положение революционной партии в Германии в данный момент безусловно затруднительно , но оно становится ясным при некотором критическом анализе обстоятельств .
Что касается «правительств », то очевидно , что со всех точек зрения , хотя бы в интересах существования Германии , к ним следует предъявить требование не оставаться нейтральными , а, как ты правильно говоришь , быть патриотическими .
Революционная же острота должна быть придана всему делу просто тем, что антагонизм к России будет под-черкнут еще сильнее , чем антагонизм к Бустрапе , Лассаль должен был бы это сделать в про-тивовес антифранцузским воплям «Neue Preusische Zeitung».
В то же время это как раз тот пункт , который на практике в ходе войны приведет немецкие правительства к измене импер -скому единству , и тогда их можно будет схватить за шиворот .
Вообще же, если Лассаль бе-рет на себя смелость говорить от имени партии , то на будущее он либо должен быть готов к тому , что мы его открыто дезавуируем , ибо обстоятельства слишком серьезны , чтобы цере -мониться , либо же, вместо того чтобы вдохновляться смесью огня и логики433, он должен предварительно столковаться с людьми , которые могут стоять и на другой точке зрения .
Мы должны теперь непременно поддерживать партийную дисциплину , иначе все пойдет прахом .
Путаница в головах достигла удивительных размеров .
Имеется , прежде всего , изменив -ший имперскому единству «имперский регент », получивший чистоганом денежки из Пари -жа.
Г-н Мейен в гамбургском «Freischutz» расхваливает брошюру Фогта434.
Для одного сорта вульгарных демократов (некоторые честные из них думают , что поражение Австрии , допол -ненное революцией в Венгрии , Галиции и т.
д.
, вызвало бы революцию в Германии ; эти бол-ваны забывают , что теперь революция в Германии , то есть дезорганизация ее армии , пойдет на пользу не революционерам , а России и Бустрапе ), разумеется , чистое удовольствие иметь возможность дуть в одну дудку с бонапартистски настроенными венграми (сплошные * Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
Бандьи ), с поляками (г-н Цешковский несколько дней тому назад назвал в прусской палате Николая «великим славянским союзником » поляков ) и итальянцами .
Другая шайка , вроде Блинда , желающая соединить патриотизм и демократизм , компрометирует себя (среди них находится и старый Уланд ), требуя одновременно и войны вместе с Австрией против Буст -рапы , и имперского парламента .
Эти ослы не видят , прежде всего , что отсутствуют всякие условия для исполнения этого гнусного желания .
А во-вторых , совершенно не интересуясь действительным положением дел, они не знают , что в единственной части Германии , кото -рой принадлежит решающая роль , в Пруссии , буржуа гордятся своими палатами , мощь кото -рых должна расти с ростом затруднений правительства ; что вполне обоснованно эти буржуа (как показывают последние дебаты в палате ) вовсе не склонны действовать под диктовку ба-денцев и вюртембержцев под маркой «парламента », так же как прусское правительство не хочет господства Австрии под маркой «Союзного сейма »; что этим буржуа с 1848 г.
извест -но, что парламент , существуя наряду с их палатами , уничтожает мощь этих последних , сам оставаясь простой фантасмагорией .
Действительно , можно найти гораздо больше революци -онной поддержки от прусских палат , которые вотируют бюджет и за которыми в известных случаях стоит часть армии и берлинская чернь , чем от дискуссионного клуба , именуемого «имперским парламентом ».
То, что баденцы , вюртембержцы и прочая мелочь в сознании своей собственной важности держатся противоположного мнения , это само собой понятно .
Среди наших собственных партийных друзей и других честных революционеров царит на-стоящий страх , что война против Бустрапы приведет к возвращению эпохи 1813—1815 го-дов.
Наконец , представители Credit Mobilier в Германии («Kolnische Zeitung», Фульд -Оппенхейм и т.
д.
), разумеется , поддерживают демократические опасения и спекулируют на традиционном близоруком прусско -династическом вероломстве (Базельский мир и т.
д.
)435.
С другой стороны , часть демократической и революционной партии считает необходимым из патриотизма выступать в духе Яна-Арндта .
Учитывая всю эту путаницу во взглядах и то, что в настоящее время , по моему мнению , на чашу весов положены судьбы Германии , я считаю необходимым , чтобы мы с тобой выпустили партийный манифест436.
Если венское дело ула-дится , то тебе надо будет приехать сюда для этого на троицу .
Если же нет, то я приеду в Манчестер .
Теперь от этих общих вопросов перехожу к положению партий (немецких ) в Лондоне , и тут я должен рассказать кое-что, о чем раньше , пока это еще не кончилось , мне казалось слишком скучным сообщать тебе.
Прежде всего , ты помнишь , что как раз в то время , когда я открыто порвал с клоуном Э.
Бауэром , г-н Либкнехт ввел его в так называемое Общество коммунистов* и что клоун взял на себя редактирование «Neue Zeit», где этот невежественный олух выставлял в смешном виде нашу партию , утрируя несколько коммунистических фраз , взятых им у Шерцера .
Мне это было очень неприятно , не из-за пары обывателей в Лондоне , а из-за злорадства демокра -тической шайки , из-за обманчивого впечатления , которое создавали в Германии и Соединен -ных Штатах ловко посланные туда экземпляры грязного листка ; из-за того, что клоуну стало известно жалкое состояние партии ; наконец , из-за связей , которые он установил со здешним Международным комитетом437.
Г-н Либкнехт оставался в Обществе все время , пока клоун читал в нем свои лекции и редактировал «Neue Zeit»; кроме того, он болтал всякий вздор , будто он вынужден защищать меня от ужасной ненависти , которую питают ко мне рабочие (то есть обыватели ), и т.
д.
Когда вследствие недостатка денег «Neue Zeit» вышла в половин -ном размере (я послал ее тебе), Либкнехт был председателем собрания , на которое были при-глашены различные общества , чтобы спасти газету438.
Результаты , разумеется , оказались равными нулю .
После этой сцены я собрал людей (небольшую компанию : Пфендер , Лохнер и т.
д.
и несколько новых , на которых , после моего переезда из города439, Либкнехт смотрел как на людей из своего частного клуба старого времени ) и по этому случаю пробирал Либк -нехта — и так, что это едва ли могло ему доставить удовольствие , — пока он не объявил се-бя раскаившпмся грешником .
Он рассказал , что была сделана попытка снова издавать «Neue Zeit», но этому помешало его энергичное вмешательство .
Я был поэтому поражен , когда не-сколько дней спустя получил как будто продолжение «Neue Zeit» под названием «Das Volk»440.
Но дело забавно разъяснилось следующим образом (смотри также прилагаемое письмо ): Господин клоун под конец написал Бискампу (у тебя есть письмо Бискампа к нему ), что Кинкель погубил «Neue Zeit» интригами ; он делал вид, что горит местью и т.
д.
Хорошо .
Бискамп приезжает в Лондон и прежде всего с изумлением узнает , что одна из его собствен -ных статей , предназначенных для «Neue Zeit», появилась в несколько смягченном виде в «Hermann».
Он бежит к клоуну .
Тот, по-видимому , отнюдь не обра -* См.
настоящий том, стр.
309.
Рeд.
дованный его появлением , сказывается больным , разыгрывает из себя разочарованного в мирской суете и под конец заявляет ему, что все это — пакость , что пусть он (Бискамп ) не впутывается в эту грязь , что Кинкель слишком могущественен и т.
д.
Но Бискамп , которому бросилось в глаза , что Кинкель оставил свою старую типографию и издает свой «Hermann» в типографии «Neue Zeit» и что он печатает его рукописи , бежит в типографию к Хиршфельду и находит там — корректуру экземпляра с пометками , сделанными рукой Эдгара Бауэра .
Одним словом : г-н Эдгар использовал «Neue Zeit», чтобы продаться Кинкелю , и заодно — доказательство плодовитости этого человека — печатать рукописи Бискампа как свои произ -ведения .
Болван Кинкель ! Чтобы уничтожить «Neue Zeit», он покупает клоуна , — который за все время своего редакторства избегал всякой полемики , — вместо того, чтобы дать клоуну деньги и позволить ему и дальше фигурировать в качестве редактора «Neue Zeit».
Но Гот-фрид решил раз и навсегда устранить всякую конкуренцию , даже такую ничтожную .
О дей-ствиях этого Готфрида еще одно слово .
Здесь появилась третья немецкая газета , сначала под названием «Londoner Deutsche Zeitung», потом под названием «Germania».
Эта газета , редак -тировавшаяся неким Эрмани , имела австрийскую тенденцию .
Готфрид открывает , что редак -тор совершил какое -то уголовное преступление , угрожает ему через д-ра Юха , за какую -то смехотворную сумму откупает у него газету и типографию (из революционного ли фонда или на деньги прусского посольства , неизвестно ) и, как говорят , будет продолжать издание газеты под другим названием под руководством Юха .
Кинкелевская газета насчитывает 1700 подписчиков , становится доходным предприятием , и этот субъект хочет оградить ее от вся-кой конкуренции и полемики .
После измены клоуна Бискамп и т.
д.
основали «Volk», и тогда он и прочие болваны обра -тились ко мне, сначала через посредство Либкнехта .
Потом ко мне пришел Бискамп .
Я заявил , что мы не можем прямо сотрудничать ни в одной маленькой газете и ни в одной партийной газете вообще , которую сами не редактируем .
Для последнего же в настоящий момент отсутствуют все условия .
Что касается г-на Либкнехта , то пусть он работает на пользу Бискампа .
Я, во всяком случае , одобряю , что поле деятельности не уступлено Гот-фриду и его грязные расчеты проваливаются .
Все, что я могу обещать , сказал я им, сводится к следующему : давать им время от времени «напечатанные » статьи из «Tribune», которыми они будут иметь право пользоваться ; предложить своим знакомым подписаться на газетку ; и, наконец , устно сообщать о попадающихся мне под руку заметках , а также давать им «советы » по тем или иным вопросам .
С другой стороны , я сказал , что Бис-кампу следует сейчас же (это будет сделано в ближайшем номере ) документально изложить бауэр -кинкелевское свинство441.
(Я убиваю , таким образом , сразу двух зайцев , даже если га-зетка закроется .
) Клоуна , заявил я, нужно сбить с пьедестала объективности , и действовать следует во всех отношениях наступательно и полемически , и притом по возможности в са-мом веселом тоне .
Поэтому я прошу тебя, чтобы ты, Лупус , Гумперт и все, кого вы еще сможете привлечь (но только объясните , что это, хотя и антикинкелевское , но не наше предприятие ), подписа -лись на «Volk».
Адрес конторы : 3, Litchfieldstreet, Soho ( подписная плата на 3 месяца с дос-тавкой 3 шиллинга 6 пенсов ).
Гумперт и Бискамп оба из Кургессена , и если у первого вдруг появится какая -нибудь остроумная мысль , он может послать ее своему земляку .
Наконец , укажи мне какого -нибудь книготорговца в Манчестере , которому можно было бы посылать «Volk» для распространения .
(Напиши также брадфордцу*.
) Я смотрю на «Volk» как на эмигрантский листок , вроде наших «брюссельской » или «па-рижской » газет442.
Но все-таки с его помощью мы можем до смерти бесить Готфрида и т.
п.
, открыто в это не вмешиваясь .
Может также наступить момент , и очень скоро , когда будет существенно важно , чтобы не только наши враги , но и мы сами имели возможность выска -зывать свои взгляды в какой -нибудь лондонской газете .
Бискамп работает даром и тем более заслуживает поддержки .
Самое занятное то, что клоун в № 18 «Hermann» написал в высшей степени глупую дрян -ную статейку , в которой он «доказывает », что «нейтралитет Англии » сводит теперешнюю войну к «войне на задворках ».
«Решающие » события уже более невозможны на несчастном континенте , и поэтому почтенная Англия остается «нейтральной ».
В № 19 Блинд , исходя из преисполненной негодования демократически -патриотической точки зрения , а Бухер — из уркартистской , отчитали клоуна , так что скоро он, получив пинки от всех партий , вылетит , наверно , даже из «Hermann»443.
Очень хороший урок получили господа обыватели .
Старовейтлинговский осел Шерцер думал , что он может назначать представителей партии .
При моем свидании с одной делега -цией этих обывателей (я отказался посещать какое бы то ни было * — Штрону Ред.
общество , однако Либкнехт председатель в одном из них, а Лапландец* в другом )444 я заявил им напрямик : наш мандат представителей пролетарской партии мы получили от нас самих , а не от кого -нибудь еще.
И он подтвержден за нами той исключительной и всеобщей ненави -стью , которую питают к нам все фракции и партии старого мира .
Можешь себе представить , как были огорошены эти болваны .
Если у тебя нет больше «По и Рейна », ты должен заказать несколько экземпляров .
Нужны экземпляры также для Штеффена , Вейдемейера и нескольких здешних журналов .
Может быть , можно снова послать портвейн бедняге Эккариусу , который опять мучается в портняжьем аду? Привет .
Твой К.
М.
Получил письмо от Вейдемейера и Компа .
Пошлю его тебе на днях .
Через них уже заказа -но у Дункера для Соединенных Штатов до 100 экземпляров моей «Политической эконо -мии»445.
Скажи Лупусу : с самого начала Бета (Бетцих ), редактор «How do you do?», является в то же время подлинной правой рукой Готфрида у него в редакции .
* — Андерс .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
351.
Ред.
*** — уменьшительное от названия газеты «Volk».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 209 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 23 мая 1859 г.
Дорогой Мавр ! Относительно манифеста** вполне согласен .
Как нам быть с печатанием его? Очевидно , надо будет печатать его в Лондоне ; узнай насчет расходов и других деталей , чтобы мы могли выпустить его сразу после того, как напишем .
История с «Volkchen»*** очень занятна , доставляет большое удовлетворение и может ока-заться очень полезной .
Относительно распространения здесь должен заметить следующее : я хотя и легко могу найти здесь англий -ского «книготорговца », ко не думаю , чтобы он мог заполучить хотя бы одного случайного подписчика .
Чтобы удалось последнее , нужно привлечь книготорговцев , которые занимают -ся здесь продажен иностранных книг : Даннил и Палмер , Princess str.
и Франц Тимм , Princess str.
Лупус подпишется у Даннила и Палмера , Гумперт и я — у Тимма , у которого мы обычно покупаем книги .
«Hermann» идет в Манчестере заметно на убыль , здесь лежит целый запас старых номеров , и здешний управляющий Тимма , который , кажется , не очень благосклонно относится к Кинкелю , говорил мне, что число подписчиков уменьшается с каждой педелей .
Поэтому пусть вышлют первые номера , — в особенности тот, в котором идет речь о кинке -левских гадостях446, — 12 экземпляров Тимму и примерно 6 Даннилу и Палмеру .
Как только они будут здесь , я пущу в ход сплетника Хекшера , который , как 2 × 2 = 4, растрезвонит эту историю повсюду .
Но газеты для фирмы Тимма должны быть непосредственно посланы здешнему Тимму — лондонский субъект способен задержать эту ерунду .
Как только Тимм получит здесь несколько подписчиков , местный представитель фирмы будет уже больше за-интересован в этом деле .
О сражении при Кастеджо я напишу к пятнице : дело слишком незначительно , чтобы пи-сать о нем два раза, да и телеграммы слишком бессодержательны , чтобы можно было сказать что-то связное447.
Твоя старая карта Ломбардии мне теперь очень пригодилась .
Масштаб ее около 1:160000, так что уже довольно большой .
К сожалению , рельеф показан очень плохо .
Привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 210 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 24 мая 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Если ты сможешь прислать мне немного «металла », то ты меня очень обяжешь .
Парши -вый Дункер , на которого я рассчитывал , намерен , как видно , тянуть до бесконечности .
В те-чение448 одиннадцати дней этот скот снова ничего не прислал .
И знаешь , кто мне стоит поперек доро -ги? Не кто иной , как Лассаль .
Сначала моя книга* откладывается на четыре недели из-за его «Зиккингена ».
Теперь , когда дело приближалось к концу , этот балбес должен был снова впу-таться со своей «анонимной » брошюрой**, которую он написал только потому , что ему не давала спать твоя «анонимная » брошюра***.
Неужели собака эта не понимает , что хотя бы из одного приличия нужно раньше выпустить мою вещь ? Подожду еще пару дней , а потом на-пишу в Берлин грубейшее письмо .
Заказы на Манчестер я сделал .
Если тебе как-то позволяет время , то напиши мне завтра по-немецки 20—30—40 строк о военных событиях .
Растяпе Либкнехту я не буду передавать написанный тобой текст , а продиктую его.
Времени терять нельзя , так как «Volk» имеет только одного наборщика и к пятнице утром все должно быть готово .
На этот пункт обрати внимание .
С помощью оригинальных статей о театре военных действий можно заполучить в Лондоне , по крайней мере , лишних 50 подписчиков .
Я устрою дело так, что мы с тобой вначале непосредственно не будем ответственны .
О маневрах Готфрида**** можешь судить по тому факту , что этот поп продавал в Ист-Энде среди уайтчапелской публики свой «Hermann» за полпенни , только бы помешать сбыту «Volk».
Но откуда у него средства ? Шаппер говорил мне, что Виллих был здесь .
Очевидно , эти молодцы поделили между собой деньги и бросили кость цепной собаке Гейнцену , раз эта собака перестала лаять .
Мы это еще разузнаем .
Насчет того, как опубликовать наш манифест*****, я наведу справки .
Привет .
Твой К.
М.
Имандт женится на дочери своей хозяйки — шотландке .
«Тоже прекрасная мест -ность »******.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Итальянская война и задачи Пруссии ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
**** — Кинкеля .
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
351 и 355.
Ред.
****** — или: «Тоже прекрасное место » — немецкая поговорка , использованная в комедии -сказке Тика «Кот в сапогах » и в ряде произведений Гейне («Тангейзер », «Бывший страж ночей », «Вознесение »).
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 211 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 25 мая [1859 г.
] Дорогой Фред ! Судя по тому , как теперь обстоят здесь дела , я вряд ли смогу оставить Лондон и уж во всяком случае не в начале следующей недели .
Сегодня , как я вижу из пометки в моей записной книжке , ровно две недели с того дня, как я отослал собаке Дункеру три последних листа корректуры (а именно , листы 9—11).
Вещь* была , стало быть , готова , и этому субъекту оставалось только прислать чистые оттиски по-следних трех листов для составления списка опечаток .
Вместо этого я сегодня получаю — что бы ты думал ? Брошюру Лассаля**, и так как у нас в доме совсем не было денег , а почти все, что можно заложить , уже заложено , то мне еще пришлось послать в ломбард последний сколько -нибудь приличный сюртук , так как нужно было заплатить 2 шиллинга за эту дрянь , которая в Берлине стоит , вероятно , 8 пенсов .
Но, собственно говоря , я хотел сказать сле-дующее : Теперь вполне очевидно , что на мою вещь снова было наложено эмбарго на две недели , чтобы очистить место г-ну Лассалю .
Моя книга требовала еще работы всего , самое большее , на три часа.
Но этот проклятый тщеславный дурак нарочно устроил эмбарго , чтобы внима -ние публики не раздваивалось .
А Дункер , эта свинья , счастлив до глубины души , что имеет новый повод отсрочить мне уплату гонорара .
Я этого номера еврейчику не забуду .
Спешка , с которой была напечатана его дрянь , показывает , что на него падает magna pars*** вины за за-держку наших вещей .
Причем этот скот настолько влюблен в вымученные им творения , что считает само собой разумеющимся , что я просто сгораю от нетерпения увидеть его «аноним » и в достаточной мере «объективен », чтобы считать убийство моей книги в порядке вещей .
Проклятый еврей из Вены**** тоже не пишет .
Лупус очень ошибается в Либкнехте , если думает , что этот простак мог сам написать та-кую вещь , как «Имперский регент ».
Написал это Бискамп (я ему сообщил факты ), и вообще всё * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Итальянская война и задачи Пруссии ».
Ред.
*** — главная доля .
Ред.
**** — Фридлендер .
Ред.
должен писать Бискамп .
Либкнехт написал только «Политическое обозрение .
— Лондон », подписанное «π», и то не все сам449.
Либкнехт и в литературном отношении столь же непри -годен , как он ненадежен и слабохарактерен , о чем я тебе еще сообщу более подробно .
С пар-нем следовало бы распрощаться на этой неделе , дав ему пинок под зад, если бы определен -ные обстоятельства не заставляли пока еще пользоваться им как пугалом .
Личные обстоятельства и ожидание дальнейшего от Дункера , вероятно , не дадут мне воз-можности приехать в Манчестер на следующей неделе .
К этому прибавляется еще и то, что если я отлучусь , то при ужасных интригах отовсюду — со стороны эмигрантской демокра -тии, камберуэллских купцов , вейтлингианцев и т.
д.
и т.
д.
— и при чрезвычайной слабости людей , которые должны представлять нас здесь , все может легко полететь к черту .
Кстати , вчера через Пфендера я категорически заявил лентяю Шапперу , что если он сейчас же не вступит снова в Общество рабочих (так называемое коммунистическое )* и не возьмет на себя руководство им, то всякая «связь » с ним будет порвана .
Единственную сферу , где мы можем использовать этого гиппопотама , этот болван считает слишком незначительной для себя.
Но посмотрим .
Никогда еще у нас не было такого плохого «штаба ».
Пипер был бы теперь очень полезен .
Вместо этого он сидит в Бремене и даже не пишет .
Привет .
Твой К.
М.
* — лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 212 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 27 мая [1859 г.
] Дорогой Энгельс ! 5 ф.
ст.
получил .
Ты должен несколько оживлять свои военные статьи , так как ты пишешь для газеты , рас-считанной на всех, а не для450 какой -нибудь научной военной газеты .
Немного больше описательного и индивидуального легко ведь внести из корреспонденций «Times» и т.
д.
Я от себя не могу это вставлять , так как это создало бы неровность в стиле .
А иначе Дана самовольно будет приписывать к на-шему тексту величайшую бессмыслицу .
Я посылаю тебе сегодня на пробу два номера (последних ) «Presse», с тем чтобы ты по-смотрел , можешь ли ты пользоваться этой газетой .
Вчера в 7 часов вечера явился г-н Либкнехт с шестью строками для «Volk», после того как из-за его долгого отсутствия , как мне сказал Бискамп , пришла в беспорядок вся типография (и в то же время этот осел берется за разные вещи ).
Я этому скоту определенно указал , что из твоей брошюры* нужно еще перепечатать .
Вместо этого он хочет сделать из нее передовицу , с чем он, конечно , не справится .
Это — Бюргерс redivivus**, только в гораздо ухудшенном виде , ведь Бюргерса можно было по крайней мере использовать для атак в обществах .
По моему мнению , Гарибальди нарочно посылают на такие позиции , где он должен по-гибнуть .
В противоположность Кошуту , который вместе с Клапкой уже «признал » в качестве рус-ского короля Венгрии «Константина », Мадзини (в вопросах итальянского патриотизма , по-жалуй , больший авторитет , чем г-н Лассаль ) ведет себя очень прилично .
Я постараюсь дос-тать последний , заключительный номер его «Pensiero ed Azione»451.
Пришли мне для Мадзи -ни, твои «По и Рейн ».
Я напишу несколько сопроводительных слов , или лучше напиши ты сам.
Привет .
Твой К.
М.
Сегодня из Берлина опять ничего нет.
Итак , шестнадцать дней на исправление опечаток в трех последних листах корректуры***! * Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
** — возрожденный .
Ред.
*** К.
Маркс .
«К критике политической экономии » Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 213 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 28 мая [1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Прилагаю полученное мной письмо от Дана .
Что ответить ? Кстати .
От Бискампа , источником которого является сам клоун*, я теперь узнал , что Бруно Бауэр действительно получал деньги от России .
Он получил 300 фридрихсдоров от русского посла фон Будберга .
Клоун был соучастником .
Бруно порвал эти сношения , так как Будберг относился к нему недостаточно «почтительно » и заставлял ждать в передней .
Целью его по-ездки в Англию было то, что братья — par nobile fratrum** — хотели попробовать вступить в сделку с английским правительством .
Конечно , сели в лужу .
Что ты на это скажешь ? Привет .
Твой К.
М.
* — Эдгар Бауэр .
Ред.
** — знатная парочка братьев (Гораций .
«Сатиры », книга II, сатира третья ).
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
349.
Ред.
**** Намек на работу Лассаля «Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 214 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 июня 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Прилагаю номер «Presse», в котором имеются некоторые сведения , быть может , интерес -ные для тебя.
Этот субъект Фридлендер , разумеется , не отвечает .
Теперь я объясняю себе положение дел следующим образом : Лассаль , конечно , прочел Фридлендеру нотацию по по-воду «тенденции »*** не только от своего , но и от моего имени .
Фридлендер полагает , что я с Гераклитом Темным**** — едина плоть и един дух.
Поэтому ему, разумеется , и в голову не приходит , чтобы при нынешних обстоятельствах я мог писать для венской газеты .
В венской «Presse» ежедневно имеется скрытая полемика против этого паршивого умника из Берлина .
Так, например , в передовой от 29 мая: «Но не пора ли потребовать проявления чувства национальной чести от этих спекулятивных голов , которые в Наполеоне III видят карающую десницу истории , а в его мнимой гениальности , направленной якобы на осво -бождение народов , с удовольствием находят отражение беспомощности , педантизма и бесплодия своего собст -венного категоризирующего разума ».
Уже настойчивость , с которой Лассаль просил меня не писать больше его двоюродному брату*, доказывает , что этот субъект жульничал и от моего имени .
Вот так этот скот лишил меня самой лучшей перспективы на лето .
Кроме того, на всякий случай мне было бы хорошо иметь свою руку в венской «Presse».
Если ты снова будешь писать о Гарибальди , то какова бы ни была его судьба , посмейся над тем неожиданным положением , в котором мог очутиться только «племянник своего дя-ди»**: рядом с ним, в качестве героя , фигурирует руководитель добровольческих отрядов .
Вообрази себе только что-либо подобное при старом Наполеоне ! Впрочем , парижский кор-респондент «Times» пишет сегодня , что бонапартисты уже сильно ворчат насчет «славы » Гарибальди и что в его отряд проникло «несколько отборных полицейских агентов », посы -лающих подробные донесения о нем.
В полном соответствии с указаниями Мадзини Гари -бальди в своем воззвании452 не упомянул Бонапарта .
Вообще же последняя вещь Мадзини не так хороша , как я думал***.
Раньше я только бегло прочел выдержки .
Его старое ворчание против социализма .
Нам непосредственно с ним делать нечего .
Но им можно с успехом пользоваться в качестве авторитета против Кошута и т.
д.
Кстати , из последнего номера его журнала****, который я пошлю тебе в конце недели , ты снова уразумеешь всю важность г-на Карла Блинда .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати , Блинд вышел из «Hermann», но очень ошибается , если рассчитывает войти в «Volk».
Как ни слаба эта газетка , * — Фридлендеру .
Ред.
** — Наполеон III.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
360.
Ред.
**** — «Pensiero ed Azione».
Ред.
но она привела в бешенство и смятение всю здешнюю эмиграцию , в том числе Таузенау и К°, оплачиваемых Кошутом -Бонапартом , чтобы создавать в Лондоне немецкое «обществен -ное мнение ».
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd, II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 215 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 7 июня [1859 г.
] Дорогой Фредерик ! Извини , что я пишу тебе только теперь , да и то всего несколько строк .
Все мое время без остатка было занято работой и беготней по личным и партийным делам .
Прежде всего меня очень обрадовало , что первый выпуск* тебе понравился , так как в этом вопросе для меня важно только твое мнение .
Мою жену очень забавляло , что я жду твоего суждения с каким -то беспокойством .
Относительно «Volk».
Хозяйство ведется поистине из рук вон плохо , так как имеется все-го один наборщик , нет рассыльного и т.
д.
; затем до сих пор еще нет ни одного «внушающе -го доверие » экспедитора , и, прежде всего , нет денег .
Тем не менее последние номера распро -даны почти целиком , и, если удастся раздобыть средства , чтобы нанять сколько -нибудь на-дежного экспедитора , то газета будет держаться .
Притом этот «листок », хотя мы только кос-венно даем ему направление , вызвал суматоху среди всей демократии .
Не только здесь , но и в Швейцарии , где Фогт -Кинкель поместили против меня в «Handels-Courier» одну из тех грязных статеек , которые тебе хорошо знакомы .
Я скажу , чтобы ее перепечатали в ближай -шем номере454.
С Бискампом я о манчестерских делах поговорю .
А он вчера , наоборот , просил меня напи -сать тебе , что из Манчестера не было заказано ни одного экземпляра .
Мне кажется , что Хол-лингер (типограф ) уже подкуплен Кинкелем .
Посмотрим .
После свидания с Кошутом и получения денег от Фогта Кинкель перешел в лагерь измен -ников делу имперского единства .
Бухер и Блинд , «вознегодовав », ушли от него .
Сотрудники * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
453 у Кинкеля теперь следующие : Бамбергер , Эд.
Бауэр , Бета (листок «How do you do?») и Борн* (брат нашего бывшего Борна**).
Хороша банда .
При этом еще парочка старых потаскух .
Относительно Фрейлиграта .
Между нами говоря — дрянной человек .
Теперь , когда он увидел , что дело принимает революционный оборот (ты ведь слышал о бунте рабочих в Бер-лине ?) и что Кинкель начинает пользоваться дурной репутацией , он набрасывается на него .
Однако шестой , последний том его собрания сочинений , изданного в Америке (на три чет-верти — это перевод всякой дряни ) — этот том он только что получил и прислал мне — кон-чается стихотворением об Иоганне Моккель***, а стихотворение против Кинкеля**** он при-держал .
Это просто свинство , и все его извинения по этому поводу я выслушал с весьма скептической миной .
Черт бы побрал всех этих поэтов ! Относительно Фогта .
В «Volks-Zeitung» ( Берлин ) предоставил себя «в распоряжение » Пруссии .
Относительно Дункера .
Скотина Дункер , которого я грубейшим образом выругал за про-медление , открыто сознается в своем письме , что последняя трехнедельная проволочка (ко-гда все уже было готово*****, кроме списка опечаток ) является следствием выхода в свет «анонима »******, изготовленного из «пота , огня и логики »455.
Я нарочно выдал газетам тайну , что ты автор «По и Рейна », так как имел основание подозревать , что автор «анонима » неза-метно «смешивает » себя с тобой .
Я нахожу несколько диким то, что г-н Лассаль , по своему желанию , накладывает на меня эмбарго .
На этой неделе вещь выйдет в Берлине , — я имею в виду выпуск первый .
Наконец -то я приеду на несколько дней в Манчестер , приеду при любых обстоятельствах , как только будут собраны средства .
Нам ведь нужно обсудить массу дел.
Привет .
Твой К.
М.
Привет lupullum*******.
Номера «Presse» ( там автор «анонима » окончательно испортил мне все дело ) пошлю тебе завтра .
* — Давид Борн .
Ред.
** — Стефана Борна .
Ред.
*** Ф.
Фрейлиграт .
«После погребения Иоганны Кинкель » (см.
также настоящий том, стр.
305).
Ред.
**** Ф.
Фрейлиграт .
«Иосифу Вейдемейеру ».
Ред.
***** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
****** Ф.
Лассаль .
«Итальянская война и задачи Пруссии ».
Ред.
******* — волчонку , то есть Лупусу — Вильгельму Вольфу («lupus» по-латыни , a «Wolf» по-немецки означает «волк »).
Ред.
Уверяю тебя, что со здешним паршивым «штабом » многого не сделаешь .
Бискамп , тот, по крайней мере , быстро пишет и всегда готов к бою.
А Либкнехт ужасно мешает .
Только из-за маневров этого паршивого умника кинкель -бауэровская история попала в газетку лишь в та-ком разжиженном виде456.
Статья твоя* была напечатана в «Volk» в тот же день , как пришла .
В последнем номере было перепечатано предисловие из моей мазни**, впрочем , с некоторыми пропусками , как это обычно любит делать г-н Бискамп .
* Ф.
Энгельс .
«Итальянская кампания ».
Ред.
** Предисловие к работе К.
Маркса «К критике политической экономии » (напечатано в газете «Volk» № 5 от 4 июня 1859 г.
).
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Фортификация ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
482—485 и 490—496.
Ред.
***** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 216 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 10 июня 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Сегодня получил две рукописи .
Одну превосходную , это — твою о фортификации***, но при этом я испытываю прямо -таки угрызения совести , что так отнимаю твое и без того скуд -ное время .
Другую — смешную , а именно возражения Лассаля мне и тебе по поводу его «Зиккингена »****.
Целый лес убористо исписанных страниц .
Непонятно , как в такое время года и перед лицом таких всемирно -исторических событий человек не только сам находит время писать нечто подобное , но еще думает , что и у нас найдется время прочесть это.
Относительно «Volk».
Если ваши книготорговцы , в чем я сомневаюсь , действительно снабжают вас этой газеткой , то ты и Лупус будете удивлены извещением в номере , который выйдет завтра , о том, что «предполагается » сотрудничество нас и др.
458.
О дипломатических причинах , побудивших меня к этому шагу , устно .
Дункер : Еще ничего не получил — ни денег , ни экземпляров*****.
О последнем скажи Лу-пусу , который иначе бы уже получил экземпляр .
457 Относительно Шрамма*.
Сей великий муж потерпел крах в Берлине .
Поэтому на семей -ном совете его жены было постановлено , что он должен взять маленькое местечко по торго -вой части в Крефельде .
Затем «несчастный » написал длинное послание министрам в Берлин : он счел своим политическим долгом выдержать борьбу с ненавистным министром Мантёй -фелем ; по теперь , когда он выполнил этот долг , он требует своего исключения из подданст -ва, ибо Пруссия оказалась на не достойной его высоте .
Сделав это, Шрамм с остальной бра-тией прибыли в Лондон .
Собирается — так он грозил кабинету Гогенцоллернов — «натура -лизоваться » в Англии .
Это самый жестокий удар для Пруссии со времен битвы при Йене .
Относительно Лассаля .
В ответ на его гигантскую рукопись , в которой он между прочим говорит и по поводу «анонима »**, что он писал его «от имени партии », я ему ответил (сего-дня) письмом размером приблизительно в треть этого моего письма***.
Насчет его брошюры заметил только : «Отнюдь не наши взгляды .
Писать об этом излишне , так как мы выскажемся открыто в печати ».
Привет .
Твой К.
М.
* — Рудольфа Шрамма .
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Итальянская война и задачи Пруссии ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
496—497.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 217 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 14 июля 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Ты, конечно , удивлен моим продолжительным молчанием , но дело объясняется очень просто .
Первую неделю459 пришлось бегать , как угорелому , чтобы навести какой -то порядок в «Volk», а на этой неделе меня начали допекать личные дела .
Ну, так вот.
Положение «Volk» при моем приезде сюда было таково : нашими последними остротами Кинкель был повержен в прах .
(Я продолжал с тех пор свои обзоры «По страни -цам печати ».
В выходящем номере эта часть будет обработана мной одним , разве что какая -нибудь новость даст Бискампу повод втиснуть еще пару шуток .
)460 Но в то же время «Volk» находился в состоянии полного развала , и было под вопросом , сможет ли газета выходить дальше .
За мое отсутствие было сделано свыше 6 ф.
ст.
долгов , ибо «агенты », типограф*, бог и черт знали , что с моим возвращением этим шуткам настал бы конец .
Бискамп был в самом отвратительном состоянии духа .
«Kolnische Zeitung» отказала ему (по доносу конкурента ); пользоваться благодеяниями Шпекка ему было не по нутру , и несколько ночей он провел в «парке ».
Наконец , к типографу заявились «настоящие демократы , они же социалисты , но умеренные и враги всякой личной политики » (Блинд ?), которые хотели взять «Volk» в свои руки и дать нужную субсидию .
Таково было общее положение вещей , когда я приехал в Лондон .
Я прежде всего дал Бискампу 3 ф.
ст.
и в то же время уговорил его взять место школьного учителя в Эдмонтоне ; так как он не будет жить в заведении , не будет иметь ника -кого отношения к надзору за учениками и должен будет давать лишь четыре часа уроков , то он сможет писать для газеты столько же, сколько и до сих пор.
Иначе бы невзгоды и не-устроенная жизнь скоро его обезоружили .
Первого августа он отправляется туда .
Так что фактически он будет не дальше от Лондона , чем я.
С другой стороны , я рад тому , что его са-мого здесь не будет , раз уж мне, как я полагаю , так или иначе придется больше самому зани -маться газеткой .
На газету (то есть на уплату долгов ) я дал только 1 ф.
ст.
5 шилл .
и заставил Гарте , Шпекка и нескольких обывателей собрать сумму в 3 ф.
ст.
15 шилл .
для уплаты части долга Холлингеру .
Далее , мне пришлось вернуть г-ну Либкнехту 16 шиллингов , которые он дал в мое отсутствие Холлингеру .
Пришлось таким образом истратить 5 ф.
ст.
1 шилл .
, пре-жде чем приступить к «текущим » операциям .
Из последних уплачено 15 шиллингов Кар-стенсу**, 5 шиллингов за комнату для экспедиции , 4 шиллинга за почтовые марки , 21/2 шил-линга дано г-ну Холлингеру в качестве аванса за № 9.
Как видишь , я исчерпал себя прежде , чем успел начать .
Однако есть все основания полагать , что если мы продержимся еще пару недель , «Hermann» погибнет и полностью очистит нам поле действия .
Кроме того, с новой экспедицией газета станет окупать себя.
Я твердо убежден , что хотя в течение еще некоторо -го времени мы будем вынуждены держать газетку на таком низком уровне , но в известный момент мы должны будем дать ей серьезное * — Холлингер .
Ред.
** — Лесснеру .
Ред.
направление .
Если «Hermann» погибнет , мы возьмем типографию Хиршфельда .
(Дешевле , дает больше кредита , работает быстрее .
) Однако в настоящий момент абсолютно необходима еще некоторая субсидия из Манчестера .
Наполеоновский мир461 превосходит все мои ожидания .
Вчера вся французская революци -онная шайка в Лондоне ликовала , Луи Блан носился , как очумелый , а итальянцы скрежетали зубами .
Даже Мадзини , хотя он сам за шесть недель до окончания войны предсказал ее ре-зультаты , впоследствии поддался иллюзии , что Бонапарт , по крайней мере , выкинет авст-рийцев из-Италии .
Я читал письмо одного ирландца (частное письмо ), который сожительст -вует в Париже с герцогиней Падуанской .
Этот субъект пишет , что тайные статьи договора таковы : две турецких провинции для Австрии ; прусская Рейнская провинция соединяется с Бельгией в некое «католическое » государство пли, вернее , эту «новую империю » создают как предлог для того, чтобы потом самим проглотить лакомый кусочек .
Прусское паршивое умничанье , поддержанное Лассалем и др.
, посадило Германию (и Пруссию ) в лужу , из которой нет другого спасения , кроме яростной революции .
Обращаю твое внимание на первую статью в «Free Press»462, которую я тебе посылаю .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 218 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер ], пятница , 14 июля 1859 г.
Дорогой Мавр ! Я написал бы для «Volk» кое-что о мире , но мне ничего не известно о том, что происхо -дит, и поэтому думаю , что ты сам займешься этой темой , так что моя статья явилась бы лишь ненужным повторением .
Для нас ничего не могло бы быть желательнее такого мира , разве только продолжение войны .
Пруссия опозорена , Австрия опозорена , Бонапарт опозорен , Сардиния и вульгарный итальянский либерализм опозорены , Англия опозорена , Кошут уничтожен , Фогт и К° опозорены , не выигрывает никто , кроме русских и революционеров .
Еврейчик Браун* назвал бы это «чистой революционной ситуа -цией »463.
Но сам его превосходительство Эфраим Премудрый* особенно опозорен .
Твой Ф.
Э.
* — Лассаль .
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 219 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 18 июля 1859 г.
Дорогой Фридрих ! Так как последние номера «Volk» получились очень жиденькими , то я хочу на этой неделе написать кое-что о России .
Но я бы очень хотел , чтобы одновременно была помещена и ка-кая-нибудь твоя статья .
Может быть , можно подвести кое-какие военные итоги похода или же как-то иначе потешиться над всей этой историей ?464 Однако хорошо бы эта штука была здесь к четвергу .
Непоявление газетки по пятницам очень отражается на доходности , которая и без того значительно понизилась ввиду внезапного изменения всего состава агентского персонала ; между прочим , пришлось устранить и Шерцера .
Клоун Эдгар Бауэр (почитатель Наполеона ) выступил со страшной угрозой напасть на нас в следующем номере «Hermann».
.
.
Посмотрим .
.
.
Видел ли ты уже где-нибудь извещение о выходе моей книги**? Привет .
Твой К.
М.
Женничка получила первую награду , Лаура — две награды по отдельным предметам .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 220 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 18 июля 1859 г.
Дорогой Мавр ! Остающиеся еще 5 ф.
ст.
для «Volk» я пошлю тебе завтра или послезавтра .
Сегодня было уже поздно , и, кроме того, у меня здесь «Малыш », то есть Дронке , который подошел ко мне на бирже с заискивающим видом .
Дела по торговой части у этого господинчика идут , по-видимому , сносно .
Если не считать повседневных сплетен , в чем он показал себя политикан -ствующим обывателем , он, по-видимому , не испытывает желания обсуждать политические вопросы , особенно прошлого , и я поддерживаю его в этом , так как я все же отношусь к нему как к постороннему .
Познания его, однако , не увеличились , и глубина его политики исчер -пывается тем, что итальянцы «либо должны выступить теперь , либо им грош цена ».
Возвращаюсь от этого Малыша к «Volk».
Мы должны немедленно обсудить , что делать .
Если 7 ф.
ст.
, которые ты захватил с собой , исчезли так скоро , и с ними еще 3 ф.
ст.
15 шилл .
от обывателей , то и тех 3 ф.
ст.
, которые еще имеются у меня в запасе , хватит ненадолго .
Что же делать ? О возвращении Штрона ничего не слышно .
С Борхардтом теперь многого не сде-лаешь .
Когда вернется Лупус , — но кто знает , где он, — я все-таки пошлю его на разведку .
А до этого мне не хотелось бы самому обращаться к Борхардту .
Да я и не встречаю его больше , хотя несколько раз чуть ли не выслеживал его на Оксфорд -род.
Во всяком случае сообщи мне точно финансовое положение предприятия при новой ад-министрации , чтобы я был в состоянии ответить на возможные вопросы .
Сколько экземпля -ров расходится теперь ? Уменьшили ли вы плату разносчикам и т.
д.
до полпенни с экземпля -ра? Сколько составляют расходы за неделю и сколько доходы , — каков , следовательно , де-фицит ? Г-на Тимма мы здорово обработали .
«Volk» красуется теперь в его витрине на видном месте и выделяется гораздо больше , чем «Hermann» и «Колокол »*, выставленные по обе сто-роны его.
Еще парочка обзоров «По страницам печати » и последним вообще будет крышка ,-Внезапное бегство Кинкеля вышло очень комичным466.
Передовую о мире для будущей недели следует писать тебе.
Поскольку нам так блестяще удалось раздобыть тайные статьи * Слово «Колокол » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
465 Старинная Чатамская библиотека в Манчестере , в которой занимались Маркс и Энгельс в 40-х годах и Энгельс в 50-х и 60-х годах договора*, я считал бы чрезвычайно важным как следует использовать этот пункт .
А тебе это очень легко , раз ты все равно пишешь об этом для «Tribune».
Благодаря этому пункту «Volk» может приобрести совершенно иное значение и добиться определенного положения в прес -се.
Обдумай это.
Напиши мне также немедленно , о чем вы хотите получить от меня статью на этой неделе , — я напишу ее тогда в среду вечером .
Я достал себе «Portfolio» и изучаю эти и другие русские документы и все, относящееся к Пальмерстону ; постараюсь также достать возможно больше старых номеров «Free Press».
Мне сейчас надо заняться этой дрянью , так как дело становится теперь слишком важным .
Не можешь ли ты сказать мне, откуда исходит русская докладная записка о русской политике и какому прусскому министерскому кризису обязана она своим появлением на свет?467 Для меня , разумеется , более чем достаточно внутренней очевидности и классического стиля , но для споров с обывателями мне эти факты необходимы .
Вообще со стороны Уркарта глупо секретничать там, где в этом нет надобности .
Можно ли что-нибудь выжать из Блинда относительно Фогта ?468 «Малыш », разумеется , не верит в это дело , ибо, спрашивает он, «почему тогда мы не позаботились о том, чтобы до-кументы были напечатаны »? В общем , в первом томе «Portfolio» помещены не самые важные документы , но все же среди них имеются прекрасные вещи , особенно документы Поццо -ди-Борго и памятная за-писка немецким правительствам469.
Что это за ослы , и как должны русские смеяться над ни-ми! «Докладная записка » в «Free Press» действительно классическая , вплоть до почти комиче -ской манеры , с какой господа дипломаты изображают цареубийство одновременно и как са-мопожертвование и как республиканскую добродетель .
Но все же сомнительно , чтобы Нико -лай** так вот дал своему сыну*** урок по вопросу об убийстве собственного отца ; мне кажет -ся, что это место из «докладной записки » изменено470.
Нельзя ли достать этот документ в полном виде ? Дронке говорит , что в Глазго один кни-готорговец по имени Лав, St.
Enoch Square, продает «Hermann» и вполне мог бы продавать «Volk».
Хорошо бы послать ему несколько экземпляров с письмом .
* См.
настоящий том, стр.
368.
Ред.
** — Николай I.
Ред.
*** — Александру II.
Ред.
Послали ли вы уже газету в Америку ? Пора бы.
Вейдемейеру , Штеффену и тому субъекту из Нью -Йорка , который как-то прислал тебе письмо с сообщением о всякого рода коммуни -стических делах471.
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 221 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 19 июля 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Я охотно написал бы статью о мире , так как для этого мне было бы достаточно изложить то, что я писал в пятницу и сегодня для «Tribune»*.
И еще потому , что — ira facit poetam** — мои статьи были хороши .
Но так как Бискамп начал это дело и уже объявил , что будет опуб -ликована вторая часть его статьи473, и так как фактически или, по крайней мере , номинально он руководит всем , то приличие не допускает такого вмешательства .
Но как только он пере -едет в Эдмонтон , то уже в силу того, что он окажется далеко , передовая в такие решающие моменты без ущемления его самолюбия — а в этом ведь для него вся суть — будет изымать -ся из его рук.
Но что мы оба можем сделать , — так это поддержать его с обеих сторон , чтобы сделать более содержательным следующий номер .
Анализ документа Уркарта будет для меня пово -дом вкратце изложить роль России в этой трагикомедии и одновременно разделаться с Бона -партом474.
Ты тоже под предлогом статьи , подводящей военные итоги , должен (попутно уда-рив по Пруссии ) обрушиться на Бонапарта и т.
д.
По-моему , в моральном отношении чрез-вычайно важно не допустить , чтобы в немцах развилась вера в величие Бонапарта .
Что каса-ется * К.
Маркс .
«Мир ».
«Виллафранкский договор ».
Ред.
** — «гнев делает поэтом » (перефразированные слова из первой сатиры Ювенала ).
Ред.
472 Австрии , то намечаемой линии — все валить на отца отечества — достаточно .
Относительно документа .
Он попал в руки «принцу Прусскому »* во время регентского кризиса , при внезапном удалении Мантёйфеля475.
Большего добиться от уркартовских ослов нельзя .
Отдельные места искажены , так как в полном виде они документа не достали .
Под-линность всего этого подтверждается именно свойственной всем русским , даже «секрет -ным», документам манерой — посредством них обмениваются некоей традиционной услов -ной ложью .
Даже Поццо -ди-Борго пишет таким образом .
Истинную правду о русских махи -нациях можно найти лишь в случайно опубликованных документах русских агентов , кото -рые не состояли непосредственно на русской государственной службе , например , в мемуарах и переписке Тейлса (голландец ) и Паткуля (вышли в Берлине в 1796 году ).
«Portfolio».
Я достану тебе (и себе) вышедшее в Париже полное собрание документов , из которых «Portfolio» мог напечатать только одобренные Пальмерстоном .
«Volk».
Плата разносчикам уменьшена до полпенни с экземпляра .
Большие расходы вы-званы тем, что пришлось поддерживать самого Бискампа ; тем, что в мое отсутствие , из-за ссор всего персонала между собой , хозяйство велось самым диким образом ; и, наконец , тем, что с моим прибытием весь персонал был сменен .
К концу этой недели у меня будет полный денежный отчет .
При том порядке , каким дело велось до сих пор, это требует большого труда .
На этой неделе надо еще набрать на 4—5 ф.
ст.
объявлений , чтобы уплатить Холлин -геру долг за номера 9 и 10.
Бискамп хотел написать краткую заметку о моей «Критике политической экономии » и т.
д.
Я отсоветовал ему, так как он ничего в этом не понимает .
Но поскольку он (в «Volk») обещал что-нибудь сказать об этом , я прошу тебя (если не на этой , то на следующей неделе ) сделать это вместо него476.
Коротко о методе и о новом в содержании .
Этим ты вместе с тем задал бы тон корреспондентам отсюда и противодействовал бы плану Лассаля угробить ме-ня.
Привет .
Твой К.
М.
* — принцу Вильгельму .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 222 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 20 июля 1859 г.
] Дорогой Мавр ! Прилагаю статью*.
Если она слишком длинна , ты ее в каком -нибудь месте прерви и при-шли обратно ненапечатанную часть , чтобы я мог продолжать .
Затем прилагаю выписанный на твое имя почтовый перевод на три фунта для «Volk».
Малыш** завтра смоется .
Он купил себе всю «Free Press» за 1859 г.
, я тоже , а также за 1858 год.
Пусть Piccolo*** обломает себе об это зубки — много он там не поймет .
Я спросил его, нельзя ли в Глазго собрать сколько -нибудь деньжат для «Volkchen»****; он думает , что нет, но я сознательно задал вопрос так, мимоходом .
Впрочем , если ты считаешь , что это бы-ло бы целесообразно , то я ему напишу .
А так как он только что снова наполовину вошел в милость , то, вероятно , из этого что-нибудь получится .
Да и сам он может раскошелиться на несколько фунтов .
Но, не посоветовавшись с тобой , я не решался на этот шаг.
Кто знает , как будет хвастать этот паренек , имея такое письмо в кармане .
Между прочим , и папаше Фрей -лиграту не дурно было бы разориться на пятифунтовый банковый билет .
Если уж обыватели дают , то и ему не мешало бы.
И раз нашей партии приходится пока содержать газету на соб-ственный счет, то пусть этот жирный обыватель тоже примет в этом участие .
Наилучшие пожелания твоей семье .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Итальянская война .
Обзор прошлого .
— I».
Ред.
** — Дронке .
Ред.
*** — Малыш .
Ред.
**** — уменьшительное от названия газеты «Volk».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 223 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 22 июля 1859 г.
Дорогой Энгельс ! 3 ф.
ст.
получил .
Сразу же заплатил из них 2 ф.
ст.
Холлингеру , 15 шиллингов Лесснеру .
Число иногородних подписчиков растет (теперь уже 60), но деньги с них должны поступать в конце квартала , а пока что еже-недельно приходится тратиться на почтовые марки .
Я убедился теперь : 1) что существовал долг около 7 ф.
ст.
, о котором мне перед моим отъездом в Манчестер не сказали ; 2) что объ-явления (вместо 5 ф.
ст.
поступило около 20 шиллингов ) и подписчики в Лондоне — чистое плутовство г-на Шерцера , которого я выгнал .
При правильном ведении дел, — начало этому положено теперь , но результаты скажутся лишь через несколько недель , — можно содержать газетку на одни объявления .
Так как нужно больше денег сейчас же, напиши Дронке .
Если ты скажешь этому человечку , что газета пока существует лишь на пожертвования партии и что поэтому мы требуем жертв от всех членов партии , то он может , если хочет , напечатать это письмо .
Я убежден , что через шесть недель дело станет на ноги .
Теперь и речи не может быть о том, чтобы отказаться от него , когда Гагерн и К°, словом , вся шайка 1848 г.
, снова выходит на сцену .
Тимм просил нас указать его в газете как манчестерского экспедитора .
Я на этой неделе не мог осуществить своего намерения , так как из-за жары заболел чем-то вро-де холеры .
Меня рвало с утра до вечера .
Сегодня снова могу писать ; написал в «Tribune»*, опираясь на манифесты Франца -Иосифа и Бонапарта , о том, как славно подтвердились по-ложения твоей военной статьи**.
Газета была так напугана , что некоторое время не печатала ни одной твоей статьи .
Блинд во время моего отсутствия плел интриги , чтобы прибрать к ру-кам «Volk».
Я написал ему грубейшее письмо , а затем имел с ним беседу .
Но после этого по-ка еще нельзя выжимать из этого субъекта деньги .
Обыватель Фрейлиграт до сих пор еще ни разу не уплатил за свою подписку , хотя ему уже два раза напоминали .
Вместо этого он по-жимал плечами у доктора Юха насчет «недостойного » тона «Volk», хотя у нас он им восхи -щается .
Рано или поздно , но мы отомстим этим дипломатствующим господам .
Ты забыл сообщить мне, согласен ли ты написать заметку о моей книге***.
Здесь среди этих господ большое ликование .
Они уверены , что вещь провалилась , так как не знают , что Дункер до сих пор ни разу не давал о ней объявления .
Если ты будешь писать , надо не за-быть : 1) что прудонизм уничтожен в корне , 2) что уже в простейшей форме , в форме товара , выяснен специфически общественный , а отнюдь не абсолютный характер буржуазного про-изводства .
Г-н Либкнехт заявил * К.
Маркс .
«Истина , подтвержденная свидетельством ».
Ред.
** По-видимому , статья Ф.
Энгельса «Правосудие истории ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Бискампу , что «никогда еще ни одна книга так не разочаровывала его», а сам Бискамп сказал мне, что не понимает , «к чему все это».
Лупус вернулся ? В своей второй статье о войне* ты, конечно , не забудешь отметить слабость преследова -ния противника после победы и жалобные стенания Бонапарта , достигшего , наконец , такого пункта , когда Европа уже не позволяет ему, как она это из страха перед революцией делала до сих пор, в известных пределах разыгрывать из себя старого Наполеона .
Важно было бы при этом вернуться к походу 1796—1797 гг.
, когда Франция не имела возможности гото-виться всеми средствами и в полном спокойствии к «локализованной войне », а вынуждена была при совершенно расстроенных финансах сражаться и по ту сторону Рейна , и по ту сто-рону Минчо и Эча.
Бонапарт и вправду жалуется , что ему не хотят больше дарить «успехов из уважения ».
Привет .
Твой К.
М.
Нельзя ли что-нибудь выжать из Хекшера ? Писал ли ты Дункеру ? Попроси Дронке тоже написать что-нибудь .
* Ф.
Энгельс .
«Итальянская война .
— II».
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Итальянская война ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 224 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 25 июля 1859 г.
Дорогой Мавр ! Дункеру написал .
Также и насчет того, что до сих пор вовсе не было объявлений о твоей книге** в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» и в «Kolnische Zeitung».
На этой неделе я никак не могу написать статьи о ней; это — работа , и для нее мне надо было бы предварительно иметь какие -то заметки .
Кроме того, я начал военную статью*** и хочу с ней скорей разде -латься .
Но я обязуюсь написать эту статью на будущей неделе .
477 При редактировании моей предыдущей статьи* мне вписали несколько нелепостей .
Я го-ворил , что 5-й корпус настолько напряг все свои силы 3-го и 4-го**, двигаясь из Павии , что даже если бы были использованы и 41/2 часа, потерянные на остановку , то все равно больше -го результата не получилось бы, и корпус не мог бы появиться на поле сражения сколько -нибудь заметно раньше .
В напечатанном же тексте говорится , что только остановка сделала для корпуса возможным такое напряжение сил, а это 1) нечто противоположное и 2) бес-смыслица .
Во-первых , в 6 часов утра 3-го войска вовсе не были утомлены , так как они толь -ко что двинулись в путь , и потому остановка была для них излишней , а во-вторых , остановка отняла у них прохладные утренние часы и заставила их маршировать в самую полуденную жару .
Фраза , в том виде , как она напечатана , крайне скомпрометировала бы любого военно -го.
Вообще , к чему мне все эти улучшения стиля , если делаются опечатки , вносящие в мои статьи величайшие бессмыслицы , как, например , Rest*** вместо Stos****! и т.
п.
Мои статьи особенно отличаются такими бессмыслицами , остальное правится довольно сносно .
И как только ты мог допустить , чтобы было помещено паршивое стихотворение Герве -га478! Quanto al danaro*****, то Дронке будет здесь снова через две недели (то есть теперь при-близительно дней через десять ); так что мне все приходится отложить до этого .
О Лупусе тоже ничего не слышно .
Откуда покамест достать деньги , сказать трудно .
Попробую у Хек-шера , но у меня теперь по горло всяких дел, да и статья о твоей книге тоже отнимет очень много времени .
Если бы Штрон был здесь ! Гумперт лежит дома больной , — воспаление гор-тани , он не может говорить .
Но я посмотрю ; если это как-то возможно , Хекшер должен под-держать жизнь газеты в течение этой недели .
Однако надо бы все-таки заставить и скрягу Фрейлиграта раскошелиться .
Очень забавно , что ты и у г-на Либкнехта заслужил столь милый отзыв .
— Вот это на-стоящие люди ! Эти господа так привыкли к тому , чтобы мы за них думали , что всегда и вез-де требуют , чтобы им все не только было подано на подносе , но и как следует разжевано ; чтобы им дали в самом сжатом объеме не только квинтэссенцию , но и все детали в готовом виде .
* Ф.
Энгельс .
«Итальянская война .
— I».
Ред.
** — 3 и 4 июня 1859 года.
Ред.
*** — остальное .
Ред.
**** — удара .
Ред.
***** — Что касается денег .
Ред.
Творить чудеса нужно , ни больше , ни меньше ! Да и чего, собственно , требует этот осел ? Как будто уже из трех первых строчек предисловия он не мог уяснить себе, что за этим первым выпуском должны последовать не менее пятнадцати , прежде чем он сможет подойти к окон -чательным выводам .
Ну, разумеется , решение щекотливых вопросов о деньгах и т: д.
для Либкнехта — просто чепуха , потому что эти вопросы для него вовсе не существуют .
Но можно ведь требовать от этой скотины , чтобы он, по крайней мере , отметил себе те пункты , которые могут оказаться в кругу его мелочных интересов .
А впрочем .
разве свинье разо-браться в апельсинах ! Русский документ не следовало бы печатать такими маленькими порциями .
В таком виде никто не поймет связи .
Упражнения г-на Петерсена со временем также становятся все более скучными479.
Впрочем , на прошлой неделе вам, конечно , пришлось туго.
Речи г-на Бонапарта становятся все комичнее .
А речь перед дипломатическим корпусом уж совсем смешна480.
Причем этот субъект еще хватался все время за шпагу ! Но, по-видимому , этот болван теперь вполне серьезно хочет выступать перед всем светом на манер «старого »*, хотя бы внешне .
Кошу т распространяет слух , будто он ездил в Луссин -пикколо ! Привет .
Твой Ф.
Э.
* — Наполеона I.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Итальянская война .
— II».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , l изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 225 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 1 августа 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Прежде всего уведомляю о получении 2 ф.
ст.
10 шиллингов .
Корректуру твоей статьи** на этот раз вел я сам.
Если все-таки там есть опечатки , то вина падает исключительно на ти-пографа .
Идиотское стихотворение Гервега было помещено481 без моего ведома .
Я заставил поэтому Бискампа напечатать в связи с этим в последнем номе -ре заявление , и сверх того дал «Песнь ополченца » (как подходящее продолжение для Герве -га)482.
Для меня крайне неприятно , что Бискамп не едет в Эдмонтон , а (как кажется ) займет ме-сто домашнего учителя у Бибры (ресторатора ) в самом центре Уэст -Энда .
Если это подтвер -дится , я буду настаивать на письменном договоре с этим господином .
Ибо, как и все юмори -сты-профессионалы , он подобен своенравной , истеричной женщине , а мы вовсе не намерены вытаскивать из грязи телегу , для того чтобы потом на ней катались другие .
Надо обеспечить за собой право собственности .
Лина* вернулась сюда из Кёльна .
Бюргерс со времени своего освобождения стал весьма «благороден ».
Он осуждает то, что в «Volk» налицо «снова » старая манера «плохими остро -тами » раскалывать «партию ».
Под «партией » он понимает , по-видимому , всех, кто «не» за-нимает официального положения , в особенности же Фогта и Кинкеля .
Разумеется , эти «ука-зания » он дал, лишь проявляя нежную заботу обо «мне».
Мою книгу** в Кёльне получил Бермбах в «одном » экземпляре для дюжины партийных друзей .
Бюргерс , конечно , ее не чи-тал и читать не будет , «но» он высказал «в моих интересах » свое негодование по поводу то-го, что опять вещь появляется в таком «раздробленном » виде , а не сразу объемом в 60 лис-тов.
Вообще же он служит домашним учителем у некоего «купца », где занят всего несколько часов по утрам .
Кроме этого , у него еще один урок .
Получает он в общем семьсот талеров .
Вся эта «работа » ограничивается предобеденным временем .
После обеда он начинает «отды -хать» от полудневного труда , валяется и болтает часами в доме г-жи Даниельс , где, впрочем , доктор Клейн является его яростным конкурентом .
Зато вечером он мчится к Лёльхену и там до глубокой ночи с большой важностью руководит «кёльнскими дебатами ».
Он «уважает » деятельность Лассаля , хотя ничего из его произведений не «читал », даже «Франца фон Зик-кингена ».
Для своей традиционной лени он нашел теперь удобный ему ложный предлог , будто в результате заключения в крепости он страдает тяжкой болезнью легких .
А кроме то-го, этот «благородный » шляется еще по музыкальным кружкам .
Насчет кёльнского процесса он даже перед Линой отнюдь не бессознательно повторил несколько гнусных лживых ут-верждений .
Например , будто мы, а не он и другие кёльнские ослы послали осла Нотъюнга эмиссаром по Германии483.
Он, * — Шёлер .
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
по ее словам , стал «еще красивее », чем был раньше .
Между прочим : Георг Юнг стал кар-тежником и, говорят , порядком порастряс свое состояние .
Графиня Гацфельдт за последние недели снова перенесла свою резиденцию в Берлин .
Когда у тебя будет свободное время , хорошо бы, если бы ты взялся за «Пехоту »*.
От этого очень зависят мои денежные дела .
Мне бы очень хотелось послать мою жену на пару недель к морю .
Но это мыслимо лишь при экстренных получениях из Америки .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Пехота ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс .
«К критике политической экономии ».
— I».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 226 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 3 августа 1859 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! Посылаю начало статьи о твоей книге**.
Просмотри его хорошенько , и если оно в целом не понравится тебе, разорви его и сообщи мне свое мнение .
Вследствие недостатка упражне -ний в такого рода писании я так от него отвык , что твоя жена будет очень смеяться над моей беспомощностью .
Если можешь подправить статью , сделай это.
Несколько ярких примеров материалистического мировоззрения были бы кстати вместо малоубедительного примера февральской революции .
Как только покончу с этой историей , примусь за «Пехоту », но она потребует довольно много труда и времени , несмотря на Рюстова , к которому все же приходится относиться не-сколько критически484.
Не можешь ли ты сообщить мне какие -нибудь подробности относительно сведений , при-веденных в письме Кроши в «Free Press» от 27 июля насчет русского документа ? «Немец » — это, ведь , не г-н Бухер ? И в какой из немецких газет могла быть помещена эта вещь485.
Говорил ли ты при свидании с Блиндом о фогтовских делах ? Разве ничего нельзя было сделать ?486 Генрих кроткий* хорош в новой роли .
Как всегда мрачный , но зато еще более ленивый , спасающий мир своим мужественным и рассудительным ворчанием .
У Лупуса снова было приключение с одним попом , который обменялся с ним чемоданом .
Ужасающая серьезность дела была , однако , смягчена тем, что в оставленном чемодане ока-залась первая проповедь этого попа , которую он должен был прогнусавить на следующий день .
Это придало делу несколько юмористический оборот .
А то Лупус уже готов был крик -нуть : «В этой стране так много мошенников , и не среди рабочего класса , а среди буржуазии ).
Твой Ф.
Э.
* — Бюргерс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briejwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 227 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 8 августа 1859 г.
Дорогой Энгельс ! От рвоты , продолжавшейся на этот раз два дня подряд , я ослаб , как муха , и могу поэтому написать лишь несколько строк .
Можно ли собрать к среде утром немного денег для «Volk»? В прошлый понедельник (подсчет производится всегда по понедельникам , следовательно , ровно неделю тому назад ) весь дефицит составлял всего около 2 фунтов стерлингов .
(Разумеется , сюда не вошел № 13, расчет по которому делается только сегодня , и еще того менее № 14, за который придется платить лишь через педелю .
Расчеты по номерам , разумеется , делаются всегда лишь в конце недели после их выхода в свет.
) Итак , дела обстоят хорошо .
Но сегодня придется покрывать новые расходы .
А кроме того, как всегда , еще один фунт (15 шилл .
Лесснеру , 5 — в контору газеты ).
Сам я нахожусь в настолько стесненном положении , что в настоящий момент не могу дать ни одного фартинга , а времени вся эта история отнимает куда больше , чем на-до.
Что касается обывателя Фрейлиграта , то он полагает , что достаточно проявляет свою верность «убеждениям », оставаясь «нейтральным » между нами и «Hermann».
Ледрю и Луи Блан объединились для издания «Union Republicaine»*.
Он начнет выходить в будущем месяце в той же типографии , что и «Volk», и принесет ему пользу , ибо Холлингер начнет тогда печатать на машине , а не вручную , как до сих пор.
Вместе с тем, теперь осо-бенно важно , чтобы «Volk» продолжал выходить .
Попозже (когда я снова немного поправлюсь ) я напишу в Германию об этом .
Написать и Борхардту ? Чтобы дело скорее стало доходным в таком городе , как Лондон , потребовались бы еще расходы : рассыльные , кроме Лесснера и т.
д.
Штрон еще не вернулся ? Дункер , эта свинья , еще не ответил ? Привет Лупусу и Гумперту .
Привет .
Твой К.
М.
* — «Республиканского союза ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 228 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 10 августа 1859 г.
Дорогой Мавр ! Я так увяз теперь с выплатой личных долгов , накопившихся к началу нового коммерче -ского года, что только в случае самой крайней нужды смогу в ближайшие недели снова да-вать деньги для «Volk».
О Штроне я ничего не знаю и не слышу ; мне сразу стало бы извест -но, если бы он снова был в Брадфорде .
Если положение настолько трудное , тебе следовало бы все-таки написать Борхардту ; не понимаю , почему этого нельзя сделать .
Ты тогда мог бы сообщить мне об этом , и, если нужно , Лупус нанес бы ему как бы случайно визит .
Я о Борхардте ничего не знаю и не слышу .
Вчера вечером , только я собрался писать вторую статью о твоей книге*, как мне помеша -ли, и так основательно , что я был совершенно лишен возможности работать дальше .
Сегодня я уже не смогу этого наверстать , и как это мне ни досадно , но статью придется отложить до следующей недели .
С субботы до понедельника я был за городом , а в понедельник вечером нашел у себя при-лагаемое письмо Дункера487.
По прилагаемой записке ты можешь получить 6 экземпляров «По и Рейна »; отошли мне те, которые тебе не понадобятся .
Фрейлиграт свой получил .
Кста -ти, этого болвана надо , наконец , заставить занять более определенную позицию или, по крайней мере , раскошелиться .
Дункер хочет меня основательно надуть .
Лассаль писал о 2000 экземпляров , а теперь Дун-кер уверяет , что печатал всего 1000.
Зибель , который снова находится здесь , говорит , что это, вероятнее всего , ложь , судя по тому , что он по собственным наблюдениям знает об ус-пехе книги .
Что же делать ? Что ты скажешь насчет замечательного оправдания , почему нет объявлений о выходе тво-ей книги ? Итак , Мадзини , наконец , поместил в «Times» свои дипломатические открытия , разбавив их ужасной болтовней .
Однако факты очень важны и подтверждают наши сведения и выво -ды.
Уркарт теперь , вероятно , помешается на том, что Мадзини «русский »488.
Привет .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс .
«К критике политической экономии ».
— II».
Ред.
** Записка не сохранилась .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 229 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 августа 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Прилагаемую записку** я получил в четверг после обеда .
Поспешил в город .
Уладить дело удалось только , когда я одолжил четыре фунта у Гарте , которые должен вернуть .
В понедельник напишу Борхард -ту.
Мне кажется , что дать газете теперь погибнуть было бы нелепо , и вот почему : 1) это дало бы возможность продержаться гибнущему «Готфриду »*; 2) со смертью короля Прусского** в Германии наступит поворот , при котором мы должны иметь газету ; 3) число подписчиков растет (хотя в денежном отношении это пока что только вредит , так как каждую неделю приходится тратиться на большее количество почтовых марок , а деньги поступят лишь в конце квартала ), «Volk» имеет уже значительное влияние в Соединенных Штатах .
Напри -мер, предисловие к моей книге*** было из «Volk» перепечатано с различными комментария -ми в немецких газетах от Новой Англии до Калифорнии .
Так как твоя статья**** на этот раз совершенно не зависит от «момента », то не можешь ли ты сделать так, чтобы она была здесь уже в среду ? Нельзя ли через твоего кузена Зибеля собрать немного денег среди немецких комми в Манчестере ? Из Берлина и Нью -Йорка деньги я непременно получу .
Но нужно как-то обойтись бли-жайшие 6—8 недель .
Что касается Фрейлиграта , то приезжай и попробуй сам, сможешь ли ты выжать из него хоть шиллинг ! Вообще же, между нами говоря , мы могли бы поправить наши денежные дела , если бы каждый раз не возникали новые дефициты из-за нового воровства .
А исходит все это от ста-рых агентов .
Я прогнал всех, кто себя уже скомпрометировал , начиная с Шерцера .
Но то, что еще оставалось от этой закваски , все равно ни к черту не годилось , и если эти негодяи до последнего момента ведут себя прилично , то свой уход они знаменуют каким -либо мошен -ничеством .
Наконец , на прошлой неделе прогнал последнего : г-на Ланге .
Было бы относи -тельно куда легче основать совершенно новую газету , чем, как это сделали Бискамп и Либк -нехт , продолжать , правда , только номинально , насквозь прогнившее дело*****.
Прилагаю письмо Дана .
Не мог бы твой родственник Зибель — хотя я и не очень высоко ценю его поэзию — на-писать какое -нибудь небольшое стихотворение для «Volk»? Но только не патетическое .
Что-бы * — еженедельнику «Hermann», издававшемуся Готфридом Кинкелем .
Ред.
** — Фридриха -Вильгельма IV.
Ред.
*** Предисловие к работе К.
Маркса «К критике политической экономии ».
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс .
«К критике политической экономии ».
— II».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
352—354.
Ред.
поддеть Фрейлиграта , мы должны во что бы то ни стало пустить в ход какого -нибудь поэта , хотя бы нам самим пришлось писать за него стихи .
Привет .
Твой К.
М.
Экземпляры «По и Рейна » — на следующей неделе .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 230 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 августа [1859 г.
] Дорогой Фред ! С «Volk» кончено .
2 ф.
ст.
, сколько ты послал в конце прошлой недели , я отдал еще рань -ше Холлингеру , так как иначе не мог бы выйти номер в прошлую пятницу (неделю тому на-зад).
Поэтому эти 2 ф.
ст.
я уплатил самому себе.
Кроме того, я должен Гарте 4 ф.
ст.
(за га-зету) и еще около 2 ф.
ст.
Лесснеру , всего 6 фунтов стерлингов .
Затем накопился дефицит у Холлингера , но это, разумеется , так уж непосредственно нас не задевает .
Однако и увеличи -вать его нельзя .
Покрыть его можно будет только тогда , когда придут деньги подписчиков .
Французская газета не выйдет из-за амнистии489.
Борхардт , этот хвастун , написал , что в Манчестере ничего сделать нельзя .
Во-первых , из-за мира , во-вторых — из-за амнистии .
А главное потому , что «Volk» — ругательная газетка , чего он и сам, видите ли, не мог оспаривать (и осел же сей филистер !).
Иначе говоря , «Volk» недостаточно нежен для Штейнталей и прочей дряни .
Наоборот , от Лупуса я одновременно с этим получил письмо , в котором он очень хвалит «Volk».
Но все дело в том, что по мере улучшения газеты росли убытки , а число читателей уменьшалось .
Кроме того, этот осел Бис-камп , которого обрабатывали со всех сторон , по-видимому , почувствовал себя уязвленным уменьшением его роли в газете .
В конце концов (так как газета хотя и мало раскупалась обывателями , но зато хорошо не-мецкой дипломатической публикой высокого полета в Лондоне ), ввиду неспособности Либкнехта и бесхарактерной слабости Бискампа , становилось бы все более необходимым , чтобы я сам занимался редактированием .
При здешних расстояниях дело это и без того от-нимало у меня слишком много времени , а мои личные дела находятся в таком отчаянном по-ложении , что я должен заняться ими.
Дронке , каналья , не доставил ни одного подписчика .
Что касается твоего кузена Зибеля , то, как видишь из прилагаемого , он состоит поэтом при «Hermann» под редакцией Беты490.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 231 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 5 сентября 1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Нет ли у тебя возможности прислать мне до пятницы что-нибудь военное о Китае491? Се-годня (последняя пятница отпала , потому что у меня был утомительный визит ) я написал об Италии и Венгрии*.
Чисто политический материал пришел к концу и нового не будет до от-крытия парламента .
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Кошут и Луи-Наполеон ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 232 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 8 сентября 1859 г.
] Дорогой Мавр ! К сожалению , статья сегодня не может быть доставлена .
Сейчас семь часов , а мне надо еще, по крайней мере , полчаса поработать в конторе , еще полчаса пройдет , пока я приду домой ; к тому же я еще в глаза не видел «Times» и не смог бы нигде одолжить его на сегодняшний вечер .
Я должен был бы, самое позднее , закончить все к половине двенадцатого , чтобы успеть еще отправить эту ис-торию ; ясно , что это совершенно невозможно , особенно если учесть , что в телеграммах пу-тают названия , которые долго приходится расшифровывать с картой в руках .
Все же я обра -ботаю материал для вторника и, если до понедельника придет «калькуттская почта », исправ -лю по ней492.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 233 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 21 сентября 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Получил твое письмо вместе с вложением .
В остальном в моих домашних делах снова на-ступил неумолимый кризис , и на этот раз хуже , чем когда -либо , так как я не вижу , откуда можно ждать помощи .
Попытка с моим зятем* кончилась ничем .
Контора Фрейлиграта за-крывается .
Устроят ли швейцарцы новое агентство в Лондоне в 1860 г.
и предоставят ли он л ему это место , еще сомнительно .
Так что у него теперь есть еще лучший предлог , чем преж -де, отказываться от всяких вексельных сделок .
От Дана я получил предостережение насчет «превышения кредита ».
Таким образом , я в совершенно безвыходном положении .
Кроме мелких опасностей (так, например .
на этой неделе мне грозили закрыть газ и воду ), накопи -лись еще крупные платежи , значительную часть которых нельзя больше откладывать .
На-пример , квартира , школа и т.
д.
Так как на этих днях я должен писать Дункеру насчет второго выпуска , то сообщи мне, поместил ли он в газетах объявление о первом выпуске .
Мне кажется , что он хотел бы отвя-заться от всего этого дела493.
* — Ютой .
Ред.
Вся беда в том, что у меня нет больше в Лондоне никакого Бамбергера , а то я, конечно , смог бы устроить пару дружеских векселей , чтобы потом оплатить их деньгами из Америки .
При нынешних обстоятельствах речь может каждый раз идти только об отсрочках .
Извини , что сообщаю тебе всю эту дрянь .
Но у меня нет здесь решительно никого , с кем бы я мог хотя бы поговорить откровенно .
Как я уже писал Лупусу , через пару дней сообщу вам курьезные политические скандалы .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 234 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 22 сентября 1859 г.
Дорогой Мавр ! Лупус только что принес мне твое письмо .
Я только позавчера вечером вернулся из по-ездки в Шотландию с моими стариками*, а теперь отправил их домой .
За пару дней до приезда сюда моего старика со мной случилась совсем скверная история .
В одном пьяном обществе меня оскорбил какой -то неизвестный англичанин ; у меня в руках был зонтик , я им ударил его и острием попал ему в глаз.
Этот субъект тотчас же поручает дело своему адвокату ; я, со своей стороны , предпринял необходимые встречные шаги , и так как глаз его не был серьезно поврежден , и он вполне поправился , то сначала казалось , что дело уладится , — хотя , конечно , не без расходов для меня .
Но теперь этот мерзавец круто переменился и грозит судебным процессом , а если дело дойдет до этого , то история будет стоить мне свыше двухсот фунтов , да к тому же еще публичный скандал и бурное объясне -ние с моим стариком , которому придется выкладывать денежки .
Все же я надеюсь еще ус-кользнуть из объятий мошен -* — Фридрихом Энгельсом -старшим , отцом Энгельса , и его матерью Элизой Энгельс .
Ред.
ников -адвокатов ; но если даже все обойдется очень хорошо , эта пьяная стычка будет стоить мне сорока или пятидесяти фунтов .
Хуже всего то, что я полностью нахожусь в руках этого мерзавца и его адвоката , ничего не могу предпринять и вынужден все терпеть , лишь бы из-бежать скандала , — так как иначе издержки будут только еще больше .
Эти негодяи англича -не, разумеется , не хотят отказать себе в удовольствии схватить за шиворот «проклятого ино-странца ».
Так что на этот раз и вправду подтверждается , что беда не приходит одна .
Я решительно не знаю , что делать , пока хоть немного не станет ясно , как будет развиваться эта история .
Мои английские знакомые ведут себя очень прилично и сейчас же взялись за это дело , но деньги -то уж из меня будут выжаты , это несомненно , и кто знает , — сколько .
Но как бы то ни было , к субботе или понедельнику я пошлю тебе пятифунтовый билет , чтобы предотвратить самую крайнюю беду ; я смогу пока что отнести его в октябрьский счет.
Будь уверен , что я сделаю все возможное , но, как видишь , в данный момент мне неясно мое собственное положение .
Сердечный привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 235 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 23 сентября [1859 г.
] Дорогой Фредерик ! Новости плохие .
Не знаю , удастся ли на этот раз выбраться из здешнего тупика .
На пути гнуснейшие трудности .
Твое дело мне также неясно .
Независимо от скандала : если глаз у этого субъекта попра -вился , если может быть доказано , что ты первый подвергся оскорблению , да к тому же, что он уже принял предложенный тобой компромисс и т.
д.
, то я сомневаюсь , чтобы он мог мно-гого добиться по английским законам .
В Лондоне в худшем случае тебя присудили бы к 2—5 ф.
ст.
штрафа .
Все, по-видимому , сводится к тому , чтобы обманным путем вытянуть день -ги.
494 Чтобы положение здесь не ухудшилось еще больше , было бы очень важно , чтобы я имел возможность послать Дана «Пехоту »* дней через 8—10.
Хотя он назвал срок 15 сентября , но, конечно , и тогда еще будет не поздно , и во всяком случае он увидит , что по отношению к нему проявляют самые лучшие намерения .
Тут важно не столько , чтобы вещь была глубо -кой, сколько , чтобы она была длинной .
Если бы ты тотчас по приезде в Манчестер и по наведении справок об «англичанине » сно-ва уехал куда -нибудь , хотя бы в Лондон , а этот мерзавец был бы извещен через третье лицо , что ты отбыл на континент , то тебе удалось бы добиться любого соглашения .
Может быть , это и сейчас еще не поздно , так как, судя по Аллену и другим , я вижу , что все англичане ве-рят теперь во всеобщую амнистию на континенте и поэтому опасаются , что их должники по-кинут страну .
(Впрочем , 15 октября , очевидно , будет дана прусская амнистия .
) По отноше -нию к такому прохвосту допустимы любые военные хитрости .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«Пехота ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 236 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , между 23 и 27 сентября 1859 г.
] Дорогой Мавр ! Прилагаю пятифунтовый билет B/B 95281 Манчестер , 1 января 1859 года.
О прочих делах в следующий раз.
Сейчас только еще вопрос , на который прошу по возможности ответить немедленно : 1) Сколько денег нужно , чтобы вернуть подписчикам «Volk», уплатившим непосредст -венно в газету , те гроши , которые им следуют за недосланные номера ? 2) Как договорились на этот счет с Тиммом и компанией ? Вычли книгопродавцы за не-досланное или как? Или они еще вовсе не платили ?495 Я хотел бы по возможности получить разъяснения на этот счет сейчас и, если только это возможно , достану деньги , — много это не составит , — чтобы покончить канитель с подпис -чиками , которые уплатили непосредственно в газету .
Здесь обыватели кричат , как исступ -ленные , что их будто бы обделали , а Лупусу и мне приходится глотать это.
Так что дай мне на это ответ немедленно .
У Лупуса позавчера был из-за этого скандал , и мне придется воз-можно скорее повидать «третье лицо ».
«Пехота » в работе и, при малейшей возможности , будет готова еще на этой неделе .
Что касается моей здешней истории , то ты понимаешь , что у меня хватило достаточно здравого смысла , чтобы и со своей стороны передать всю эту ерунду адвокату и выслушать его мнение на этот счет.
Речь идет не о пустяковом приговоре судьи , а об action at nisi prius for damages*, где одни издержки могут достигнуть 200 фунтов стерлингов .
Можешь мне по-верить , что так вот просто я не позволю себя надуть .
Что касается бегства , то при моем по-ложении об этом , само собой разумеется , не может быть и речи , даже на две недели .
Когда человек так известен в Манчестере , как я, то никто здесь не поверит , что я способен бросить дела и прочее для того, чтобы избежать такого процесса .
Вся соль здесь в удобном предлоге , который дает адвокату возможность применять любые средства , чтобы повлиять на «британский суд присяжных », вызвав нравственное негодова -ние против «проклятых иностранцев », которые вместо того, чтобы пустить в ход кулаки , и т.
д.
А что «иностранца » засудят — это так же верно , как 2 × 2 = 4, и, кроме того, его еще за-ставят раскошелиться на издержки .
Но что я не уплачу ни на грош больше , чем абсолютно необходимо , — в этом ты можешь не сомневаться .
Дело еще ни на шаг не двинулось вперед , однако я надеюсь , что оно скоро утрясется , так что мне, по крайней мере , станет ясно , что можно здесь сделать , чтобы помочь тебе в этом кризисе .
Наилучшие пожелания твоей жене и девочкам .
Твой Ф.
Э.
* — иске о возмещении вреда .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 237 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 27 сентября 1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Письмо с вложением получил .
Как только я отправил тебе письмо , я понял , что некоторые мои замечания по твоему делу были нелепыми .
Мне самому предстоит процесс в суде графства из-за «Volk».
Что касается «непосредст -венных » подписчиков в Манчестере , то их было только двое — Лупус и некий «сапожник », который прекратил подписку еще до закрытия газеты .
Тимм еще не платил , и ему было предложено доплатить только за полученные номера .
Как же мы могли нанести ущерб манчестерским обывателям , если они еще не уплатили ни одного фартинга ? Сообщи сюда имена тех субъектов , которые предъявляют претензии .
Скажи Тимму (от имени Бискампа ), чтобы он не посылал сюда ни гроша до получения нового письма .
Воз-можно , ему будет поручено уплатить в Манчестере тем, кто предъявит «обоснованные » пре-тензии .
Бискамп снял теперь на мой счет квартиру в Хэмпстеде .
Бедняге была сделана операция на плевре в немецкой больнице , где он пробыл полторы недели , не имея ни гроша .
Вообще , хороши дела .
Сегодня день писания статьи .
Поэтому кончаю .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 238 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 28 сентября [1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Вчера вечером пришел еще Лесснер , за которым я посылал насчет манчестерских подпис -чиков «Volk».
И он, и Бискамп уверяют меня , что не было ни одного непосредственного (кроме Лупуса ) подписчика «Volk».
И никто до сих пор не прислал в Лондон ни одного фартинга .
После прекращения выхода «Volk» Тимм попросил Лесснера прислать расчет .
Лесснер ответил ему, что он может прислать ему расчет только за то время , когда экспедитором был он, Лесснер .
И произвел для него расчет по отдельным номерам .
До вчерашнего дня от Тимма еще не было никакого ответа .
Я хотел бы поэтому знать , что за субъекты поднимают шум в Манчестере и под каким там еще предлогом .
У нас здесь (особенно у меня ) и без того довольно неприятностей из-за «Volk».
«Подробности о Кошуте » в «Free Press» принадлежат мне.
(Я сделал из этого две статьи для «Tribune», — посмотрю , возьмет ли она их.
)496 Эти подробности я получил частью устно , частью письменно от Семере .
Семере был здесь недели две тому назад .
Привет .
Передай привет Лупусу .
Твой К.
М.
Еще вопрос , вывернется ли Бискамп .
Бедняге совсем плохо .
Всяческая гадость как будто нарочно валится на нас.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 239 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 3 октября 1859 г.
Дорогой Мавр ! Я был рад услышать то, что ты сообщаешь мне о «Volk».
Оказывается , обыватель , под-нявший крик , подписался уже после всего у Тимма .
Что это за процесс у тебя в суде графства ? «Пехота » еще не совсем готова из-за воспаления левого глаза , мешающего мне много пи-сать при газовом свете (в остальном это пустяк ), и из-за различных других помех .
Но к пят-нице ты ее получить непременно .
Дело с моим скандалом еще не кончено , оно может еще чертовски затянуться .
Но теперь этот пес до некоторой степени у меня в руках , и, кажется , я могу быть довольно спокоен ; но во всяком случае это будет стоить мне денег , и это досаднее всего , а к тому же при прекрас -ных здешних законах никто не может быть вполне уверенным .
Но как бы то ни было , а те-перь положение значительно улучшилось .
До третьего дня «Free Press» здесь еще не было , справлюсь сейчас еще раз.
Что это за фи-лиал открыт Уркартом в Берлине ? Итак , теперь оказывается , что русская «Докладная записка » была напечатана в «Preusis-ches Wochenblatt»! ( Я только теперь увидел августовский номер «Free Press».
)497 Есть у тебя еще скандальные данные о «великих мужах », кроме того, что напечатано в «Free Press»?498 Твой Ф.
Э.
Пусть для Тимма составят возможно скорее полный расчет , то есть также и за долессне -ровское время ; этот субъект , кажется , имеет намерение прикарманить деньги .
Мне же при-шлите точный список людей , подписавшихся у Тимма , чтобы я мог контролировать выплаты им и разослать им извещения о том, что свои деньги они могут получить у Тимма .
Те плохие стихи Зибеля* были посланы в «Hermann» без его ведома одним субъектом в Германии , которому он послал стихи в письме .
Он сейчас же написал в редакцию , и только из ее ответа сам он узнал , как это произошло .
* См.
настоящий том, стр.
386.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 240 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 5 октября 1859 г.
Дорогой Энгельс ! При том хозяйстве , которое здесь ведется (Шпекк обанкротился и исчез , а кассир Гарте находится в Брайтоне ) и всегда велось в «Volk», невозможно получить точные данные на-счет499 иногородних подписчиков за долесснеровскпй период .
Бискамп уверяет , что, за исключени -ем самых первых номеров , Тимму всегда посылалась дюжина экземпляров .
Холлингер предъявил мне иск, требуя погашения долга за «Volk» в сумме 12 ф.
ст.
и не-скольких шиллингов , включая сюда плату за набор последнего , не вышедшего номера .
Этот негодяй вдруг хочет превратить меня в «собственника », хотя вся эта дрянь — я не скажу , что погибла (потому что со здешними обывателями все равно ничего не поделаешь ), но закончи -лась дефицитом именно потому , что я не был собственником и сколько ни тратил времени , никогда не мог навести порядок в этом запущенном хозяйстве .
Точно так же я никогда не давал этому субъекту никаких юридических гарантий .
Расчет я считаю неправильным , так как этот субъект , помимо прочих поступлений , только за три предпоследних номера (в его расчете обозначены только два последних номера ) получил от меня 7 ф.
ст.
(15 шиллингов Лесснеру не проходили через его руки , а я их уплатил непосредственно Лесснеру ).
Однако ни в какие дебаты по этому поводу я не вступаю , так как я этим самым сразу же признал бы за ним право предъявить иск мне.
Этот негодяй станет клясться и заставит еще поклясться кого -нибудь из своих наборщиков , будто я давал ему гарантию .
(Даже и в этом случае ему надлежало бы прежде всего предъявить иск Бискампу .
) Я привлеку в качестве свидетелей с моей стороны Бискампа и других .
Будь у меня в руках деньги , я немедленно бы уплатил , чтобы избежать всякого публичного разбирательства .
Правда , я уплатил бы не Холлингеру лично , а откупил бы долговое требование на него , принадлежащее некоему Лислу , домовла -дельцу Холлннгера и собственнику типографии .
Холлингер должен этому человеку 60 ф.
ст.
и до сих пор не уплатил ни одного фартинга .
Но при нынешних обстоятельствах об этом и речи быть не может .
Если мне не удастся устроить какой -нибудь фокус , — а я абсолютно не вижу , как мне это сделать , — положение мое здесь станет совершенно невыносимым .
Фрейлиграт попробовал снова устроить одну вексельную операцию .
Но вчера вечером я получил от него письмо , где он пишет , что она окончательно не удалась , а одновременно пришли письма с угрозами от домовладельца и т.
д.
и т.
д.
Прилагаемое письмо Лассаля , на которое я ответил немедленно*, я считаю доброй вестью .
Вопреки заговору молчания , вещь , по-видимому , * См.
настоящий том, стр.
502—503.
Ред.
расходится .
Иначе не последовало бы этого косвенного предложения от Дункера .
Но я абсо -лютно не в состоянии продолжить писание этой вещи500, пока не очищусь любой ценой от всего этого отвратнейшего житейского дерьма .
Твои статьи о моей работе* перепечатаны немецкими газетами от Нью -Йорка до Калифорнии (с такой небольшой газетой , как «Volk», можно было держать в руках всю немецкую американскую печать ).
В качестве примера той дряни , которая появляется в Германии , прилагаю тебе вырезку объявления из венской «Presse».
Достаточно прочитать оглавление .
(Между прочим , я читаю в избранном кругу обывателей лекции о первом выпуске .
Кажется , они весьма интересуют слушателей .
) В заключение хочу сообщить теперь о двух «великих мужах ».
Относительно Р.
Шрамма .
Эта жалкая скотина был недавно в Остенде и оттуда отправил корреспонденцию в «Hermann».
Я не читаю этой дряни , и мне сообщил об этом Фрейлиграт , 13 своей корреспон -денции Р.
Шрамм сообщает , что достаточно прислушаться к разговорам немцев на взморье , чтобы уже иметь представление , как низко они пали .
Так, например , он подслушал -де беседу двух дам, которые болтали на чистейшем вуппертальском диалекте и из которых одна назва -ла другую «госпожа Энгельс »501.
Вот какова месть этого ничтожества ! Но в наказание эта скотина недавно (teste** Фрейлиграта ) потерял 2000 фунтов стерлингов .
Дело в том, что этот болван пустился в «торговлю драгоценными камнями ».
Это даже расстроило его планы ос-нования собственной немецкой газеты (должна была выйти в этом месяце ) в Лондоне .
А я, к великому огорчению этого субъекта , собрал все эти факты , — непоявление газеты , торговлю драгоценными камнями , потерю денег — и, как ответ на его ребяческую зловредную выход -ку, направил это через Бискампа для опубликования в «Weser-Zeitung».
Относительно К.
Блинда .
На этом «государственном муже » приходится остановиться не-сколько подробнее .
Недели две тому назад , после моего возвращения из Манчестера в Лондон , Бискамп рас-сказал мне, что Блинд сделал через Холлингера предложение слиться ему (то есть «Volk») с Блиндом и компанией с тем, чтобы я и вообще коммунистические элементы были устране -ны.
Вместо этого — разумный социализм .
Я тогда , как ты знаешь , ничего , кроме нескольких шутливых заметок***, в «Volk» не писал .
Однако я сейчас же * Ф.
Энгельс .
«Карл Маркс .
«К критике политической экономии »» (напечатано в газете «Volk» в виде двух статей ).
Ред.
** — по свидетельству .
Ред.
*** К.
Маркс .
По страницам печати .
Peд.
написал Блинду не письмо , а записку в десяток строк , где, между прочим , называл его «госу-дарственным мужем » и «значительным лицом » и говорил об его верном «Фиделио » (то есть Холлингере )502.
На следующий день приходит Либкнехт и говорит мне, что в кабачке на углу сидят Блинд и Холлннгер .
Первый ждет меня .
Иду туда с Либкнехтом .
Блинд дал честное слово , что ничего подобного не было .
Негодяй Холлингер тоже .
Так что я вынужден был по-верить .
Но это свидание дало повод затронуть также и другие мошеннические проделки Блинда .
В частности , зашла речь о Фогте .
Блинд под честным словом заверял (он и раньше говорил это у Фрейлиграта , хотя и не давал при этом честного слова ), что не он написал и разослал анонимную листовку «Предостережение ».
Я сказал , что это удивляет меня , так как в ней содержится лишь то, что он сообщил мне устно на уркартовском митинге 9 мая503.
Я напомнил ему, что он тогда уверял , будто у него имеются доказательства в руках , будто ему известно имя человека , которому Фогт предлагал 30000 или 40000 гульденов , но, «к сожале -нию», он не может назвать его и т.
д.
Этого Блинд уже отрицать не посмел , а, наоборот , вполне определенно и неоднократно подтвердил это в присутствии Либкнехта и Холлингера .
Ладно .
Несколько недель тому назад Либкнехт получил письмо от аугсбургской «Allge-meine Zeitung», куда он послал «Предостережение ».
Либкнехт пришел ко мне504.
Я сказал ему, чтобы он пошел к Блинду , а я буду ждать «государственного мужа » «в кабачке на блин -довском углу ».
Блинд был в это время на курорте , если не ошибаюсь , в Сент -Леонардсе .
Либкнехт пишет ему; пишет раз, второй .
Наконец , приходит письмо от «государственного мужа ».
В самых холодных и самых «дипломатических » выражениях он выразил сожаление о том, что «я» напрасно проделал путь к нему .
Либкнехт , пишет он, должен понять , что он (Блинд ) не имеет охоты вмешиваться в дела «совершенно чуждой ему газеты » и по совер -шенно чуждому ему делу .
Что касается намеков Либкнехта на «замечания », высказанные «в частных беседах », то, по его мнению , они основываются -де исключительно на «полнейшем » недоразумении .
Таким вот манером «государственный муж» думал покончить все дело .
Я тогда взял Либкнехта с собой к Коллету .
Мне вспомнилось , что в «Free Press» от 27 мая («Великий князь Константин » и т.
д.
, стр.
53)505 имеется абзац , который тогда же показался мне блиндовским произведением и который , в совокупности с тем, что Блинд подтвердил устно в присутствии Либкнехта , Холлингера и моем , составлял все содержание анонимной листовки , а, кроме того, это дока -зывало , что Блинд не только мимоходом в «частных беседах » затрагивает «совершенно чуж-дое ему дело ».
Итак — к Коллету , который тотчас же заявил , что автором является Блинд .
У него еще сохранилось письмо Блинда , в которое тот вложил свою карточку , попросив , од-нако , не называть его имени .
Это была уже улика .
С помощью ряда маневров , рассказ о которых здесь был бы слишком пространным , мне удалось заполучить все прилагаемое здесь (это ты немедленно должен выслать мне обрат -но; я показывал также Фрейлиграту ).
Так что видишь , каково «честное слово » (!) этого обы-вателя .
В прошлую субботу Либкнехт послал «государственному мужу » письмо (составленное по моему письму , которое я послал Либкнехту и в котором я изложил дело в довольно резких выражениях*).
Ответ ожидается , и тогда ты получишь более подробные сведения .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
497—500.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Пехота ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Кошут и Луи-Наполеон ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 241 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 10 октября 1859 г.
Дорогой Фредерик ! Деньги , пришедшие в субботу , явились поистине «спасительным средством », потому что часть шайки кредиторов произвела в этот день генеральную атаку .
Большое тебе спасибо .
Также и за рукопись**.
Прилагаю мою статью о Кошуте из «Tribune»***.
Лупусу тоже ее покажи .
Потом пришли ее мне обратно .
Выйдет огромный скандал , так как Пульский является лондонским коррес -пондентом «Tribune».
Цитируемые слова о «симпатиях к Австрии », «антинаполеоновском бешенстве » и т.
д.
взяты из письма Пульского в «Tribune», в котором он пытается встать на защиту506 Кошута и К°507.
Я действительно поражен , что «Tribune», при данных обстоятельствах и при ее общей слабости к Кошуту , напечатала эту статью ; правда , в маленькой записке , написан -ной по-немецки и приложенной к статье , я придал Дана храбрости .
Коллет прислал Кошуту 5 экземпляров последней «Free Press».
Аугсбургская «Allgemeine Zeitung» перепечатала эту вещь508.
«Weser-Zeitung» тоже .
Вчера был у меня Коллет .
У него был «государственный муж» Блинд и горько жаловался , что он (Коллет ) нарушил редакционную тайну , выдав ее мне.
Он (Коллет ) должен , видите ли, пойти ко мне и помешать мне в дальнейшем творить безобразия .
Аугсбургская «Allgemeine Zeitung», по его словам , «русский (!) орган ».
Поэтому он (Блинд ) не хочет ее выручать .
Кол-лет сказал мне: «Он сразу же произвел на меня впечатление большого пролазы ».
Либкнехту «государственный муж» Блинд , этот благородный человек , не ответил , а меня он хочет пара -лизовать через посредство Коллета .
Болван ! В то же время он хотел узнать у Коллета , кто написал о Кошуте в «Free Press».
Привет .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII.
1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 242 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 26 октября 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Надеюсь , что ты не болен и что вообще с тобой не случилось ничего дурного , но все же прошу тебя непременно набросать мне несколько строк , так как меня беспокоит твое про-должительное молчание .
Будь добр , верни мне вырезку из «Tribune», которую я приложил к моему «последнему посланию ».
Дункер окончательно изъявил согласие на издание второго выпуска509.
Лассаль говорит о своей «итальянской » тактике quasi re bene gesta* и вызывает меня на объяснение , причем * — как о вполне удавшемся деле .
Ред.
высказывает скромную надежду , что, быть может , я отказался от «моих » взглядов510.
Не принять участия в здешних кинкелевских или шиллеровских торжествах , которые , кстати , заканчиваются весьма паршиво , Фрейлиграт , «как немецкий поэт », не мог, хотя я и предостерегал его, что он будет служить лишь декорацией для Готфрида511.
От процесса в суде графства из-за «Volk» я избавился тем, что пожертвовал около 5 ф.
ст.
и, кроме того, тем, что заставил Холлингера в расписке за них признать собственником Бис-кампа , так что он (Бискамп ) отвечает теперь за остаток долга , но поскольку у него нет ника -кого имущества , то он вне всякой ответственности .
При данных обстоятельствах было необ -ходимо сделать этот весьма неприятный шаг, так как кинкелевская шайка только и ждала этой истории , чтобы произвести публичный скандал , да к тому же и весь персонал , группи -ровавшийся вокруг газеты , не подходил для того, чтобы его выставлять перед судом .
По просьбе «Аугсбургской газеты »* (изложенной в двух весьма униженных и жалостных письмах ) я послал ей документ , касающийся Блинда512.
Этот субъект тем более заслуживал этого , что он побежал к Коллету и 1) хотел использовать его для своих интриг , 2) донес Кол-лету , что Либкнехт «принадлежит к коммунистической партии », и, с целью окончательно доканать его, 3) характеризовал аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» как «русский » орган .
Напомни Тимму , чтобы он уплатил сюда свой долг .
Привет .
Твой К.
М.
* — «Allgemeine Zeitung».
Ред.
** Начало письма отсутствует .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 243 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ** В ЛОНДОН Манчестер , 28 октября 1859 г.
.
.
.
История с Блиндом в высшей степени забавна ; всегда приятно видеть , как дипломатни -чающее умничанье запуты -вается в собственных сетях .
Этот субъект может теперь страшно оскандалиться .
«Честное слово »* он дал тебе, конечно , лишь «в дипломатическом смысле слова », подобно тому как «в парламентском смысле » можно назвать кого -нибудь мерзавцем и это не будет считаться ос-корблением .
Это обогащение Блиндом языка заслуживает признания .
Впрочем , лучше всего было бы, если бы оказалось , что «доказательства » г-на Блинда основывались лишь на хва-стовстве , а я считаю это вполне возможным у сего мрачного спасителя отечества .
Ухудшение качества горького пива приводит Лупуса в отчаяние .
Из-за этого ему прихо -дится пить портер или смесь портера с элем .
В остальном он чувствует себя довольно хоро -шо и обитает по-прежнему в Чатсуорте .
Недавно Зибель получил письмо от одного комичного немецкого литератора**, который , ввиду того что он нуждается в деньгах , хотел продать себя революции и просил Зибеля взять на себя роль посредника в этой сделке , а я должен был быть покупателем .
При этом он гро-зил, что если революция не захочет купить его, он бросится в объятия иезуитов .
Но те его и даром не возьмут , ибо, как ты сам понимаешь , субъект этот — колоссальный болван .
Сердечный привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
396—398.
Ред.
** — Эльбермана .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart.
1913Печатается no рукописи Перевод с немецкого 244 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 3 ноября 1859 г.
Дорогой Фредерик ! У Лесснера нет списка лиц, которым высылался «Volk».
Ему только известно число эк-земпляров (12), которые он регулярно высылал Тимму .
Бискамп утверждает , что он заказывал книги у Тимма не за свой счет, а за счет попа , у ко-торого он тогда служил513 домашним учителем , и что, вообще , Тимм никогда ему об этом не говорил ни слова .
Он на-пишет ему обо всей этой истории , а также и о стяжательских аппетитах Панцера .
Несколько дней тому назад Бискамп подрядился в «Weser-Zeitung» за 50 талеров в месяц .
Работа моя подвигается плохо514.
Слишком много у меня на шее домашних забот и всякой дряни .
О здешних «великих » шиллеровских торжествах ты, конечно , слыхал .
Героями будут Фрейлиграт и Кинкель или, вернее , Кинкель и Фрейлиграт .
Так как здесь вся затея исходит от кинкелевской клики , и даже пригласительные письма относительно образования комитета писал жалкий Бета , правая рука Готфрида , то я несколько педель тому назад выразил в пись -ме к Фрейлиграту надежду , что он будет держаться в стороне от кинкелевской демонстра -ции.
На это жирный филистер ответил мне письмом , составленным в весьма неясных выра -жениях , где, в частности , говорилось : «Если даже Кинкель захватит Брисеиду торжественной речи , то это еще не причина для Ахиллесов лениво удалиться в свои шатры ».
Итак , Кинкель -Агамемнон и Фрейлиграт -Ахиллес !515 А кроме того, по его словам , торже -ства имеют «также еще и иное значение » (какое именно , сейчас станет ясным ).
Наконец , он сообщает , что для Бостона (Соединенные Штаты ) он по просьбе оттуда написал стихотворе -ние, посвященное Шиллеру*.
Впоследствии из «Hermann» я узнал516, что Фрейлиграт действовал как член комитета и что речь шла об его кантате в честь Шиллера (музыка Пауэра )**; стало быть , этот филистер кое-что скрыл от меня .
Еще позднее я получил второе письмо от него , в котором он говорит , что, по-видимому , я все же был прав , но что его участие несколько расстроило планы Гот-фрида .
При ближайшем свидании этот субъект в ужасном волнении рассказал мне весь ход этого дела .
Бета и Юх, агенты Кинкеля , узнали из Америки , что Фрейлиграт написал поэму в честь Шиллера для Бостона .
Готфрид собирался взять на себя не только речь , но и торжественную кантату .
Но так как он понимал , что non bis in idem*** и что привлечение * Ф.
Фрейлиграт .
«К шиллеровским торжествам .
10 ноября 1859 года.
Гимн немцев в Америке ».
Ред.
** Ф.
Фрейлиграт .
«К шиллеровским торжествам .
10 ноября 1859 года.
Гимн немцев в Лондоне ».
Ред.
*** — нельзя дважды одно и то же.
Ред.
Фрейлиграта немыслимо без того, чтобы не предоставить или, вернее , не предложить ему поэтическую часть (хотя расчет был на то, что он отклонит это предложение ), то Бета и Юх от имени кинкелевского комитета пригласили Фрейлиграта войти в комитет и написать кан-тату, Фрейлиграт им заявил , что кантату он уже написал для Бостона , но сказал он это очень неопределенно , а комитету обещал свое содействие .
Последний отнесся ко всей этой штуке как к простой формальности и более не возвращался к своей просьбе .
А Фрейлиграт с вели -ким рвением (куда девались все препятствия , из-за которых он никак не мог сочинить для «Volk» хотя бы три строчки !) принимается за дело , пишет кантату (размер стиха , как в шил-леровском «Дифирамбе »; он мне эту штуку прочитал — шум и треск ), мчится к Пауэру , про-сит переложить ее на музыку и через своих друзей , участников шиллеровских торжеств , за-ставляет Кинкеля и компанию послать ему повторное приглашение .
А затем он препровож -дает им эту дрянь , сообщая , что «благодаря некоему анахронизму » она уже совершенно за-кончена , и не только сочинена , но и переложена на музыку , а в конце своего послания он сравнивает сам себя со «слугой », который , не дожидаясь приказания , услужил своему «гос-подину » (господам Кинкелю , Бете , Юху и К°)! (И все это мне рассказал сам филистер .
) На этом его «разлад » с Готфридом еще не заканчивается .
Фрейлиграт является в комитет , где встречает весьма холодный прием со стороны Кинкеля .
Дело в том, что Фрейлиграт , — как он говорит , «совершенно случайно », — вставил в свою кантату такие слова , при чтении которых «неизбежно » должно следовать открытие бюста Шиллера .
А Готфрид , тоже «слу-чайно », приурочил кульминационный пункт своей проповеди к «моменту открытия ».
По-сле довольно продолжительной борьбы , в ходе которой филистер Фрейлиграт все время си-дел молча , с тем, однако , чтобы говорили его друзья (всякий сброд ), наконец , было принято решение , что «открытие » достанется Фрейлиграту ; Готфрид при этом испустил тяжкий вздох , что ему, мол, придется все время обращать свою проповедь к «лику , затянутому по-крывалом ».
Тогда поднимается один из приятелей Фрейлиграта и заявляет , что этому можно помочь , если Кинкель произнесет свою речь после кантаты .
Тут Готфрид решительно про-тестует и в крайнем возмущении кричит , что «он принес делу уже много жертв , но этого от него требовать нельзя ».
Все умолкло .
Так что первой пойдет проповедь .
И обо всей этой дряни Фрейлиграт рассказывает мне с самым серьезным и важным видом ; вместе с тем он считает вполне естественным , что он в комитете ни словом не обмолвился по поводу того, что кинкелевская банда позволила себе как нечто само собой разумеющееся не пригласить участвовать в комитете тех, кто слывет его (Фрейлиграта ) «партийными друзья -ми», и, таким образом , превратить все это в кинкелевскую демонстрацию .
Он знал, что я на-верняка бы не пришел .
Но он не должен был допустить такого «остракизма » в комитете , в котором сам заседает .
Блинд , разумеется , там.
После своего стихотворения , посвященного Моккель*, Фрейлиграт «лишь втайне » отно -сится к нам как к своим друзьям , публично же идет рука об руку с нашими врагами .
Пожи -вем, увидим .
Относительно Блинда .
Этот пачкун был недавно у Холлингера .
Дело в том, что аугсбург -ская «Allgemeine Zeitung» написала ему, что если он будет продолжать отмалчиваться , то он самым безжалостным образом будет разоблачен публично .
Она сообщила , что располагает против него документом517.
Блинд обвиняет Холлингера в том, что тот выдал его нам.
Хол-лингер вполне обоснованно заявляет , что ничего подобного не было , но спрашивает , почему все-таки Блинд не хочет сознаться ? Тот отвечает , что хотя рукопись , правда , написана им, но автором ее является один из его друзей .
В действительности было так: Блинд написал это и был автором , а главные обличительные данные были получены им от Гёгга .
В свою очередь , почтенный филистер Гёгг «считается » другом Фогта и обязан быть таковым , так как Фази через Швейцарский банк купил на 25000 франков акций его зеркальной фабрики и вообще является его банкиром .
Поэтому Гёгг только тайно может высказывать свое возмущение «изменой отечеству ».
Таковы эти «серьезные республиканцы ».
Не можешь ли ты написать для меня статью о новых изменениях в прусской армии ? Привет Лупусу .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Фрейлиграт .
«После погребения Иоганны Кинкель » (см.
также настоящий том, стр.
305).
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 245 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 4 ноября 1859 г.
Дорогой Мавр ! Фрейлиграт действительно заслуживает того, чтобы его проучить как следует , и,, я наде -юсь, случай к тому представится еще раньше , чем закончится шпллеровская канитель (или похмелье после нее).
Это поэтическое тщеславие и литераторская навязчивость в соединении с угодливостью — все это действительно противно , а ведь при этом «Аугсбургская газета »* приписывает ему политические добродетели ! Ты, конечно , читал о процессе Фогта в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» № 297 и сле-дующие ? Дело сошло очень хорошо , но письмо Бискампа на редкость позорно .
Ведь этот субъект отлично мог приложить отдельное письмо о своих личных делах , а то донельзя про-тивно , когда редактор «Volk» так высоко аттестует аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и клянчит корреспондентское местечко , и все это печатается518.
Фогт подымет насчет этого ужасный шум .
И вот вечно вокруг нас увиваются такие бестактные ослы ! Но зато как здорово опозорился Блинд .
Разъяснение , которое ты дал в своем письме**, и имеющийся документ не позволят почтенному дипломату и дальше отмалчиваться , если только он не хочет опозориться еще больше .
Он хвастал , что у него есть доказательства , и если он смолчит , то покажет себя просто лжецом .
Как следует сел в лужу и Фогт .
Теперь , когда в иске ему отказано по причине неподсуд -ности дела данному суду , он присужден к уплате всех издержек и ему предложено обратить -ся в суд присяжных , что ему остается делать ? Он вынужден будет обратиться в какой -нибудь баварский суд присяжных с жалобой либо на аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» — и тогда его песенка заранее спета , — либо на «Volk» — и тогда будет вызван в суд Блинд , — либо на самого Блинда .
Во всех случаях ему придется плохо , и я уверен , что для него это кончится лишь тем, что он еще больше опозо -рится .
Все это весьма утешительно .
Гарибальди , как мне кажется , играет несколько двусмысленную роль .
Это не к лицу тако-му генералу .
Он был вынужден * — «Allgemeine Zeitung».
Ред.
** К.
Маркс .
«Письмо редактору «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
протянуть черту мизинец , а теперь уже, кажется , черт схватил у него всю руку .
Для Виктора -Эммануила , разумеется , истина заключается в том, чтобы сперва эксплуатировать Гарибаль -ди, а потом погубить его.
Altro esempio* того, как далеко можно зайти в революциях с «прак -тическим подходом ».
Все же жаль парня .
С другой стороны , превосходно , что разоблачается ложь , будто Пьемонт является представителем итальянского единства519.
О реформах армии в Германии я напишу для тебя статью , когда дело подвинется несколь -ко дальше .
Не только в Пруссии , но и в других местах , в Австрии и т.
д.
, в военном деле про-исходят ужасные пертурбации .
Повсюду вводится французская форма и т.
д.
, и во многих отношениях тут наблюдается даже решительный регресс .
Но до сих пор все это еще недоста -точно ясно ; как только дело станет мне немного яснее , я напишу для тебя статью520.
Надеюсь также , что вскоре мне снова представится случай написать что-нибудь о событи -ях в Китае и в Восточной Азии вообще .
Также и о Марокко .
Но все это еще не созрело .
О Марокко , быть может , на следующей неделе521.
Писал ли ты уже сам об этом или, быть мо-жет, у тебя есть какие -нибудь политические новости относительно позиции Пама** в этом вопросе , которые ты можешь сообщить мне, чтобы я был в курсе дела ? Я теперь совсем увяз в Ульфиле522; надо же когда -нибудь покончить с проклятым готским языком , которым я до сих пор занимался лишь мимоходом .
К своему удивлению , убеждаюсь , что знаю гораздо больше , чем думал ; если получу еще какое -нибудь пособие , то рассчиты -ваю вполне справиться с этим в две недели .
Тогда перейду к древненорвежскому и англосак -сонскому , которыми я тоже всегда владел недостаточно прочно .
До сих пор работаю без сло-варя или каких -либо других пособий : у меня только готский текст и Гримм , но старик дейст -вительно изумителен523.
Мне очень нужна была бы для этого гриммовская история немецкого языка ; не можешь ли ты снова прислать мне ее сюда ?524 Лупуса думаю увидеть сегодня вечером .
Здесь тоже шиллеровскне торжества (прилагаю программу ).
Я, разумеется , не имею ко всему этому никакого отношения .
Г-н Альфред Мейснер пришлет пролог , Зибель пишет эпилог — разумеется , банальная декламация , но в приличной форме .
Кроме того, этот без-дельник руководит постановкой «Лагеря * — Еще один пример .
Ред.
** — Пальмерстона .
Ред.
Валленштейна »*; я был два раза на репетиции ; если ребята эти наберутся дерзости , то сойдет недурно .
Весь комитет без исключения состоит из одних ослов ; Борхардт разыгрывает оппо -зицию в публике ; он с такой же важностью носится со своей негативной точкой зрения , как другие со своей позитивной ; но при этом его негативная точка зрения покоится на тех же ос-нованиях , что и их позитивная — тем самым он признает , что, по существу , он принадлежит к ним.
Привет .
Твой Ф.
Э.
Nil novi ab Ephraimo** Премудрого ? * — драма Шиллера .
Ред.
** — Нет ли чего нового от Эфраима .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
406.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 245 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 7 ноября 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Гримма*** я тебе пошлю .
О Марокко я еще ничего не писал , о Кавказе526 тоже и не писал ничего военного об Азии .
Никаких дипломатических подробностей о Марокко у меня нет.
Необходимо поэтому , чтобы ты снова написал .
При существующих обстоятельствах у меня слишком мало возможностей для работы над вторым выпуском , который я считаю решающим по важности527.
Тут, дейст -вительно , самая суть всей буржуазной пакости .
Письмо Бискампа бесконечно позорно ; его положение объясняет это, но не оправдывает его.
Вся вульгарная демократия старается в немецкой прессе замять дело с Блиндом и обру -шивается на меня .
Например , г-н Мейен , редактирующий теперь «Freischutz».
Я только что направил ядовитое заявление в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и гамбургскую «Reform»528.
Я сведу Фогта и Блинда друг с другом , хотя бы мне пришлось тащить этих мо-лодчиков на канате .
525 Этот несчастный Пульский разделывается несколькими строчками в «Tribune» с моим письмом , заявляя , что оно исходит из лагеря «выжившего из ума» Уркарта529.
Эти молодчики не смеют и рта раскрыть .
Дело в том, что они не знают , какие доказательства имеются в на-ших руках .
А именно , Кошут , как мне пишет Семере , тайно бежал после заключения Вилла -франкского мира , не сказав об этом ни слова ни Клапке , ни другим офицерам .
Он боялся , что будет выдан австрийцам530.
Отсюда величайшая враждебность к нему в венгерском стане .
Я этому Пульскому как следует прочищу мозги .
Твой К.
М.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 247 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 16 ноября 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Надеюсь , что в пятницу появится от тебя статья о Марокко .
Помимо всего прочего , теперь время президентских выборов , а я и так боюсь , что число статей вновь будет сокращено .
Та-кой эпилог наступит еще быстрее , если я, при нынешнем недостатке материала , не буду при-сылать этим субъектам статей на интересующие их темы .
Напиши мне еще в частном порядке , разумеется , не для «Tribune», кое-что о шиллеров -ской потехе в Манчестере .
А я в следующем письме опишу тебе здешние кинкелевские тор-жества .
Фрейлиграт теперь пылает глубокой ненавистью к Готфриду*.
Пока что прочти по-следний номер «Hermann» и своими глазами убедись , как «очаровательный поп» попадает в свое собственное дерьмо532.
Аугсбургская «Allgemeine Zeitung» не напечатала моего заявления , как мне кажется , по-тому , что оно показалось ей излишним после заявления , присланного Блиндом .
Теперь * — Кинкелю .
Ред.
531 я послал ей ответ на письмо этого баденского хитреца с категорическим требованием , — при этом я ссылаюсь на ее письма ко мне*, — напечатать мой ответ533.
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
400.
Ред.
** — порт в Ирландии .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 248 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 17 ноября 1859 г.
] Дорогой Энгельс ! Если ты к завтрашнему дню не поспеешь с Марокко , то осталось еще время до субботы (через Корк**).
Я нишу сегодня (так как во вторник не писал ) о суэцком вопросе .
Мароккан -ская история необходима , а то они вынуждены перепечатывать из «Times»534.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 249 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 17 ноября 1859 г.
Дорогой Мавр ! Вдобавок к русскому , который висит у меня на шее, еще приезжает сегодня один женевец , и этот Эрмен все больше и больше взваливает на меня самые обременительные обязанности по представительству фирмы .
Все же я еще сегодня утром надеялся урвать время для статьи , но это оказалось абсолютно невозможным .
Как бы там ни было , но к следующему вторнику статья о Марокко будет у тебя непременно .
По возможности скоро последуют еще статьи о движении стрелков -волонтеров535, о реформе прусской армии и по различным другим вопросам .
С историей об оскорблении покончено .
30 ф.
ст.
— возмещение вреда и 25 ф.
ст.
— на-кладные расходы .
Сумма уплачена — отчасти при помощи займа .
Дело было возбуждено в Лондоне , и, кроме здешнего скандала , хорошая была бы пища для Кинкеля и К°: они перене -сли бы всю эту историю из «Times» в немецкие газеты .
Шиллеровские торжества .
Прилагаю программу , а также оригинальные поэтические про-изведения , состоящие , как ты увидишь , из пролога Мейснера , каталога Замельсона , эпилога Зибеля .
Пролог и эпилог спасло только то, что они составляют полную противоположность ката-логу .
Первое отделение блестяще провалилось .
Г-н доктор Маркус (обанкротившийся торговец шерстью и эрлангенский доктор* за 66 талеров и 20 зильбергрошей ) плаксиво прочел отчет комитета , Зибель сносно , но невнятно продекламировал пролог , Теодорес говорил блестящие глупости совершенно невнятно , слышалось только : рррррр .
Хор пел превосходно .
Морелл говорил английские банальности , зато громко и плавно .
«Ивиковы журавли »** усыпили всю публику .
К счастью , было уже так поздно , что полное проведение программы затянулось бы до часу ночи .
Так что стансы Замельсона вылетели в трубу .
«Армада »*** была прекрасно продекламирована некиим Линком , а затем шла пьеса****.
Сцена очень хороша , но акустика плохая .
Массовые сцены превосходны ; беспрерывное движение , даже , пожалуй , слишком много движения , на заднем плане .
В общем ребята играли недурно , но их трудно было по-нять из-за колоссальных бород , которые они привесили к самому рту, и еще потому , что го-ворили они не совсем в сторону публики .
Капуцин***** был хорош (исполнял старый корпо -рант Дольх , автор одной книги по истории немецкого студен -* Эрланген — университетский город в Баварии .
Ред.
** — баллада Шиллера .
Ред.
*** Ф.
Шиллер .
«Непобедимая армада ».
Ред.
**** Ф.
Шиллер .
«Лагерь Валленштейна ».
Ред.
***** — персонаж драмы Шиллера «Лагерь Валленштейна ».
Ред.
чества536, осел и дурак ).
Эпилог Зибеля , прочитанный Линком отчетливо и с большим так-том, произвел эффектное впечатление .
Короче говоря , второе отделение спасло все дело .
Во втором отделении и в пропущенном номере из первого заправляла молодежь (косвенно была не малая доля и моего «скрытого влияния »; так, например , по моим указаниям написана ин-тродукция к «Лагерю Валленштейна », и, пожалуй , очень недурно ), в первом отделении за-правляли паршивые умники и пронырливые обыватели и учителя .
Теперь на оставшиеся средства они еще собираются основать Шиллеровское общество537, но эти средства равны дефициту в 150 фунтов стерлингов .
В субботу была торжественная жратва , в которой я не участвовал .
Много тостов и зачи -тывание всех непроизнесенных речей .
В пятницу вечером еще кутеж певцов и актеров до четырех часов — было очень весело .
Твой Ф.
Э.
Как прошла потасовка в Хрустальном дворце ?538 Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
.
т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 250 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 19 ноября 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Сегодня ты получаешь от меня всевозможные курьезы : 1) письмо филистера Фрейлиграта ко мне, 2) письмо Оргеса (из аугсбургской «Allgemeine Zeitung») к Бискампу , 3) номер (43) выходящей в Лейпциге «Gartenlaube» и 4) письмо Имандта ко мне с вырезкой из трирской «Volksblatt»540.
Наконец , советую тебе купить сегодняшний номер «Hermann», так как он со-держит изложенную г-ном Бетой историю здешних шиллеровских торжеств , которая бросает свет на довольно странное поведение нашего друга Фрейлиграта541.
539 Прежде чем перейти к этим историям , сообщаю , чтобы не забыть , что венгры в Нью -Йорке , Чикаго , Новом Орлеане и т.
д.
устроили митинги , на которых было решено отправить Кошуту письмо с предложением дать объяснения по поводу моей статьи в «New-York Trib-une»*.
В противном случае они порывают с ним.
Я не знаю , рассказывал ли я тебе уже по-следние сведения , сообщенные мне Семере**.
Прежде всего , что после заключения мира в Виллафранке Кошут бежал из Италии , не сказав ни слова офицерам , в том числе и Клапке .
Кошут боялся , что Бонапарт выдаст его Францу -Иосифу542.
Как пишет теперь Семере , поч-тенный Кошут первоначально не был привлечен к бонапартовской затее .
Клапка , Киш и Те-леки на свой страх и риск сговорились с Плон -Плоном насчет устройства революции в Венг -рии.
Но Кошут пронюхал об этом и пригрозил им из Лондона разоблачением их в английской прессе , если ему не дадут принять участия в этом соглашении .
Вот каковы эти герои .
Я порядком завидую тебе, что ты можешь жить в Манчестере в стороне от этой войны мышей и лягушек***.
Мне приходится брести через всю эту мерзость , и это при таких обстоя -тельствах , которые и без того отнимают у меня время от моих теоретических занятий .
А, с другой стороны , я все-таки рад, что ты со всей этой мерзостью знакомишься уже из вторых рук.
В прошлый четверг получил от Фрейлиграта прилагаемое здесь письмо .
Чтобы тебе стала ясна вся его отвратительная мелочность , дело в следующем : в то самое время , когда Блинд играл по отношению к нам свою вероломную роль , он был в самых интимных отношениях с Фрейлигратом .
В комитете по подготовке шиллеровских торжеств , в великом конфликте Кинкель — Фрейлиграт , Блинд выступал в качестве его поверенного .
А на самих торжествах во время представления семьи Фрейлиграта и Блинда сидели в тесном единении .
На сле-дующее утро**** «Morning Advertiser» поместил отчет , в котором о стихотворении Фрейли -грата сказано , что оно «выше среднего ».
То же критическое чутье (правда , в сущности , не-много его нужно , чтобы сорвать со студиоза Блинда маску анонима ), которое подсказало мне, что Блинд , и только Блинд , мог напи -* К.
Маркс .
«Кошут и Луи-Наполеон ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
408.
Ред.
*** Намек на древнегреческую комическую поэму неизвестного автора «Война мышей и лягушек ») («Батра -хомиомахия »), представляющую собой пародию на эпос Гомера .
Ред.
**** — 11 ноября 1859 года.
Ред.
сать абзац против Фогта в «Free Press»*, и в данном случае подсказало мне, что он автор этой статьи .
Я только изумился , что этот льстивый сикофант отважился в таком холодном тоне говорить о Фрейлиграте .
Я послал Фрейлиграту вырезку .
В ответ на это я получил прилагае -мое здесь письмо , в котором более или менее явно сквозит подозрение , что это я совершил подлог , вставив в упражнение студиоза Блинда места , направленные против Фрейлиграта .
В субботу я отправился к Фрейлиграту .
В то время я еще не знал о сделанном им в аугсбург -ской «Allgemeine Zeitung» заявлении (а именно , что он вовсе не обвинитель Фогта и никогда ни одной строчки в «Volk» не писал )543.
Сам он тоже не посмел мне об этом заикнуться .
Я сразу же заявил ему, что отнюдь не считаю Блинда совершившим преступление , если тот нашел , что стихотворение Фрейлиграта «выше среднего »; что это — суждение эстетического порядка ; но что ему нужно было быть поистине безумцем , чтобы дать Блинду убедить себя, будто я с помощью какого -то таинственного лица исправил ученическое сочинение Блинда и вставил в него места , направленные против Фрейлиграта .
В большом замешательстве фили -стер сразу же признался , что он показал Блинду мое письмо , и показал мне два письма от Блинда .
В первом письме студиоз Блинд описывает некую личность , которую на уркартов -ском митинге 9 мая почти все время можно было видеть рядом со мной и которая в Хру-стальном дворце (10 ноября ) вертелась вокруг Блинда544.
Во втором письме (Фрейлиграт снизошел до того, что написал Блинду , что он, мол, не допускает , чтобы я мог вписать места , направленные против него ) Блинд поясняет , что прямо он тоже не хотел этого сказать .
Я то-гда объяснил филистеру , что единственные два немца и вообще личности , которые 9 мая многократно осаждали меня на трибуне , были Блинд и Фаухер — и больше никто .
А Блинд ведь знаком с Фаухером .
Его познакомили с Фаухером в шиллеровском комитете и он от имени Фрейлиграта благодарил Фаухера за то, что тот выступил в пользу «кантаты » Фрей -лиграта против «речи »**.
Баденский хитрец и тут фамилию Фаухера не упомянул .
(Послед -нему я тотчас же сообщил обо всей этой истории .
) Дело в том, что Фаухер знает Гранта , ре-дактора «Morning Advertiser», и мог бы способствовать вылету Блинда из газеты патентован -ных трактирщиков545, если бы вызвал последнего на личное объяснение по поводу того, по-ручал ли он (Фаухер ) ему (Гранту ) сделать вставки в статью Блинда ; ведь * См.
настоящий том, стр.
397—398.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
402—403.
Ред.
обладает же студиоз Блинд достаточной памятью , чтобы помнить , какие «черты лица » были у Фаухера 9 мая.
Он помнит также , что те же «черты лица » вертелись вокруг него 10 ноября в Хрустальном дворце .
Он только забывает , что этот так хорошо ему известный индивид то-ждествен с Фаухером .
Вся эта история так гнусна , так запутана и настолько характерна для почтенных филисте -ров Фрейлиграта и Блинда , что мне поневоле пришлось так подробно рассказывать обо всей этой мерзости .
Вообще для филистера Фрейлиграта характерно , что он вовсе не считал себя обязанным отчитываться передо мной за свое публичное выступление вместе с Кинкелем и компанией , за свое заявление в аугсбургской «Allgemeine Zeitung», за свое кокетничанье с «Hermann», за свои отношения с Блиндом в то время , когда он уже узнал , чего стоит «чест-ное слово » этого прохвоста* и т.
д.
Нет, у него все вертится вокруг того, что кто-то осмелил -ся написать , что его стихотворение (прилагаю его) «выше среднего », вместо того чтобы вос-хвалять его как подлинное воплощение всего прекрасного и возвышенного .
Я ему сказал , что на эту историю мне наплевать , но зато между мной и Блиндом дело идет о гораздо более серьезных вещах и т.
д.
Что касается «интриг » Кинкеля и др.
против пего , то я ему сказал , что пусть он пеняет на самого себя.
Незачем было унижаться до общения с этими молодчиками .
Наконец , я пожелал ознакомиться с тем, что содержится в № 43 «Gartenlaube».
И тогда выяснилось , что г-н Фрейлиграт был с г-ном Бетой на дружеской ноге , что он оказывал ему гостеприимство в собственном доме и «благосклонно принял » со стороны Беты безудержно хвалебную биографию своей собственной персоны и апофеоз в честь своей семьи .
Его взбе-сило лишь то, что в заключение Бета (разумеется , по наущению Кинкеля ) заявил , что поэзия Фрейлиграта погибла , а его характер испортился — из-за меня .
Я повинен в том, что г-н Фрейлиграт , который никогда не отличался особенной плодовитостью по части ориги -нального творчества , уже годами занимается вместо поэзии банковскими делами .
Г-ну Фрейлиграту не стыдно было передо мной , что он унизился до общения с прохвостом Бетой , бывшим субредактором «How do you do?» Луи Друккера .
Ему не стыдно было также за гру-бую лесть этого подлого субъекта .
Его шокировало только то, что он предстает перед публи -кой как человек , находившийся * См.
настоящий том, стр.
396—398.
Ред.
«под моим влиянием ».
Он даже подумывал о том, не следует ли ему сделать заявление на этот счет.
И только страх перед контрзаявлением с моей стороны удержал его от этого .
Этот субъект считает вполне «естественным », что стоит ему только издать звук, как тотчас же все закричат ура, что, с одной стороны , он служит маммоне , а с другой , является «жрецом муз», что его практическая бесхарактерность теоретически восхваляется как «политическая добро -детель ».
Этот человек чувствителен к малейшим булавочным уколам .
Свои закулисные мел-кие комедиантские ссоры с Готфридом* он рассматривает как важные интриги .
С другой стороны , он считал бы в порядке вещей , чтобы моя семья смирилась с тем, что столь проду -манные мной работы , как выпуск о деньгах**, не только не получили признания , но даже ос-тались незамеченными , что она из-за моей политической непримиримости должна претерпе -вать множество бедствий и на самом деле влачит безрадостное существование .
Этот госпо -дин полагает , что те подлости , которые публично совершаются по отношению ко мне, моя жена должна принимать еще с благодарностью , в сознании того, что возвеличивается и про-славляется г-жа Фрейлиграт , и что даже его Кетхен***, эта глупая гусыня , не знающая ни слова по-немецки , и та рекомендуется немецкому филистеру .
У этого человека нет и намека на дружеские чувства .
Иначе бы он видел , как страдает моя жена и как много этому еще спо-собствуют он и его супруга .
Как фальшиво и двусмысленно ведет он себя и в партийных , и в личных делах .
И все же я не могу , не должен доводить дела до открытого разрыва с этим молодчиком .
Через него идут векселя на «Tribune», и я должен каждый раз рассматривать это как любез -ность (хотя он для себя, а не для меня раздобыл благодаря этому кредит у Бишофехейма ).
Иначе на меня бы снова свалились заботы о том, как получать деньги от «Tribune».
С другой стороны , Кинкель и компания — вся вульгарная демократия (включая и г-жу Фрейлиграт ) — ничего так не желают , как чтобы этот скандал произошел .
Уже по одному этому теперь это еще не должно случиться .
Правда , мне будет трудно молчаливо проглотить все эти подлости .
О том, что было в Хрустальном дворце и позже в шиллеровском комитете , — в следую -щем письме .
Привет .
Твой К.
М.
* — Кинкелем .
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** — дочь Фрейлиграта Кетэ .
Ред.
Смотри также в последнем паршивом «Hermann», как г-н Блинд рекомендует себя в каче -стве «пророка »546.
«Итог » всех разоблачений Штибера в «Hermann» из Берлина теперь таков , что старый по-лицейский Дункер старается снова сесть на место своего (с 1848 г.
) врага и соперника Штибера .
В предпоследнем номере «Hermann» берлинский корреспондент объявил рестав -рацию полицейского советника Дункера подлинной целью современной мировой истории547.
Впервые полностью опубликовано на русском , языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 251 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 26 ноября 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! В понедельник я послал тебе подробное письмо о здешних склоках .
Во вторник я послал тебе «Gartenlaube» со статьей Беты549.
Жду теперь со дня на день твоего письма , так как в та-ких делах только твои письма еще поддерживают мою жену , которая упала духом .
Вся эта мерзость была бы просто смешна , если бы хоть в остальном нам жилось сносно .
Но при тех обстоятельствах , в которых я сейчас нахожусь , все это ложится тяжким бременем на мою семью .
Сегодня я тебе посылаю : 1) Письмо Лассаля ко мне550.
Заявление , посланное мной в «Volks-Zeitung», — то самое , которое появилось в № 325 аугсбургской «Allgemeine Zeitung»*.
(Другое , в два столбца , о моем отношении к вульгарной демократии и т.
д.
, напечатано в № 139 гамбургской «Re-form»**.
Я воспользовался , случаем , чтобы назвать тебя автором «По и Рейна », что упорно замалчивается той же вульгарной демократией .
) Из письма Лассаля ты видишь , что на деле он дует в одну дудку с Фогтом и ни за * К.
Маркс .
«Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
** К.
Маркс .
«Заявление в редакции газет «Reform», «Volks-Zeitung» и «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
548 что не хочет , чтобы берлинская публика узнала о моем выступлении против Фогта и его пропаганды .
Из этого же письма ты видишь , что он, наконец , решил взяться за свою «Политическую экономию », но мудро выжидает еще три месяца , пока не будет иметь в руках моего второго выпуска .
Теперь вполне ясно , исходя из каких соображений даже эта «дружественная » сто-рона делает все возможное , чтобы заговор молчания не был нарушен551.
Я воспользовался случаем , чтобы вкратце изложить Лассалю свой взгляд на итальянские дела*, и при этом заметил : если в будущем в такой критический момент кто-либо захочет вы-ступить от имени партии , то имеет силу следующая альтернатива .
Или он предварительно консультируется с другими , или другие (эвфемистическое выражение для тебя и меня ) име-ют право , не считаясь с ним, высказывать публично свои собственные взгляды .
2) Письмо Либкнехта к Фрейлиграту .
Из аугсбургской «Allgemeine Zeitung» ты, вероятно , уже видел , что Фрейлиграт , во-первых , заявляет , что он превращен в обвинителя Фогта «по-мимо его желания и без его ведома »; во-вторых , что «в «Volk» он никогда ни одной строчки не писал » (и вообще он не пишет ).
Г-н Кольб , неправильно истолковавший частное письмо Либкнехта к нему и получивший после этого заявления Фрейлиграта нагоняй от Котты , дела -ет, разумеется , козлом отпущения Либкнехта552.
Возмущенный же Фрейлиграт , который подчинен Фази , пишет Либкнехту грубейшее письмо .
Прилагаемое — ответ Либкнехта на него .
В письме Фрейлиграта к Либкнехту встречается следующее место : «У меня в руках имеется только одно письмо Фогта , датированное 1 апреля 1859 года.
Письмо это, с чем еще в прошлую субботу согласился » (я подчеркиваю ) «и Маркс , также не содержит ни одного слова , которым можно было бы обосновать обвинение против Фогта .
Как же я мог прийти к тому , чтобы доказывать попытки подкупа со стороны Фогта ».
Хотя Фрейлиграт , с одной стороны , совершенно необходим мне для выписывания вексе -лей на Нью -Йорк , а, с другой стороны , я не хочу разрыва с ним из политических соображе -ний, и наконец , при всех его недостатках я его лично люблю , все же мне не оставалось ниче -го другого — и это было безусловно необходимо , — как направить ему формальный про-тест по поводу этих строк .
Ибо кто мне поручится , что он не напишет то же самое Фогту , а тот не напечатает этого ? * См.
настоящий том, стр.
516—518.
Ред.
Дело , которое он так извращает , заключалось в следующем : Во время моей встречи с ним, когда речь шла о Блинде , а не о Фогте*, я рассказал ему (о дебатах не было и речи , а еще менее о том, чтобы он потребовал от меня объяснений , как это можно было бы заключить из фразы : «Маркс — согласился »), что он сам считал Блинда автором листовки , потому что Блинд ему рассказал то же самое , что и мне; что я до моей встречи с Блиндом 9 мая ничего не знал о деятельности Фогта , кроме его письма к Фрейли -грату553, — из которого я усмотрел , как он это может припомнить , не подкуп , а скорее ни-чуть меня не удивившую плоско -либеральную политиканствующую болтовню .
А ведь это совсем не то, что я якобы «согласился , что письмо также не содержит ни одного слова , кото -рым можно было бы обосновать обвинение ».
Это все я ему разъяснил и тут же выразил свое удивление , почему он не требует объяснений от Блинда , который в «Free Press»554 рассмат -ривает подобные письма (включая сюда и письмо Фрейлиграта ) как corpora delicti**.
До сих пор я еще не получил от него ответа .
хотя он имеет обыкновение отвечать немедленно .
Весьма возможно , — и это было бы крайне неприятно , — что он использует этот случай , чтобы порвать старые , давно уже, по-видимому , тягостные для него партийные отношения .
Как бы там ни было , но я должен был выступить с протестом против такого изложения дела .
Хватит этой дряни .
Вчера один журналист -тори говорил мне, что он на будущей неделе в одном торийском еженедельнике (я думаю , что в «Weekly Mail») приведет доказательства , что Гарибальди по-лучал от Бонапарта деньги еще тогда , когда скитался по Южной Америке в качестве моряка торгового судна .
Посмотрим .
Привет Лупусу .
Твой К.
М.
Кстати .
В своей вчерашней статье с «Tribune»*** я обещал в ближайшем будущем напи -сать о местном движении стрелков -волонтеров .
Так что я был бы очень рад, если бы ты на-писал об этом статью555.
* См.
настоящий том, стр.
413.
Ред.
** — вещественные доказательства .
Ред.
*** К.
Маркс .
«Боязнь вторжения в Англию ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 252 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Манчестер , 28 ноября 1859 г.
7, Southgate Дорогой Мавр ! На прошлой неделе я не писал по той причине , что отдал все бумаги Лупусу и только спустя несколько дней получил их обратно , потому что никак не мог с ним встретиться .
Лу-пус, так же как и я, считает , что поведение Фрейлиграта едва ли допускает продолжение с ним партийных отношений , но что ты вполне прав , если в данный момент , хотя бы из одних только партийных соображений , не говоря даже о твоих личных обстоятельствах , по воз-можности избегаешь какого -либо разрыва с ним, — это был бы триумф для Кинкеля и ком-пании : они бы как следует раструбили об этом и извлекли бы выгоду для себя.
Но безволь -ному ослу это не забудется .
Свое заявление в аугсбургской «Allgemeine Zeitung», если вооб -ще его отношения с Фази вынуждали его что-то заявить , Фрейлиграт должен был бы обсу -дить с тобой ; во всяком случае получилось бы нечто иное , чем та глупость , которую он по-местил в аугсбургской «Allgemeine Zeitung»557.
По-видимому , он страшно жаждет амнистии , и поэтому отрицает всякое свое участие в «Volk».
Но что он вступил в личную связь с г-ном Бетцихом , что он принимал его в своем доме , этого Лупус , который в связи с тогдашней ис-торией с «How do you do?» ходил с Фрейлигратом к Бетциху , ему никогда не простит558.
Это ведь тоже в сущности подлость .
Впрочем , при данной конъюнктуре весьма неясно , долго ли удастся продержаться без открытого разрыва с Фрейлигратом ; литературное самолюбие рас-тет у него все больше и больше , а мадам* денно и нощно будет ему нашептывать , что госпо -да Бета , Кинкель и компания , по крайней мере , расхваливают его публично , в то время как от нас он даже частным образом получает лишь умеренную долю признания и никогда не смо-жет рассчитывать на то, что ми поможем ему «известность славой приобресть ».
Но между тем Фрейлиграт слишком хорошо знает , что если Кинкель и К° полезны ему в мирное время , то в военное время он без нас ничто и никогда не должен поэтому вступать с кем-либо в со-юз против нас, так как при этом он рискует всяческими * — жена Фрейлиграта Ида.
Ред.
556 неприятностями .
Я полагаю , что он побоится зайти слишком далеко , и, в конце концов , все будет зависеть от нашего долготерпения .
Твое заявление в аугсбургской «Allgemeine Zeitung»* поставит г-на Блинда в ужасное по-ложение .
Я не знаю , как он без позора выпутается из этой ложной ситуации .
Твоя жена должна , конечно , сильно страдать от всех этих плутней .
Но ничего , и эта грязь пройдет и, я надеюсь , что скоро .
Через несколько недель на г-на Фрейлиграта можно будет снова не обращать внимания , предоставив ему возможность заниматься своими собственны -ми сплетнями .
А теперь на сегодня прощай , я сейчас иду домой и ночной почтой пошлю ста-тью о движении стрелков -волонтеров .
Таких статей будет во всяком случае несколько .
Сердечный привет твоей жене и барышням .
Твой Ф.
Э.
* К.
Маркс .
«Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Ход войны с маврами ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
417.
Ред.
*** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 253 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 10 декабря 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Статью получил**.
Надеюсь , что ты поправляешься .
Об истории с Фрейлигратом — даль -ше в этом письме .
Но ты, надеюсь , видел в номере «Hermann», вышедшем неделю тому на-зад, статью «Предпоследнее заседание шиллеровского комитета », где эта люмпен -пролетарская банда мерзавцев , сгруппировавшаяся вокруг Готфрида Кинкеля , сама себя опи-сывает .
Автором статьи является почтенный Бета560.
Что ты скажешь на то, что г-н Лассаль вдруг известил меня о своей «Политической эко-номии »?*** Ну, разве теперь не становится совершенно ясным , отчего с моей работой****, во-первых , так тянули , а во-вторых , так плохо ее рекламиро -559 вали ? Как мне рассказывал Фишель из Берлина , Лассаль живет в доме Дункера .
(Фишель приезжал на несколько дней в Англию ; он редактор берлинского «Portfolio» ( уркартистско -го), — в номерах первом и втором помещены выдержки из моего антипальмерстоновского памфлета о Польше и Ункяр -Искелеси561.
) Он (Лассаль ), по-видимому , обратил на себя вни-мание в Берлине своим тщеславием .
Трость , которой его избили*, была его собственной : это — реликвия , купленная в Париже , трость Робеспьера с девизом на ней: liberte, e galite , frat-ernite**! Я давно уже писал Лассалю , не может ли он достать для меня денег (под вексель , который я выдал бы ему от своего имени )***.
На это он ответил , что сам будет жить до июля в кредит и что он забрал себе всю «свободную наличность » у Дункера .
А позже , — чтобы я выписал вексель на него (Лассаля ), учел его здесь и до наступления срока платежа выслал ему деньги .
Но, разумеется , здесь имя Лассаля не стоит и одной сотой фартинга .
В последнее время са-мые мелкие люди , например , молочник и т.
д.
, тянут меня в суд графства , и я положительно не вижу никакой возможности справиться с кризисом , который нарастает уже в течение по-лугода .
Правда , такие добавочные расходы , как около 5 ф.
ст.
на паршивый процесс «Volk» и г-н Бискамп , которого я кормил три месяца (да и теперь еще не избавился от него ), несколько увеличили затруднения .
Но, в сущности , это пустяки .
Все дело в том, и это чертовски непри -ятно , что у меня нет больше в Лондоне никакого Бамбергера , потому что вексельными опе-рациями теперь можно было бы сделать многое .
Если бы жирный филистер Фрейлиграт хо-тел, он тоже мог бы устроить мне заем : у филистера ведь обеспечение было на руках .
Но этот субъект воображал (во всяком случае он хвастал этим ), что уже много делает , если за неделю перед тем, как я должен учесть вексель на «Tribune», он ссужает мне два фунта сро-ком на неделю .
Я делал , впрочем , и другие попытки добраться до ростовщика .
Но до сих пор безрезультатно .
Я знаю , что из-за твоего последнего процесса**** ты теперь и сам в затруднительном по-ложении , так что я пишу тебе о положении вещей только потому , что мне надо с кем-то по-делиться .
Надеюсь , что плачевное положение , в котором находится моя семья , не помешает тебе приехать сюда на несколько * См.
настоящий том, стр.
271 и 272.
Ред.
** — свобода , равенство , братство .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
511 и 512.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
388—389, 391, 394 и 410.
Ред.
дней .
Право , необходимо , чтобы девочки мои снова увидели в доме «человека ».
Бедные дети слишком рано измучены житейскими невзгодами .
Теперь относительно Фрейлиграта .
Выждав целую неделю , филистер написал следующее письмо : «Дорогой Маркс ! Твое письмо от 23-го сего месяца (ноябрь )* и письмо Либкнехта от того же числа получил и для упрощения дела отвечаю тебе сразу на оба письма .
Что касается письма Либкнехта , то меня нисколько не поразила ни надменность и заносчивость тона , ни его содержание — вся эта неудавшаяся попытка свалить с больной головы на здоровую ! Действительно , как это хорошо получается ! Лондонский корреспондент аугсбургской «Allgemeine Zeitung» может ad libitum**, даже предварительно не оповещая об этом меня , предоставлять мое имя в распоряжение г-на Кольба , а когда я про-тестую против такого злоупотребления , то я же должен еще приносить повинную !! Аргументация Либкнехта в защиту этой прекрасной доктрины является до того ребяческой , что не требует серьезного возражения с моей стороны .
Я просто в связи с этим заявляю , что ни при каких обстоятельствах и ни из каких соображений , лич-ных или партийных , такого произвола по отношению ко мне не допущу .
Ну, вот и все о Либкнехте и для него ! Теперь по поводу твоего письма : Твой протест против встречающегося в моем письме к Либкнехту (от 21 ноября ) выражения «согласился » охотно принимаю .
Выражениям я никакого значения не придаю .
Под этим не скрывалось особых намерений , и я с таким же успехом мог сказать «заметил » или «высказался ».
Следовательно , относительно этого «согласил -ся» я без возражений согласен с тобой .
Если уже с самого начала у нас было на этот счет одно и то же мнение — тем лучше !» (Этот плут не замечает , что он тем самым соглашается с моим взглядом на Фогта и на Блинда !) «Что касается твоего намерения выступить с заявлением против Беты , то здесь , разумеется , ты должен по-ступать целиком по своему усмотрению .
Хотя мне кажется , что твое первое побуждение — игнорировать все это дело — было бы лучшим и наиболее достойным тебя решением ! Как бы там ни было , но поскольку срок для обдумывания — дважды по двадцать четыре часа — давно истек , то я полагаю , что ты уже принял то или иное решение .
Какое именно — мне совершенно безразлично ! Очень благодарен тебе за то, что ты, «как это принято среди друзей », захотел предупредить меня заранее о своем намерении выступить с заявлением против Беты .
Впрочем , насколько я понимаю , твое заявление ведь должно быть направлено против Беты , а не против меня , и поэтому едва ли требовалось такое предварительное оповещение .
Во всяком случае , со своей стороны , я считаю нужным тебе сообщить , что и я, по всей вероятности , опубли -кую еще одно заявление , в котором вновь и раз и навсегда запрещу впутывать мое имя в фогтовское дело .
Твой Ф.
Фрейлиграт .
» На это разукрашенное таким количеством !! и претендующее на то, чтобы показаться «злым », письмо я, при данных обстоя -* См.
настоящий том, стр.
518—520.
Ред.
** — по своему произволу .
Ред.
тельствах , естественно , мог ответить только в очень умеренном тоне .
Так что я сразу же на-писал : «Дорогой Фрейлиграт ! Я не состою ни письмоводителем , ни адвокатом Либкнехта .
Тем не менее , я передам ему копию относящихся к нему выдержек из твоего письма .
Заявление , которое я одно время собирался было сделать , я не стану публиковать , памя -туя: «Odi profanum vulgus et arceo»*.
Заявление , конечно , было направлено против Беты , но именно поэтому , как ты мог видеть по его краткому изложению , неизбежно касалось тебя.
Уже по одному этому я считал нуж-ным тебя предупредить , не говоря уже о той интимности , с какой твоя семья и семья Беты упоминаются в его opusculum**.
Тебе неприятно , что твое имя впутали в фогтовскую историю .
Мне плевать на Фогта и его гнусную ложь в бильском «Handels-Courier»562, но я не желаю , чтобы мое имя служило мас-кой для демократических хитрецов .
Ты же знаешь , что если кто-либо вынужден ссылаться на свидетелей , то никто не может «запретить », чтобы его вызвали в суд в качестве такового .
По старым английским правовым обычаям , свидетели , уклоняющиеся от дачи показаний , могут быть даже — horribile dictu*** — преданы смерти .
Наконец , что касается партийных соображений , то я привык к тому , что пресса забрасы -вает меня грязью за всю партию и что мои личные интересы постоянно страдают из-за пар-тийных соображений ; с другой стороны , я не привык также рассчитывать на то, чтобы счи-тались с моими личными интересами .
Привет .
Твой К.
М.
»**** На это Фрейлиграт ничего не ответил , и я точно не знаю , в каких мы теперь отношениях .
Привет Лупусу .
Твой К.
М.
* — «Противна чернь мне, чуждая тайн моих » (Гораций .
«Оды », книга третья , ода I).
Ред.
** — сочиненьице .
Ред.
*** — страшно сказать ! Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
521.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 254 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 11 или 12 декабря 1859 г.
] Дорогой Мавр ! Прилагаю почтовый перевод на 5 ф.
ст.
, получить по нему можно в Кэмден -таун .
Этот Бе-та величайший негодяй , какой мне только когда -нибудь встречался .
Его мерзкая статья563 привела меня в настоящее бешенство .
К сожалению , этот молодчик такой калека , что хуже его уже не изувечишь .
Однако этому псу надо еще раз лично отомстить .
Но все-таки испы -тываешь удовлетворение от сознания , что прекрасная душа Кинкель находит себе дополне -ние в такой вот свинье .
Какой длинный ряд жалких кротов , на основе дарвиновского естест -венного отбора достигших высшей степени приспособления к навозному существованию и избравших дерьмо своей жизненной стихией , — какой длинный ряд ублюдков потребовался для того, чтобы стало возможно произвести одного -единственного Бетциха .
Бесстыдная грязная ложь и импотентная злоба — вот те вспомогательные средства , на которые пытается опереться злая совесть изолгавшегося попа Кинкеля .
Но поведись нам только вновь встре -титься лицом к лицу с этими молодчиками , и ты увидишь , что останется от этой сволочи .
Вообще же Дарвин , которого я как раз теперь читаю , превосходен564.
Телеология в одном из своих аспектов не была еще разрушена , а теперь это сделано .
Кроме того, до сих пор ни-когда еще не было столь грандиозной попытки доказать историческое развитие в природе , да к тому же еще с таким успехом .
С грубым английским методом приходится , понятно , ми-риться .
Сердечный привет твоей жене и детям .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 255 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 13 декабря 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Энгельс ! Большое спасибо за 5 фунтов стерлингов .
Можешь себе представить , как кстати пришли они: через несколько дней жене моей нужно сделать в суде графства взнос в счет выплаты одному субъекту .
Вчера я предпринял последнюю попытку произвести «нажим на родных », которая , быть может , удастся .
Тогда можно было бы снова немного вздохнуть .
В России движение развивается быстрее , чем во всей остальной Европе .
С одной стороны , конституционное движение дворянства против царя и [с другой стороны ] движение крестьян против дворянства .
Наконец , Александр тоже открыл , что поляки и слышать не хотят о по-глощении их славяно -русской национальностью , и очень возмутился .
Таким образом , не-обыкновенные успехи русской дипломатии за последние 15 лет и особенно с 1849 г.
более чем уравновешиваются566.
В следующей революции Россия любезно примет участие .
Ты, наверно , читал трусливое послание Бонапарта префектам , в котором он, в частности , требует , чтобы для него были составлены точные и поименные списки всех сколько -нибудь значительных орлеанистов , легитимистов , республиканцев , социалистов , по, особенно , «на-дежных » бонапартистов ? Из вложенной записки ты видишь , что паршивый Юх, владелец «Hermann», может теперь обратиться ко мне по штиберовскому делу567.
Эти паршивые собаки вычеркнули в «Hermann» из разоблачений Эйххофа , направленных против Штибера , все относящееся к нашему процессу , и в них только мимоходом говорится о «маленькой незначительной пар-тии».
Я этому паршивцу как следует прочищу мозги , но, однако , сделаю , конечно , все от ме-ня зависящее , чтобы повредить собаке Штиберу .
Впрочем , во всех этих разоблачениях Шти -бера Эйххоф был просто орудием .
Дело ведет свое начало от бывшего берлинского полицей -ского Дункера , устранению которого в 1848 г.
способствовал , главным образом , Штибер — своим лаем из демократического военного лагеря .
С тех пор Дункер через своих частных агентов следил за каждым шагом Штибера , пока не решил , что пришел , наконец , достаточно удобный момент , чтобы подставить565 ему ногу .
Эйххоф , этот осел , был тоже настолько глуп , что в своей последней берлинской корреспонденции в «Hermann» не смог спрятать ослиные уши и завершил свои разоблачения против Штибера , — чем бы ты думал ? Требованием restitutio in integrum* добродетельного полицейского советника Дункера .
Все эти молодчики — просто ослы и негодяи , на которых Фрейлиграт не в обиде , когда они «позволяют себе произвольно обращаться с его именем »**.
Надеюсь , что при всех обстоятельствах ты приедешь сюда на несколько дней .
Привет Лупусу .
Привет .
Твой К.
М.
Женничка приготовила в подарок тебе скопированную его мадонну Рафаэля , а для милого Лупуса — двух раненых французских солдат .
* — полного восстановления в правах .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
422.
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском , языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 256 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Манчестер , 19 декабря 1859 г.
] Дорогой Мавр ! Весь день работал , как вол, чтобы послеобеденное время освободить для статьи , но как только я зажег у себя газ, то оказалось , что он горит до того тускло , что во всей конторе пришлось приостановить работу .
В моей квартире уже около недели еще хуже : из-за про-должительного мороза с туманом столько газа потребляется в течение дня, что вечером со-всем нет давления , а следовательно , нет и света .
Это лишает меня возможности написать се-годня статью .
А впрочем , так как каждый день следует ожидать продвижения от Сеуты по направлению к Тетуану568, то статья , может быть , даже выиграет оттого , что я ее отложу до послезавтра или до четверга .
Для тебя это, конечно , будет крайне тяжело , так как теперь тебе придется вовсю работать завтра , а ты рассчитывал на меня .
Зибель был в Гамбурге и слышал там от литературных бездельников , что «Фрейлиграт порвал с Марксом ».
Ты видишь , что г-н Кинкель и после смерти Моккель* все еще продол -жает свои корреспондентские , рекламные и сплетнические дела .
Г-н Штродтман , который состоит при гамбургском «Freischutz», кажется , тоже снова стал верным последователем Ио-ганна Готфрида**.
Болят глаза , и я кончаю письмо .
Сердечный привет твоей жене и детям .
На рождество приехать не могу .
Г.
Эрмен снова затеял в конторе всякие перемены , которые делают невоз -можным мой отъезд как раз в конце года, без того чтобы не взять на себя слишком большую ответственность .
На пасху или троицу непременно приеду .
Твой Ф.
Э.
* — Иоганны Кинкель .
Ред.
** — Готфрида Кинкеля (иронически назван здесь Иоганном по имени его жены Иоганны Кинкель , играв -шей большую роль в его деятельности ).
Ред.
*** К.
Маркс .
«Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 257 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон ], 20 декабря 1859 г.
Дорогой Энгельс ! Ты, по-видимому , не читал заявлений Фрейлиграта и Блинда в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» ( приложение , должно быть , от 8, 9, 10 или 11 декабря )569.
Так что слух , что «Фрей -лиграт порвал с Марксом », мог распространиться и помимо Кинкеля .
Юх, с которым у меня было свидание по поводу штиберовского процесса570 в Берлине (обвинение , выдвинутое против Эйххофа , касается исключительно его высказываний насчет процесса коммунистов , так что (дело слушается 22-го) весь тот процесс будет вторым изда -нием публично слушаться в Берлине .
Я послал Эйххофу свою брошюру***.
Если бы Шней -дер, Бюргерс и т.
д.
не были такими тряпками , они могли бы теперь взять прекрасный реванш ), также спрашивал меня об этом альянсе Блинд — Фрейлиграт , о кото -ром я тогда еще ничего не знал.
К сожалению , я пока еще вынужден (но материальным и, «вероятно », по политическим причинам ) проявлять уважение к этому субъекту .
Студиоз Блинд в последнем номере «Hermann» объявил через Боркхейма , что он (Блинд ) — Кинкель Южной Германии571.
Сейчас мне надо приниматься за статью .
Не знаю еще о чем.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ АПРЕЛЬ 1856 — ДЕКАБРЬ 1859 1856 год 1 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ШТЕФФЕНУ В БРАЙТОН Манчестер , 15 апреля 1856 г.
Дорогой Штеффен ! Не можешь ли ты указать мне хорошую и не слишком дорогую , годную с военной точки зрения карту Германии в масштабе примерно 1:100000 или еще лучше , 1:80000, 1:60000 и т.
д.
; кроме того, еще какую -нибудь специальную карту (пожалуй , был бы достаточен мас-штаб 1:60000—1:40000) Рейнской провинции и Вестфалии , но хорошую и не слишком доро -гую.
Карты прусского генерального штаба , я думаю , страшно дороги и полностью еще не вышли .
Для карты Германии , пожалуй , был бы тоже достаточен масштаб 1:150—200000, од-нако мне важен не столько масштаб , сколько то, чтобы карта была хорошей и чтобы ею можно было действительно пользоваться .
Если она даст возможность — без особого допол -нительного плана — познакомиться с общими характерными чертами того или иного поля сражения , например , при Йене или Аустерлице , то я буду удовлетворен ; желательно , разуме -ется, чтобы карта Рейнской провинции и Вестфалии давала то же, что дает английская ар-тиллерийская карта масштабом в 1 дюйм на милю (приблизительно 1:60000).
Здесь мало нового .
Лупус вынужден теперь много работать , для него также скоро насту -пят плохие времена — школьные каникулы .
Не соберешься ли ты как-нибудь летом в наши края ? Твой Ф.
Энгельс Адрес прежний : Через гг.
Эрмена и Энгельса .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС В ТРИР Манчестер , 21 июня 1856 г.
34, Butlerstreet, Greenheys Моя любимая ! Снова пишу тебе, потому что нахожусь в одиночестве и потому , что мне тяжело мысленно постоянно беседовать с тобой , в то время как ты ничего не знаешь об этом , не слышишь и не можешь мне ответить .
Как ни плох твой портрет , он прекрасно служит мне, и теперь я пони -маю, почему даже «мрачные мадонны », самые уродливые изображения богоматери , могли находить себе ревностных почитателей , и даже более многочисленных почитателей , чем хо-рошие изображения .
Во всяком случае ни одно из этих мрачных изображений мадонн так много не целовали , ни на одно не смотрели с таким благоговейным умилением , ни одному так не поклонялись , как этой твоей фотографии , которая хотя и не мрачная , но хмурая и во-все не отображает твоего милого , очаровательного , «dolce»*, словно созданного для поцелуев лица .
Но я совершенствую то, что плохо запечатлели солнечные лучи , и нахожу , что глаза мои, как ни испорчены они светом ночной лампы и табачным дымом , все же способны рисо -вать образы не только во сне, но и наяву .
Ты вся передо мной как живая , я ношу тебя на ру-ках, покрываю тебя поцелуями с головы до ног, падаю перед тобой на колени и вздыхаю : «Я вас люблю , madame!»** И действительно , я люблю тебя сильнее , чем любил когда -то венеци -анский мавр***.
Лживый и пустой мир составляет себе ложное и поверхностное представле -ние о людях .
Кто из моих многочисленных клеветников и злоязычных врагов попрекнул ме-ня когда -нибудь тем, что я гожусь на роль первого любовника в каком -нибудь второразряд -ном театре ? А ведь это так.
Найдись у этих негодяев хоть капля юмора , они намалевали бы «отношения производства и обмена » на одной стороне и меня у твоих ног — на другой .
Взгляните -ка на эту и на ту картину , гласила бы их подпись .
Но негодяи эти глупы и оста-нутся глупцами in seculum seculorum****.
Временная разлука полезна , ибо постоянное общение порождает видимость однообразия , при котором стираются разли -* — «сладостного ».
Ред.
** Гейне .
Стихотворение из цикла «Опять на родине ».
Ред.
*** Шекспир .
«Отелло ».
Ред.
**** — во веки веков .
Ред.
572 Первая страница письма Маркса своей жене , Женни Маркс , 21 июня 1856 года чия между вещами .
Даже башни кажутся вблизи не такими уж высокими , между тем как ме-лочи повседневной жизни , когда с ними близко сталкиваешься , непомерно вырастают .
Так и со страстями .
Обыденные привычки , которые в результате близости целиком захватывают человека и принимают форму страсти , перестают существовать , лишь только исчезает из по-ля зрения их непосредственный объект .
Глубокие страсти , которые в результате близости своего объекта принимают форму обыденных привычек , вырастают и вновь обретают при-сущую им силу под волшебным воздействием разлуки .
Так и моя любовь .
Стоит только про-странству разделить нас, и я тут же убеждаюсь , что время послужило моей любви лишь для того, для чего солнце и дождь служат растению — для роста .
Моя любовь к тебе, стоит тебе оказаться вдали от меня , предстает такой , какова она на самом деле — в виде великана ; в ней сосредоточиваются вся моя духовная энергия и вся сила моих чувств .
Я вновь ощущаю себя человеком в полном смысле слова , ибо испытываю огромную страсть .
Ведь та разносторон -ность , которая навязывается нам современным образованием и воспитанием , и тот скепти -цизм , который заставляет нас подвергать сомнению все субъективные и объективные впе-чатления , только и существуют для того, чтобы сделать всех нас мелочными , слабыми , брюзжащими и нерешительными .
Однако не любовь к фейербаховскому «человеку », к мо-лешоттовскому «обмену веществ », к пролетариату , а любовь к любимой , именно к тебе, де-лает человека снова человеком в полном смысле этого слова .
Ты улыбнешься , моя милая , и спросишь , почему это я вдруг впал в риторику ? Но если бы я мог прижать твое нежное , чистое сердце к своему , я молчал бы и не проронил бы ни слова .
Лишенный возможности целовать тебя устами , я вынужден прибегать к словам , чтобы с их помощью передать тебе свои поцелуи .
В самом деле , я мог бы даже сочинять стихи и пере -рифмовывать «Libri Tristium» Овидия в немецкие «Книги скорби ».
Овидий был удален толь -ко от императора Августа .
Я же удален от тебя , а этого Овидию не дано было понять .
Бесспорно , на свете много женщин , и некоторые из них прекрасны .
Но где мне найти еще лицо , каждая черта , даже каждая морщинка которого пробуждали бы во мне самые сильные и прекрасные воспоминания моей жизни ? Даже мои бесконечные страдания , мою невозмес -тимую утрату* читаю * Имеется в виду смерть сына Маркса Эдгара .
Ред.
я на твоем милом лице , и я преодолеваю это страдание , когда осыпаю поцелуями твое доро -гое лицо .
«Погребенный в ее объятиях , воскрешенный ее поцелуями », — именно , в твоих объятиях и твоими поцелуями .
И не нужны мне ни брахманы , ни Пифагор с их учением о перевоплощении душ, ни христианство с его учением о воскресении .
В заключение несколько фактов .
Сегодня я послал Айзеку Айронсайду первую рукопись из серии573, и к ней (то есть к тексту депеши ) составил записку своим собственным почерком и на своем собственном английском языке*.
Должен признаться , мне было не совсем прият -но, что Фридрих** со своим несколько критическим , хмурым выражением лица спокойно прочитал эту штуку , перед тем как она была отослана .
Однако при первом чтении он был чрезвычайно удивлен и воскликнул , что эту важную работу следовало бы опубликовать в другой форме и, прежде всего , — на немецком языке .
Я пошлю первый номер тебе и старому «историческому » Шлоссеру*** в Германию .
Кстати .
В «Аугсбургской »****, которая прямо ссылается на наши циркуляры*****, фигури -ровавшие на кёльнском процессе коммунистов , я прочел , что «по-видимому » из того же ис-точника , из Лондона , выпущен новый циркуляр574.
Это — фальшивка , жалкая компиляция из наших произведений , состряпанная г-ном Штибером , который , не будучи в последнее время надлежащим образом признанным в Пруссии , намерен теперь в Ганновере проявить себя в качестве ганноверского великого человека .
Мы с Энгельсом поместим в аугсбургской «All-gemeine Zeitung» опровержение575.
Прощай , моя любимая , тысячи и тысячи раз целую тебя и детей .
Твой Карл * См.
настоящий том, стр.
437—438.
Ред.
** — Энгельс .
Ред.
*** Игра слов : Schlosser — фамилия , «Schlosser» — « слесарь ».
Ред.
**** Имеется в виду «Allgemeine Zeitung».
Ред.
***** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Обращение Центрального Комитета к Союзу коммунистов .
Март 1850».
« Об-ращение Центрального Комитета к Союзу коммунистов .
Июнь 1850».
Ред.
Впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод о немецкого На русском языке публикуется впервые 3 МАРКС — АЙЗЕКУ АЙРОНСАЙДУ В ШЕФФИЛД [Черновик ] Манчестер , [21 июня 1856 г.
] 34, Butlerstreet, Greenha Милостивый государь ! Ваше письмо от 14 июня я получил только сегодня утром , так как его пришлось переслать мне сюда , в Манчестер , где и пробуду в течение нескольких недель .
Я должным образом обдумал Ваше предложение и в целом с ним согласен576.
В таком де-ле, как это, невозможно точно оговорить каждую деталь , условиться относительно размера шрифта и т.
д.
, да я и не допускаю , чтобы в связи с этим или в связи с оговорками , касающи -мися «использования материала », могли возникнуть какие -либо затруднения , поскольку я уверен , что Вы не станете замалчивать историческую правду из предубеждения или партий -ных соображений .
Поэтому я своевременно представлю Вам материал на полных два столб -ца для номера , который должен выйти в субботу через две недели , и впредь буду еженедель -но в полной мере обеспечивать Вас материалом в том же объеме .
Для меня было бы наибо -лее удобно (если Ваши условия это допускают ) получать денежный перевод , скажем , после выхода каждого очередного номера .
Что касается перепечатки статей в выпусках Вашей серии , то я ничего не имею против , но, разумеется , оставляю за собой право в дальнейшем использовать эти материалы так, как мне покажется целесообразным*.
В отношении последнего пункта , я думаю , Вы найдете только справедливым , если я сочту себя обязанным приостановить публикацию , в случае изъятия каких -либо мест , которые , по моему убеждению , имеют решающее историческое значение .
Выражая Вам свою благодарность за серийные выпуски , которые Вы были так любезны послать мне, я не могу не пожалеть о том, что Вы не сочли возможным переправить мне кор-ректурный оттиск «Жизнеописания лорда Пальмерстона ».
Формулировки , исторические данные , цитаты из речей Пальмерстона — все так искажено опечатками , что, по моему мне-нию, памфлет в его теперешнем виде , не только бесполезен , но и определенно вреден .
* Весь предыдущий текст написан карандашом рукой Энгельса с поправками , сделанными Марксом черни -лами ; остальной текст написан рукой Маркса .
Ред.
Относительно плана всей работы будет достаточно сказать несколько слов .
Я не придер -живаюсь обычной манеры начинать раскрытие всей темы с общих рассуждений , а, напротив , начинаю с фактов .
В противоположность обычной манере писателей -историков , я начну эту работу не с об-щих рассуждений , а с фактов .
Первая глава будет составлена из депеш , относящихся к раз-личным периодам XVIII века, для того, чтобы изобличить русский дух английской диплома -тии в течение этого века*.
Надеюсь , мне не надо говорить Вам, что я не «коммерческий » писатель и что не.
.
.
** * Далее в рукописи зачеркнуто : «Затем последуют несколько английских памфлетов , относящихся к эпохе Петра I .
.
.
Ознакомив таким образом читателя 1) с низостями английской дипломатии ; 2) с протестом .
.
.
Из од-ной из этих депеш Вы увидите , как Англия вступила в заговор с Россией , чтобы сокрушить .
.
.
Эти депеши со-ставят более красноречивое введение .
.
.
».
Ред.
** Фраза не закончена .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
49.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 4 МАРКС — УИЛЬЯМУ САЙПЛСУ В ШЕФФИЛД*** [Лондон ], 22 июля 1856 г.
Милостивый государь ! Я снова пишу лично , чтобы показать , что не питаю к Вам ни малейшего враждебного чув-ства, к чему действительно не имел бы никаких оснований .
В Вашем письме от 19 июля Вы говорите : «Нас так же, как и Вас, не могло бы удовлетворить и т.
д.
» Так вот, что касается моего удовлетворения , то будьте добры оставить его совершенно в стороне .
Что же касается «удовлетворения » г-на Айронсайда , то я позволю себе процитировать Вам точные слова его «записки ».
Заявив Вам, что уже первая статья была для него «слишком крепкой дозой », он продолжает так: «Они» (статьи д-ра Маркса ) «хоронят газету .
Этого нельзя допустить .
С ними надо кончать как можно ско-рее.
Вам не следует печатать более двух порций — на этой неделе и на следующей .
Вам лучше бы сразу же на-писать ему в этом смысле ».
Я самым категорическим образом отклоняю от себя обвинение в смертоубийстве посред -ством назначения г-ну Айзеку Айронсайду еще одной «дозы » и «захоронения » его в листах его собственной газеты .
Ваш и пр.
Д-р К.
М.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи письма Маркса — Энгельсу от 28 июля 1856 г.
Перевод с английского 5 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС В ТРИР Лондон , 8 августа 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Милая , дорогая , единственная ! Одновременно с твоим письмом я получил сегодня утром от Фридриха* записку с вложе -нием 15 талеров для Ленхен**.
Подтверди их получение , так как он очень пунктуален в по-добных вещах .
Завтра напишу подробнее ; сегодня у меня присутствует «бессмертный Кол-лет», которого я держу в страхе тем, что «мне необходимо написать несколько строк г-же Маркс ».
С лилейно -белым Сэнди покончено в действительности , а не в воображении .
Как я ни тоскую по тебе и детям , — а это не поддается никакому описанию , — мне хочет -ся, чтобы вы еще на неделю остались в Трире .
Тебе и малышам это будет чрезвычайно полез -но.
Об остальном — завтра утром .
Твой К.
М.
Р.
S.
Уркартисты чертовски наседают на меня .
С точки зрения финансовой это хорошо .
Но с точки зрения политической я не знаю , следует ли мне настолько связываться с этими субъ -ектами .
Тысяча поцелуев , моя нежно любимая .
Р.
S.
Лина*** получила отличное место .
К работе приступит лишь через несколько не-дель .
Ужасно , что мне приходится теперь у Либкнехтов разыгрывать из себя щеголя .
Черт бы побрал все это! К тому же вместо * — Энгельса .
Ред.
** — Елены Демут .
Ред.
*** — Шёлер .
Ред.
тебя со мной ночует Пипер .
Чудовищно ! По крайней мере в той же самой комнате .
Энгельс приезжает на будущей неделе577.
Это — спасение .
Последние три недели я находился в со-стоянии дьявольской ипохондрии .
Впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого Па русском языке публикуется впервые 6 МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] Лондон , 11 августа 1856 г.
28, Deanstreet, Soho Милостивый государь ! Я, конечно , одобряю сделанные в Вашем письме от 8-го текущего месяца предложения по поводу заголовков к «главам » и нумерации подстрочных примечаний в конце текста578.
Что касается разделения глав на части , то Вам следует , разумеется , поступать по собственному усмотрению , сообразуясь с требованиями места и т.
д.
Признанные необходимыми измене -ния в главе II будут присланы в течение этой недели .
Имею честь К.
М.
Ч.
Д.
Коллету , эсквайру .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 7 МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ]* [Лондон , 23 октября 1856 г.
] Милостивый государь ! В связи с тем, что в течение последнего месяца я отлучался из Лондона , и поскольку я чи-тал в вашей газете заявление * Черновой набросок данного письма сделан руной В.
Пипера , дата проставлена рукой Маркса .
Ред.
о недостатке места , я отложил продолжение моих статей до сегодняшнего дня.
Направляя Вам прилагаемую новую рукопись , думаю , что ввиду различия форматов старой и новой «Free Press»579 было бы желательно заключить новое соглашение относительно условий , на которых мои статьи будут печататься в вашей газете .
В ответ на Ваше последнее письмо я должен заметить , что мне безразлично , будете ли Вы перепечатывать старые памфлеты крупным или мелким шрифтом , но в отношении докумен -тов, ранее никогда не публиковавшихся , я считаю , что печатать их мелким шрифтом значило бы испортить все дело .
Что касается выраженного Вами пожелания не давать мои собствен -ные комментарии в форме примечаний , то, как Вы сами можете убедиться , это делается только там, где это действительно целесообразно , а комментарии , данные в форме введений к различным главам , уже и без того вытесняют текст .
Наконец , что касается Вашего пожела -ния о проведении параллелей между рассматриваемой мной эпохой и современностью , то в известной степени оно было предвосхищено мной в опубликованных Вами главах .
Прово -дить эти параллели систематически и чаще значило бы менять мой план , цель которого не столько в том, чтобы дать новые мысли по поводу хорошо известных материалов , сколько в том, чтобы дать новые материалы для нового освещения истории .
Удовлетворять желания своих читателей в этом отношении является , как я полагаю , скорее обязанностью редактора .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 1857 год 8 МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 25 марта 1857 г.
Милостивый государь ! Прилагаемое — глава V о дипломатических отношениях580.
Буду весьма благодарен за присылку вознаграждения , причитающегося за напечатанные статьи .
Вы меня очень обязали бы, если бы зашли ко мне, когда Вам позволит время , в любой день кроме пятницы .
Я имею сообщить Вам несколько в высшей степени важных сведений*.
Болезнь г-жи Маркс не позволяет мне посетить Вас на Амптон -плейс .
Преданный Вам и т.
д.
Г-ну Д.
Коллету .
* Далее зачеркнуто : «относительно Черкесии » (см.
настоящий том, стр.
93).
Ред.
** Ответ на письмо Женни Маркс от 12 апреля 1857 г.
(см.
настоящий том, стр.
529).
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Преобразования в русской армии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 9 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС** В ЛОНДОН Манчестер , [около 16 апреля 1857 г.
] Дорогая г-жа Маркс ! При сем — статья*** и одновременно четыре номера «Guardian».
Мне теперь удалось , на-конец , отыскать на новом плане Лондона вашу Графтон -террес .
Оказывается , это совсем за городом , у подножия Хэмпстед -Хилла и, если верить обозначению возвышенностей на карте , в весьма романтической мест -ности .
Но если в результате всего этого не получается ничего , кроме нездоровья , зубной бо-ли, опухших голов и расстроенного пищеварения , то довольно плохо обстоит дело с дере -венским воздухом и романтикой .
Во всяком случае , надеюсь , что Вы, так же как и Мавр , за это время значительно поправились .
Лупус полагает , что этимология слова farina, указанная Мавром , совершенно неправильна , что санскритское varinas — это, скорее , корень вариновского табака .
Мавр , наверное , ждал ответа на этот вопрос , поэтому ему надо сообщить о нем.
Старик* опять начинает новую гла-ву своей жизни .
Не пугайтесь — это не женитьба .
Напротив — развод , а именно , он оставля -ет свою домовладелицу , у которой жил три года, и переезжает поближе ко мне.
Старик те-перь очень популярен среди кучки немецких комми , которые время от времени приходят в Чатсуорт и у которых он с большим достоинством председательствует каждое воскресенье вечером .
Без Лупуса они уже и жить не могут , как, впрочем , и английские филистеры в том же погребке .
Все глаза устремлены здесь на толстого Поттера в ожидании того, как он будет поддержи -вать адрес в парламенте , — это будет восхитительно .
Еще раз желаю улучшения здоровья .
Сердечный поклон девочкам , — им-то, наверное , за-городный воздух идет на пользу .
Воображаю , как они выросли ! Сердечный привет .
Ваш Ф.
Энгельс * — Вильгельм Вольф .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 МАРКС — КОНРАДУ ШРАММУ В СЕНТ -ХЕЛЬЕР НА ДЖЕРСИ Лондон , 8 декабря [1857 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Hampstead Дорогой Шрамм ! Напиши нам поскорее , как тебе нравится Джерси .
Энгельса , на его обратном пути через Лондон , я не видел , так как он581 неверно указал мне время свидания на вокзале*.
Ответил ли тебе осел Ревентлов ? Я спраши -ваю об этом не потому , что придаю этому хотя бы малейшее значение , поскольку эти амери -канцы сейчас все равно неплатежеспособны , а только потому , что меня интересует поведе -ние этого исполина -богатыря .
А г-н Фаухер , заплатил ли он, наконец ? Этот помешанный берлинец с каждым днем глупеет .
Доказательство тому — отдел иностранных известий в «Morning Star», которая свое название производит по аналогии с lucus a non lucendo582.
Вся английская пресса , право , становится с каждым днем все хуже , даже без помощи немцев .
Не говоря уже о катастрофическом действии всеобщего кризиса , которое должно радовать каж-дого понимающего , поистине облегчением является здесь то, что уже не приходится больше ежедневно выслушивать , как англичане бахвалятся «доблестью » «своих соотечественников в Индии ».
Просто действует на нервы , когда мужеством других людей усиленно спекулирует какой -нибудь английский pater familias** и наемный писака , который преспокойно сидит до-ма и испытывает необычайное отвращение ко всему , что грозит ему хотя бы малейшим шан-сом стяжать себе воинскую славу .
Если не считать семейного круга , то я здесь теперь почти совершенно изолирован .
Немно -гих знакомых видишь редко , да в общем ничего от этого и не теряешь .
Даже на Джерси ты вряд ли можешь вести более тихую жизнь .
Опасаюсь , что со временем пребывание там тебе наскучит .
Или, может быть , ты завел какие -нибудь знакомства ? Гарни , правда , довольно об-щительный малый , но нельзя же toujours perdrix***.
Рассчитываю снова увидеться с тобой весной , если ты не двинешься еще дальше на юг.
Во всяком случае черкни несколько строк .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
166—167.
Ред.
** — отец семейства .
Ред.
*** — буквально : «всегда куропатку », здесь в смысле :вечно одно и то же Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В ДЮССЕЛЬДОРФ Лондон , 21 декабря 1857 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Из всех писем , о которых ты упоминаешь , я получил только одно , переданное через Фрейлиграта .
Я не отвечал — или, вернее , дожидался для ответа оказии , которая так и не представилась , — по причинам , о которых неудобно сообщать в письме .
Замечу только , ме-жду прочим , что ты первый оборвал переписку , длительное время не отвечая на мое письмо , посланное из Манчестера*.
Благодарю за «Гераклита »**.
Я всегда питал особую любовь к этому философу , которому я из древних предпочитаю только Аристотеля .
[Более позднюю ]*** философию — Эпикура (в особенности его), стоиков и скептиков я*** специально изучал , но скорее из [политическо -го]***, чем из философского*** интереса .
[Выражая ]*** тебе эту благодарность , [сообщаю ]*** в то же время , что я еще не получил самой книги .
[Натт ]***, конечно , пришлет ее, как только ее получит*** .
.
.
*** писать о [ми]нистерстве .
Ты знаешь мои взгляды на Пальмерстона , — они не изме -нились .
Кроме того, эту газету583 я совершенно не знаю , ибо здесь нигде нет ни одного авст-рийского периодического издания , и потому мне ничего не известно об ее общем направле -нии.
Во всяком случае , мне было бы интересно посмотреть несколько номеров этой газеты .
Я живу здесь весьма уединенно , поскольку все мои друзья , кроме Фрейлиграта , выехали из Лондона .
Да я и не желаю никакого общества .
Фрейлиграт живет сравнительно сносно , занимая должность управляющего в Швейцарском банке ; он неизменно остается все тем же приветливым и славным малым .
Лупус и Энгельс по-прежнему в Манчестере .
Об утрате Ве-ерта мы до сих пор еще горюем .
Переживаемый сейчас торговый кризис побудил меня серьезно приняться за обработку моих основ политической экономии584, а также подготовить что-нибудь о современном * Речь идет о письме Маркса Лассалю от 8 ноября 1855 г.
(см.
настоящее издание , т.
28).
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
*** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
кризисе .
Я вынужден убивать день* на работу для заработка .
Поэтому* для настоящей рабо -ты мне остается [только ] ночь , но и тут мешает* плохое состояние здоровья .
Книгоиздателя* я* еще не подыскивал , ибо по опыту знаю .
.
.
* происходят .
.
.
* где я.
.
.
*.
Не могу сообщить тебе никаких новостей , так как живу отшельником .
Прошлой зимой и летом жена моя сильно бо-лела , но теперь немного поправилась .
Если ты знаешь адрес д-ра Эльснера , то передай ему от меня привет .
Как я слышал , старый осел Руге пытается снова оживить свои «Deutsche Jahrbucher».
Но история не повернется настолько вспять , чтобы они вновь стали возможными .
Твой К.
М.
* В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1858 год 12 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В ДЮССЕЛЬДОРФ Лондон , 22 февраля 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Вот теперь Натт прислал мне «Гераклита »*.
Как только прочту его, сообщу тебе свое мне-ние о нем.
Но некоторое время ты должен потерпеть , ибо как раз в данный момент у меня чрезвычайно мало свободного времени .
Я лично не исследовал у стоиков их отношение к Гераклиту с натурфилософской стороны , потому что мне казалось , что они в этой дисципли -не держат себя строго по-ученически .
Наоборот , у Эпикура можно детально показать , что хотя он и исходит из натурфилософии Демокрита , он всюду поворачивает острие вопроса в обратную сторону .
Вряд ли можно упрекать Цицерона и Плутарха за то, что они этого не по-нимали , ведь даже такие остроумные люди , как Бейль и даже ipsissimus** Гегель , не додума -лись до этого .
Впрочем , от Гегеля , который впервые постиг историю философии в целом , нельзя требовать , чтобы он не делал ошибок в деталях .
Из газет ты, вероятно , знаешь , что Пальмерстон пал.
Те, кто лучше всего знает старого мошенника , больше всего склонны предполагать , что его грубые ошибки за последнее время были допущены сознательно , чтобы pro tempore*** уйти со сцены .
Они говорят , что конеч -ной целью всей его жизни было вызвать войну между Англией и Францией ; что теперь , как ему кажется , он достиг этого ; что сперва , мол, его план будет осуществляться чужими рука -ми, а когда все запутается в достаточной степени , * Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
** — сам что ни на есть.
Ред.
*** — временно .
Ред.
нация будет вынуждена опять призвать его.
Последнее соображение , возможно , чересчур тонко , но что Пам вышел в отставку отнюдь не против своей воли, это мне кажется несо -мненным .
Что касается твоего кузена*, то на одно дело я согласился бы, однако предполагаю опять -таки , что «Presse» на это не пойдет .
А именно , все, что я мог бы взять на себя, это одну ста-тью еженедельно о торговле , финансах и т.
д.
трех стран — Англии , Франции и Соединен -ных Штатов Америки , в зависимости от того, что представит интерес .
Это наиболее возмож -ная форма и для того, чтобы атаковать Бонапарта .
Далее , это такая форма , при которой я в политическом отношении не имел бы абсолютно ничего общего с «Presse».
В данный мо-мент , как мне кажется , царит полнейшая неосведомленность как раз относительно состояния французских финансов и вообще экономического положения во Франции .
Спрашивается , достаточно ли интересует все это «Presse» или, вернее , ее читателей ? Об этом , конечно , луч-ше всего судить им самим .
За одну такую статью в неделю я хотел бы получать 1 фунт стер-лингов .
Кроме того, необходимо было бы предварительно прислать мне еще несколько но-меров «Presse», чтобы я мог определить , совместимо ли вообще с моими убеждениями со-трудничество в этой газете .
Как бы то ни было , поблагодари твоего кузена от моего имени за то, что он столь любезно вспомнил обо мне по этому поводу .
Я хочу рассказать тебе, как обстоит дело с сочинением по политической экономии585.
Я в действительности уже несколько месяцев понемногу занимаюсь окончательной его обработ -кой.
Но дело подвигается очень медленно , ибо предметы , которые в течение многих лет со-ставляли главный объект исследований , обнаруживают все новые стороны и вызывают все новые размышления , как только хочешь покончить с ними .
К тому же, я не господин , а ско-рее раб своего времени .
Для себя самого мне остается только ночь , да и этой ночной работе мешают весьма часто повторяющиеся приступы и рецидивы болезни печени .
При всех этих обстоятельствах для меня было бы всего удобнее , если бы я мог издать всю работу отдель -ными выпусками , не связывая себя сроками .
Быть может , это имело бы и то преимущество , что было бы легче найти книгоиздателя , так как при этом в дело было бы вложено меньше оборотного капитала .
Ты, конечно , обяжешь меня , если выяснишь , нельзя ли в Берлине най-ти кого -нибудь , кто возьмется за это.
Под «выпусками » я подразумеваю такие части , какими , например , постепенно выходила «Эстетика » Фишера .
* — Фридлендера .
Ред.
Работа , о которой идет речь в первую очередь , — это критика экономических категорий , или, если угодно , система буржуазной экономики , критически представленная .
Это одновре -менно изложение системы и критика ее в процессе изложения .
Мне отнюдь еще не ясно , сколько печатных листов составит вся работа .
Если бы я располагал временем , покоем и средствами , чтобы как следует обработать все в целом , прежде чем опубликовать работу , то я дал бы ее в сильно сжатом виде , так как я всегда любил метод сжатого изложения .
А в та-ком виде — может быть , более удобном для понимания публики , но несомненно в ущерб форме , — при печатании отдельными , следующими друг за другом выпусками , работа неиз -бежно несколько растянется .
Nota bene*: как только ты выяснишь , можно или нет предпри -нять это дело в Берлине , будь добр , напиши мне, так как, если там не удастся , я попытаюсь в Гамбурге .
Другой пункт заключается в том, что книгоиздателю , который возьмется за это дело , придется заплатить мне, — обстоятельство , из-за которого в Берлине все дело может расстроиться .
Изложение , — я имею в виду манеру его, — вполне научно , следовательно , не противоре -чит обычным полицейским требованиям .
Все в целом подразделяется на шесть книг : 1) О капитале (содержит несколько вводных глав).
2) О земельной собственности .
3) О наемном труде .
4) О государстве .
5) Международная торговля .
6) Мировой рынок .
Я, конечно , не могу обойтись без того, чтобы время от времени не делать критических замечаний относительно других экономистов , в особенности не могу избежать полемики с Рикардо , ибо даже он, как буржуа , вынужден совершать ляпсусы даже со строго экономической точки зрения .
Но в целом критика и история политической экономии и социализма должны составить предмет другой работы .
Наконец , краткий исторический очерк развития экономических категорий или отношений — третья работа .
Но в конце концов мне кажется , что теперь , когда после пятнадцатилетнего изучения я продвинулся настолько , что могу действительно завершить это дело , мне, по всей вероятности , помешают бурные события извне .
Ну что же.
Если я кон-чу слишком поздно , когда мир перестанет интересоваться подобного рода вещами , то вина , очевидно , будет лежать на мне.
Замечание о Рудольфе Шрамме** очень позабавило меня .
К сожалению , лучший Шрамм , один из моих самых лучших друзей — Конрад Шрамм , брат вышеупомянутого , умер около месяца тому назад на Джерси от чахотки .
Смерть Веерта , * — Заметь себе.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
231.
Ред.
Шрамма и д-ра Даниельса за эти последние годы тяжело отозвалась на их друзьях , к числу которых имел счастье принадлежать и я.
Времена в ближайшем будущем предстоят бурные .
Если бы я считался только со своими личными склонностями , я, пожалуй , пожелал бы, чтобы это внешнее спокойствие продолжа -лось еще несколько лет.
Во всяком случае , это лучшее время для научных занятий , да и кро-ме того, после опыта последних десяти лет, презрение к массам и к отдельным личностям у каждого мыслящего существа , по-видимому , настолько возросло , что «Odi profanum vulgus et arceo»* почти навязывается житейской мудростью .
Но все это лишь филистерские настрое -ния, которые будут сметены первой бурей .
Твой К.
М.
Связь последних событий во Франции** с торговым кризисом ясна , по всей вероятности , немногим .
Она становится очевидной , однако , если рассмотреть 1) действительное экономи -ческое положение , создавшееся во Франции в результате последнего кризиса ; 2) если поста -вить следующий вопрос и добросовестно ответить на него : почему покушение привело к та-ким последствиям , которые явно не соответствовали причине , якобы вызвавшей их, и даже не находились с ней ни в какой необходимой связи ? * — «Противна чернь мне, чуждая тайн моих » (Гораций .
«Оды », книга третья , ода I).
Ред.
** Имеется в виду покушение на Наполеона , III, совершенное Орсини .
Ред.
*** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften.
Bd.
III.
Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 11 марта 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Твое письмо застало меня в постели — .
.
.
*** запоздание с ответом .
Теперь я снова здоров .
Начну с того, что как бы ни кончились .
.
.
*** тобой переговоры — успешно или нет, — я дол-жен выразить мою самую горячую благодарность за твои хлопоты , ценность которых увели -чивается еще на 100%, если принять во внимание твое болезненное состояние .
Я надеюсь , что ты уже поправился .
По вычислениям друга Кетле586, Берлин , после Петербурга и Мадри -да, самая нездоровая столица Европы , да я и сам, прожив пять лет в Берлине , могу подтвер -дить это, сравнивая его с Лондоном , Брюсселем и Парижем .
Что касается дела , то разреши отвечать на поставленные мне вопросы , начиная с номера 4, и идти в обратном порядке .
1.
Пусть издатель получает право прекратить издание уже на втором выпуске .
Только он должен заблаговременно уведомить меня об этом .
В случае , если он согласен печатать боль -ше чем один выпуск , пусть он заключает со мной окончательный договор , начиная лишь с третьего выпуска .
2.
Что касается гонорара , то в крайнем случае за первый выпуск я назначу минимум , рав-ный нулю ; я, конечно , не могу писать всю работу даром , но еще менее хотел бы, чтобы печа -тание ее расстроилось из-за денежных вопросов .
Я абсолютно незнаком с оплатой литера -турного труда в Германии , но если ты думаешь , что 30 талеров за лист не слишком много , то требуй их.
Если сумма кажется тебе слишком высокой , то снизь ее.
Если дело как-то двинет -ся, тогда видно будет , на каких условиях книгоиздатель сможет и захочет продолжать его.
3.
Минимальный размер выпусков пусть будет 4 листа , максимальный — 6.
Конечно , же-лательно , чтобы каждый выпуск представлял собой относительно цельную работу , но от-дельные разделы будут совершенно различного объема .
Первый выпуск при всех условиях должен был бы представлять собой относительно цельную работу , а так как в нем содержится основа для всего изложения в целом , то вряд ли он составит меньше 5—6 листов .
Но это я увижу при окончательной обработке .
Он содер -жит: 1) стоимость , 2) деньги , 3) капитал вообще (процесс производства капитала , процесс обращения капитала , единство того и другого , или капитал и прибыль (процент ))587.
Это со-ставляет самостоятельную брошюру .
При своих экономических исследованиях ты, вероятно , сам обнаружил , что Рикардо , развивая вопрос о прибыли , впадает в противоречия со своим (правильным ) определением стоимости , противоречия , которые привели его школу к полно -му отказу от самой основы или к отвратительнейшему эклектизму .
Я думаю , что добился яс-ности в этом вопросе .
(Во всяком случае , экономисты при ближайшем рассмотрении найдут , что все это — в общем дело весьма нелегкое .
) 4.
Что касается общего количества листов , то, по правде сказать , этот вопрос для меня еще очень не ясен , так как в моих тетрадях* материал книги имеется лишь в форме отдельных ис-следований , которые часто чрезмерно подробны , что при окончательной компановке исчез -нет.
Да я вовсе и не намерен одинаково подробно разрабатывать все шесть книг , на которые я делю всю работу ; напротив , в трех последних книгах я хочу дать лишь основные штрихи , между тем как в трех первых , где собственно и содержится развитие основных экономиче -ских положений , не всегда можно будет избежать подробных объяснений .
Я не думаю , что-бы всю работу можно было свести меньше чем к 30—40 листам .
Сердечный привет .
Твой К.
М.
Р.
S.
Если издатель согласится на это дело , то первый выпуск мог бы поступить к нему приблизительно в конце мая.
* К.
Маркс .
«Экономические рукописи 1857—1858 годов ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften», Bd.
III.
Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС В ЛОНДОН Манчестер , 14 апреля 1858 г.
Дорогая г-жа Маркс ! Надеюсь , что Мавр , наконец , выздоравливает и скоро снова сможет энергично взяться за работу над политической экономией .
Прошлую неделю я тоже промучился с зубной болью , которая прекратилась в воскресенье , но сегодня вечером возобновилась с еще большей си-лой, как раз когда я приготовился набросать некоторые соображения для «Tribune» о взятии Лакнау .
Удастся ли мне это при данных обстоятельствах , — весьма сомнительно .
Как бы то ни было , постараюсь проштудировать этот предмет сегодня вечером и, по возможности , зав-тра днем в конторе что-нибудь составить , хотя бы в небольшом объеме .
Но было бы хорошо , если бы Мавр имел на всякий случай тему in petto*, чтобы на худой конец можно было что-нибудь послать этим господам .
Работа по вечерам все еще меня очень утомляет , и если я работаю продолжительное время или два вечера подряд , то появляются большое возбуждение и бессонница , особенно , если в течение дня приходилось много писать .
Притом к вечеру я все же здорово тупею и станов -люсь вялым , пока насильно не сконцентрирую внимания на каком -нибудь предмете и не вы-веду себя из этого состояния .
С памятью у меня в общем лучше , но ежедневно еще случает -ся, что я так основательно забываю о делах , которые сделал или о которых слышал за не-сколько дней назад , как будто этого никогда и не было , и, только вспомнив об отдельных деталях , вновь восстанавливаю все в памяти .
Впрочем , физически я снова крепок и здоров и могу выдержать напасти и любую погоду , — только не зубную боль .
Лупус все еще очень сильно хромает и вынужден тратить на кэбы в течение одной недели больше , чем обычно в год.
Но теперь ему заметно лучше , и через неделю он, пожалуй , опять будет в состоянии в какой -то мере выдерживать пешео передвижение .
Он вам всем сердечно кланяется .
Как вам нравится процесс Бернара ?588 Французские шпики и их достойный собрат г-н Роджерс недурно выглядят .
В «Morning Post» вчера помещено прелестное описание ха-рактера процесса .
Рыцарь Этьен был обрисован очень хорошо .
Сегодня дорогой Гарни снова посылает мне три номера «Independent», из которых видно , что его заклятый враг, сеньор Годфри , начал против него второй литературный процесс589.
Этот человек скоро будет самому себе казаться столь же «великим »**, как и «великий »** Лассаль .
«Наш верный союзник »*** давит теперь как кошмар на английскую торговлю .
Никто не хочет спекулировать или покупать кроме самого необходимого , потому что все филистеры ждут войны , революции или еще более диких вещей во Франции .
Сердечный привет девочкам и Мавру .
Преданный вам Ф.
Энгельс * — про запас .
Ред.
** В рукописи «graus» — южнонемецкое произношение слова «gros».
Ред.
*** — Наполеон III.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 15 ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ШРАММУ В ЛОНДОН [Черновик ] Манчестер , 6 мая 1858 г.
Г-ну Р.
Шрамму в Лондоне Я только что получил Ваше письмо от 3 с.
м.
После смерти моего друга Конрада Шрамма я поручил г-ну Гарни возвратить нам, а не Вам находящиеся в бумагах Шрамма письма Маркса и мои, поскольку письма эти были предназначены не для Вас.
Это и было исполнено .
Я не вижу никаких оснований для того, чтобы вступать с Вами в обсуждение обстоя -тельств , которые касались исключительно меня и моего покойного друга и партийного това-рища .
Когда Конрад был еще жив, Ваши собственные друзья удивлялись Вашему безразли -чию к его денежным затруднениям .
То, что я считал нужным сказать по вопросу о том, как распорядиться оставшимся после Конрада имуществом , я уже сказал , обратившись к его единственно возможному душепри -казчику , г-ну Гарни .
С моей «справедливостью », которая не имеет решительно никакого отношения к этому вопросу , Вам, может быть , представится когда -нибудь случай познакомиться в Германии .
Честь имею кланяться .
Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV.
1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС В ЛОНДОН Манчестер , 11 мая 1858 г.
Дорогая г-жа Маркс ! Мавр сегодня ездил два часа верхом и чувствует себя после этого так хорошо , что начина -ет заражаться энтузиазмом к этому делу .
Он отправился из города домой и поручил мне на-писать Вам несколько строк насчет дурака Клусса*.
Он думает , что * См.
настоящий том, стр.
466, 535.
Ред.
было бы очень хорошо , если бы Вы сходили к Пфендеру ; уж тот у него что-нибудь да выпы -тает.
Но главное , чтобы г-н Клусс приехал сюда , потому что мы должны знать , как нам быть с ним: либо он должен дать удовлетворительные объяснения , либо мы порвем с ним.
Какая польза может быть от такого неустойчивого осла , который сперва приходит к вам с открытой душой , сидит три часа, не желает как будто ничего другого , как снова установить старые от-ношения , а потом неожиданно идет на попятный , обращаясь к вам с письмом , столь же гру-бым, сколь и неловким .
Нам жаль только , что именно Вам в такое отнюдь не легкое время приходится еще терпеть неприятности от такого ничтожества .
Если только возможно , постарайтесь переправить этого господина сюда , чтобы мы имели , по крайней мере , удовлетворение откровенно высказать ему, наконец , свое мнение .
Надеюсь , что Мавр будет прилежно ездить верхом , тогда через неделю он наверное снова будет в состоянии писать .
И Лупусу с его ногой гораздо лучше .
Всем сердцем ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в книге : «Карл Маркс в личной жизни ».
Кн.
1, Тифлис , 1927 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ И ЛАУРЕ МАРКС В ЛОНДОН Манчестер , 11 мая 1858 г.
Дорогие Женни и Лаура ! Не могу отослать этих нескольких строк вашей маме , не поблагодарив вас за оба милых портрета , которые вы дали Мавру для меня .
Пока они стоят еще на камине перед зеркалом , но через несколько дней получат почетное место на стене .
Надеюсь , что г-н Шлейден пришелся вам по вкусу ; этот человек гораздо серьезнее вас, но я надеюсь , что вы не станете ему в этом подражать .
По портретам я с удовольствием вижу , что вы сильно выросли обе и что, хотя вы теперь уже взрослые барышни , у вас все те же лица , полные прямоты и искренности , и верьте мне, что я тоже для вас остаюсь всегда тем же старым Энгельсом Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и итальянского 18 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 31 мая 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Post tot discrimina rerum*, наконец , снова — признаки жизни .
С тех пор, как моя жена на-писала тебе письмо**, история моя была такова :.
После того, как несколько недель я был совершенно не в состоянии писать , не только в литературном , но и в буквальном смысле этого слова , и делал напрасные усилия побороть болезнь ; после того, далее , как меня пичкали лекарствами и все без пользы , — мой доктор решительно заявил , что я должен переменить климат , во-вторых , бросить на некоторое время всякую умственную работу , и, наконец , заняться верховой ездой в качестве главного способа лечения .
Сама по себе болезнь моя — увеличение печени — не была опасной , но на этот раз она сопровождалась особо отвратительными симптомами , да и, кроме того, в моей семье она пользуется дурной славой , ибо с нее началась болезнь моего отца , сведшая его в могилу .
Ну, вот.
С величайшей неохотой я в конце концов уступил настояниям врача и семьи , уехал в Манчестер к Энгельсу590, занялся верховой ездой и другими физическими упражнениями и после четырехнедельного пребывания , наконец , вернулся оттуда в Лондон вполне выздоро -вевшим .
Болезнь , — при моем положении вообще весьма дорогостоящая роскошь , — была тем * — После стольких превратностей судьбы .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
534—535.
Ред.
более некстати , что я уже принялся за подготовку к печати первого выпуска*.
Теперь я уси-ленно займусь им.
Ожидаю от тебя дружеской услуги , а именно , что ты подробно расска -жешь книгоиздателю** об этих злоключениях .
О моем душевном состоянии во время этой болезни ты легко можешь составить себе представление , если вспомнишь , что такие заболе -вания печени и сами по себе настраивают на ипохондрический лад, а тут еще присоедини -лись всевозможные домашние обстоятельства , равно как и задержка с публикацией книги , чтобы окончательно отравить мне жизнь .
Теперь ко мне опять вернулось мое обычное со-стояние духа .
За время моей болезни я проштудировал твоего «Гераклита »*** и нахожу , что восстанов -ление системы из сохранившихся разрозненных отрывков сделано мастерски ; не меньше по-нравилась мне и остроумная полемика .
То, что я нахожу , это — главным образом лишь фор-мальные недостатки .
Мне кажется , можно было дать более сжатое изложение , без ущерба для содержания .
Далее , мне хотелось бы найти в самой книге свидетельства твоего критиче -ского отношения к гегелевской диалектике .
Насколько эта диалектика есть безусловно по-следнее слово всей философии , настолько же крайне важно , с другой стороны , освободить ее от мистической оболочки , которую она имеет у Гегеля .
Наконец , в некоторых деталях я с то-бой не согласен , например , в понимании демокритовской натурфилософии .
Но все это — второстепенные пункты .
Трудности , которые тебе пришлось преодолевать во время работы , мне тем более ясны , что лет 18 тому назад я проделал подобную же работу над гораздо более легким философом — Эпикуром****, а именно , дал на основании фрагментов изложение всей системы , относительно которой я убежден , впрочем , что она, как и система Гераклита , суще -ствовала в творениях Эпикура только «в себе», а не в качестве осознанной системы .
Даже у философов , которые придали своим работам систематическую форму , как, например , у Спи-нозы , действительное внутреннее строение его системы совершенно отлично ведь от формы , в которой он ее сознательно представил .
Я не понимаю , впрочем , как ты при всех твоих дру-гих занятиях нашел время в такой мере усвоить греческую филологию .
* Имеется в виду работа Маркса над первым выпуском «К критике политической экономии ».
Ред.
** — Дункеру .
Ред.
*** Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса » Ред.
**** К.
Маркс .
«Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура ».
Ред.
В общем теперь неплохие времена .
История явно готовится взять новый старт , и заметные повсюду признаки разложения приводят в восторг всякого , кто не склонен сохранять вещи такими , как они есть.
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 10 июня 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Ты получил бы ответ на свое письмо немедленно , но я счел уместным , — не для того, чтобы сформулировать свой собственный взгляд , а потому , что tres faciunt collegium*, — со-общить об этом инциденте Энгельсу и Лупусу в Манчестер и запросить их мнение .
Посколь -ку и их взгляды** и мой собственный по всем пунктам совпадают , то ты можешь считать ни-жеследующее нашим общим мнением .
1.
С точки зрения дуэли .
Ясно , как божий день , что оба господина — советник интендант -ства и асессор — своим подлым нападением на улице встали полностью на бандитскую точ-ку зрения и что единственная дуэль , на которую можно было бы пойти с подобными молод -цами , уже состоялась в виде самой драки .
Если два субъекта подстерегают кого -то третьего и вдвоем нападают на него , то мы не думаем , чтобы какие -либо дуэльные правила в мире разрешали еще и драться на дуэли с такой сволочью .
Если г-н Фабрице хотел ударами хлы-ста насильно спровоцировать дуэль , то г-н Борман должен был присутствовать при этом со-вершенно пассивно , в качестве свидетеля , или же был вообще лишним .
Но если двое одно -временно нападают на одного и один из них еще действует при этом за * — трое составляют совет .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
271.
Ред.
спиной жертвы , — с тыла , — то тут имеешь дело с негодяями , которые доказали , что чест-ную дуэль , почетный поединок с ними вести нельзя .
2.
Принцип дуэли .
Мы не думаем , вообще говоря , что такую относительную вещь , как ду-эль, можно подводить под категорию хорошо или плохо .
Что дуэль сама по себе нерацио -нальна , это не подлежит никакому сомнению .
Столь же несомненно , что она пережиток пройденной ступени культуры .
Но односторонность буржуазного общества приводит к тому , что в противовес ему право личности утверждается иногда в феодальных формах .
Право гражданства дуэли в Соединенных Штатах Америки — наиболее яркое доказательство это-му.
Между отдельными индивидами могут возникать столь невыносимые коллизии , что ду-эль кажется им единственным выходом .
Но такая смертельная вражда , в сущности говоря , невозможна в отношении какого -либо безразличного субъекта , например , советника интен -дантства , или асессора , или лейтенанта .
Для этого требуется наличие глубоких личных от-ношений .
В противном случае дуэль — чистый фарс .
Она всегда фарс , когда на нее идут из внимания к так называемому «общественному мнению ».
3.
Мы ставим поэтому дуэль всецело в зависимость от обстоятельств в том смысле , что к ней можно прибегнуть в виде исключения , на худой конец , при исключительных обстоятель -ствах .
Но в данном случае все обстоятельства говорят решительно против дуэли , даже если бы вопрос о ней и не был полностью снят уличным нападением .
4.
Первоочередным решающим обстоятельством является то, что ты не только в принципе против всякой дуэли , но и высказался по поводу этого принципа , да еще в присутствии Фаб-рице .
Поэтому ты теперь скомпрометировал бы себя, если бы все-таки стал драться на дуэли из боязни перед «общественным мнением ».
5.
В данном случае дуэль вообще не имела бы никакого смысла , кроме выполнения из-вестной условной формальности , признанной определенными привилегированными сосло -виями .
Наша партия должна решительно бороться против этих сословных церемоний и на нахальные требования подчиняться им отвечать самой бесцеремонной насмешкой .
Времена теперь слишком серьезные , чтобы заниматься подобным ребячеством .
А было бы чистым ребячеством — драться на дуэли с г-ном Фабрице на том основании , что он «советник ин-тендантства » и принадлежит к клике , имеющей право на дуэль , в то время как на портного , например , или сапожника , который напал бы на тебя на улице , ты просто подал бы жалобу в суд, без всякого ущерба для своей «чести ».
В данном же случае ты стал бы драться на дуэли не с Фабрице , личностью для тебя совершен -но безразличной , но с «советником интендантства », а это было бы совершенной бессмысли -цей.
Вообще требование разных господ , чтобы столкновения с ними непременно разреша -лись путем дуэли , как им принадлежащей привилегии , — а ведь все дуэли хорошего тона ос-новываются на такой точке зрения , — необходимо беспощадно высмеивать .
Признавать та-кое требование было бы прямо контрреволюционным .
Я сообщил теперь тебе вкратце наше мнение .
Нам интересно услышать от тебя о даль -нейшем ходе этой истории .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 МАРКС — РЕДАКТОРУ «NEUE ZEIT»* В ЛОНДОНЕ [Лондон , не позднее 12 июля 1858 г.
] Как немецкий «демократ » и «поэт » умеет соединять приятное с полезным .
Месяц тому назад д-р Кинкель позволил себе поместить в «Manchester Guardian» следую -щее объявление : «Tour through the English Lakes .
Reading German Litterature.
A professor of German at one of the most distin-guished educational establishments in th is country will read to a party composed of ladies and gentlemen: Schiller's Gedichte, Don Carlos, Auerbach's Dorfgeschichten, and Hauf f's Bettlerin vom Pont des Arts.
This party being a select one, care will be taken to keep it so, and to connect by th ese means sociable and pleasant intercourse with instructive and entertaining reading.
The party to st art from Kendall, Monday, July 5th.
Early applications will oblige, as none will be received after June 19th.
Address to the publisher of this paper for Dr.
K.
».
В назидание тем немецким читателям , которые не совсем хорошо владеют английским языком , прилагаю перевод этого жалкого произведения , уже в стилистическом отношении являющегося курьезным .
* См.
настоящий том, стр.
289.
Ред.
«Поездка по Английским озерам .
Чтение немецкой литературы .
Преподаватель немецкого языка одного из лучших учебно -воспитательных заведений Англии прочитает обществу дам и господ поэму Шиллера «Дон Карлос », «Сельские повести » Ауэрбаха и «Нищую с Моста искусств » Гауфа .
Поскольку это общество будет избранным » (как это звучит по-республикански и как грамотно !), «то будет проявлена забота о том, чтобы оно оставалось таковым и чтобы таким способом » (каким ?) «установление дружеских и приятных связей сочета -лось с поучительным и развлекательным чтением .
Общество отправляется с вокзала Кендал в понедельник , 5 июля .
Покорнейшая просьба подавать заявки как можно раньше , ибо после 19 июня принимать никого не бу-дут.
Посылать д-ру К.
по адресу редактора этой газеты ».
С вырезкой оригинала данного объявления можно ознакомиться .
Противник мистификации Впервые опубликовано в газете «Die Neue Zeit», London, 17 июля 1858 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого и английского 21 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 12 ноября 1858 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Post tot pericula!* Мой ответ на твое последнее письмо задержался из-за гнусной зубной боли .
На твое письмо из Франкфурта я не отвечал потому , что ты не дал мне адреса .
Итак , прежде всего : beatus ille**, на кого не смотрят глазами Кёстера , а кто сам смотрит глазами Кёстера .
Я и Фрейлиграт подробно рассказали самому Кёстеру , что почти все лето я не мог работать вследствие тяжелого заболевания печени .
Что же касается моего «блестяще -го положения », то Фрейлиграт и я сочли уместным рисовать перед этим дюжинным немец -ким буржуа самые блестящие картины , а все темные стороны скрыть , так как мы оба счита -ли, что даже лучшие буржуа подобного рода неизменно испытывали бы злорадное удовле -творение , если бы они познакомились с действительными условиями жизни «изгоев ».
Это — о Кёстере .
* — После стольких опасностей ! Peд.
** — блажен тот (Гораций .
Эпод 2, стих 1).
Ред.
Что касается запоздания с присылкой рукописи*, то сначала мне мешала болезнь , а потом мне надо было наверстывать другие работы для заработка .
Но основной причиной является следующее : материал у меня был готов ; дело заключалось еще только в том, чтобы придать ему форму .
Между тем, во всем , что я писал , я ощущал на стиле влияние больной печени .
А у меня вдвойне есть основание не допускать , чтобы это сочинение было испорчено из-за ме-дицинских причин : 1.
Оно является результатом пятнадцатилетних исследований , то есть лучшего периода моей жизни .
2.
Это сочинение впервые научно выражает имеющий важное значение взгляд на общест -венные отношения .
Поэтому я обязан перед партией не допускать того, чтобы вещь была изуродована той тяжелой , деревянной манерой письма , какая бывает при болезни печени .
Я стремлюсь не к изящному изложению , а только к тому , чтобы писать в своем обычном стиле , чего я, по крайней мере в отношении данной темы , в течение этих месяцев страданий достичь не мог, хотя за это же время я вынужден был написать , а потому и написал по мень -шей мере два печатных тома английских передовиц de omnibus rebus et quibusdam aliis**.
Ду-маю, если даже менее ловкий человек , чем ты, изложит это положение вещей г-ну Дункеру , он только одобрит мое поведение ; ведь по отношению к нему , как книгоиздателю , оно сво-дится просто -напросто к тому , что я стремлюсь за его деньги доставить ему наилучший то-вар.
Закончу я приблизительно через месяц , так как в сущности только что начал писать .
Есть и другое обстоятельство , о котором , однако , тебе придется поставить вопрос лишь по прибытии рукописи : первый отдел «Капитал вообще » займет по всей вероятности сразу два выпуска , так как в процессе обработки я убедился , что здесь , где приходится излагать как раз самую абстрактную часть политической экономии , чрезмерная краткость сделала бы вещь неудобоваримой для публики .
Но, с другой стороны , оба эти выпуска должны появиться од-новременно .
Этого требует внутренняя связь и от этого зависит весь эффект .
Кстати .
В твоем франкфуртском письме ты ничего не писал мне о своей экономической работе591.
Что касается нашего соперничества , то я не думаю , чтобы в этой области немецкая публика страдала от чрезмерного изобилия .
Политическую экономию , как науку в немецком смысле , в действительности * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — о всякой всячине .
Ред.
еще предстоит создать , и для этого понадобимся не только мы двое , а целый ряд людей .
Я надеюсь , что успех моей книги выразится , по крайней мере , в том, что она привлечет в эту область исследования какое -то число лучших умов .
Я был бы тебе чрезвычайно благодарен , если бы ты время от времени писал мне о поло -жении в Пруссии и присылал также об этом соответствующие вырезки из газет .
Моя жена просит передать тебе привет и выражает опасение , что Кёстер так же ошибся насчет «ее красоты », как и насчет здоровья ее мужа .
Фрейлиграт тоже шлет тебе привет .
Он погружен с головой в свое банковское дело .
Ты не должен поэтому истолковывать его молчание в дурную сторону .
Привет .
Твой К.
М.
Впервые опубликовав в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1859 год 22 ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ФРЕЙЛИГРАТУ В ЛОНДОН [Черновик ] Манчестер , 25 января 1859 г.
Дорогой Фрейлиграт ! Проклятый мальчишка , который должен был вчера получить деньги на почте , провалан -дался где-то, и потому 22 шиллинга получены мной только сегодня .
Большое спасибо за хлопоты и издержки .
Что касается «Новейшей Рейнской газеты »*, то здесь нечего беспокоиться и с этим можно не торопиться .
За прошедшее время мы многому научились и ничего не забыли592, а это больше , чем могут о себе сказать другие .
Лучше всего ты можешь убедиться в этом как раз на примере «Hermann» ( очевидно , опечатка вместо «Gottfried»**, иначе заглавие не имеет ни-какого смысла ), которого ты назвал Иоанном Предтечей «Рейнской газеты ».
Давно мне не приходилось читать ничего , подобного этому новейшему продукту фальшиво -благородного блаженной памяти «Майского жука »593 — такой пошлой и приторной чепухи , перед всеми расшаркивающейся и заискивающей , жаждущей примирения и прощения , позорно плохо на-писанной , рассчитанной по стилю и содержанию единственно на камберуэллское мещанство и немецких филистеров из Сити и вообще приспособляющейся к их вкусам .
Этот человек забыл даже то немногое , что он нахватал в 1848 г.
, и стал теперь настоящим буржуазным паршивым побирушкой .
Но раз уж ты навел меня на разговор об этом «весельчаке », который теперь торгует повсюду своей «скорбью »***, то я не стану от тебя скры -* См.
настоящий том, стр.
316.
Ред.
** Намек на еженедельник Готфрида Кинкеля «Hermann».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
467.
Ред.
вать, что за последнее время ряд филистеров спрашивали меня о том, как могло случиться , что ты заключил столь дружественный союз с мосье Кинкелем .
Ты понимаешь , что, хотя все это и преувеличено , я все же был несколько смущен .
Конечно , многое я свалил на гнусное преувеличение , с которым Кинкель и его клика раструбили во всех газетах о простой встрече с тобой , как о наступательном и оборонительном союзе против нас, и категорически отрицал этот факт ; что касается твоего личного общения с этим филистером , то я отделывался пло-хими шутками : я говорил , например , что поэты живут в своем особом мире , что Кинкель лишь тогда может сойти за поэта , если он сможет сослаться на общение с тобой , и т.
д.
Сло-вом, хотя я и плохой дипломат , мне все же удалось достаточно защитить позицию партии .
При этом , наконец , выяснилось , что один из евреев , протежировавших кроткому Готфриду во время его последнего пребывания здесь , будто бы сказал следующее : «Пусть этот негодяй Кинкель только попробует еще раз приехать в Манчестер — он соблазнил в Лондоне девуш -ку из порядочной семьи и держит ее в качестве любовницы , а жена его из-за этого .
.
.
»*.
* Конец письма отсутствует .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 23 МАРКС — ИОСИФУ ВЕЙДЕМЕЙЕРУ В МИЛУОКИ Лондон , 1 февраля 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Вейвей ! Твое письмо , датированное 28 февраля 1858 г.
, пришло сюда (по крайней мере попало мне в руки ) в конце мая, а отвечаю я в феврале 1859 года.
Причина очень проста .
Весенние и летние месяцы у меня все время болела печень и я только с трудом выбирал время для необ -ходимой работы .
Поэтому не могло быть и речи о том, чтобы писать письма , кроме случаев , когда это было абсолютно необходимо .
А последующие месяцы я был завален работой .
594 Прежде всего сердечный привет тебе и твоим от всех членов моей семьи , а также от Эн-гельса , Лупуса и Фрейлиграта .
Особо кланяюсь твоей милой жене .
Энгельс постоянно живет в Манчестере .
Лупус там же, он дает уроки и устроился доволь -но сносно .
Фрейлиграт в Лондоне , он состоит управляющим филиала швейцарского Credit Mobilier595.
Дронке служит комиссионером в Глазго .
Имандт (не знаю , знаешь ли ты его) преподавателем в Данди .
Наш дорогой друг Веерт , к несчастью , умер в Гаити , — это невоз -местимая утрата .
Мои дела за последние два года шли скорее плохо , чем хорошо .
С одной стороны , достой -ная «Tribune» по случаю кризиса сократила мой доход наполовину , хотя во времена процве -тания она никогда не прибавляла мне ни одного пфеннига ; с другой стороны , необходимость уделять много времени моим занятиям политической экономией (об этом ниже ) заставила меня отклонить (хотя и скрепя сердце ) весьма выгодные предложения , делавшиеся мне в Лондоне и Вене .
Но я должен любой ценой идти к своей цели и не позволю буржуазному обществу превратить меня в машину , делающую деньги .
Г-н Клусс был здесь в мае прошлого года.
Я как раз в это время находился у Энгельса в Манчестере .
Клусс посетил мою жену и принял приглашение прийти на другой день , но так и не явился .
Он [исчез ]* из Лондона и больше не показывался .
Вместо этого он прислал моей жене письмо , написанное «от смущения » в довольно «грубой » форме .
В Манчестер он также не заявился .
Впоследствии мы узнали , что он заключил союз с г-ном Виллихом .
Этим объяс -няется и загадочное прекращение писем от него .
Если бы мы были тщеславны , то почувство -вали бы себя порядочно наказанными , узнав , что такой дурак , как Виллих , одержал победу над нами даже в глазах такого неглупого человека , как Клусс .
Но во всем этом эпизоде было столько комичного , что это заглушило всякое огорчение .
С Эрнестом Джонсом я порвал596.
Несмотря на мои неоднократные предупреждения и не-смотря на то, что я ему с точностью предсказывал то, что теперь произошло , а именно , что он погубит себя и дезорганизует чартистскую партию , — он все-таки вступил на путь попы -ток к соглашению с радикальными буржуа .
Теперь он — погибший человек , но вред , причи -ненный им английскому пролетариату , чрезвычайно велик .
Ошибка , конечно , будет исправ -лена , но весьма благоприятный момент * В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
для действий упущен .
Представь себе армию , генерал которой накануне сражения перебегает в лагерь противника .
Ты уже, вероятно , слышал , что г-н Кинкель снова стал знаменитым человеком вследствие того, что г-жа Кинкель выбросилась из окна и сломала себе шею .
Этот «весельчак », — кото -рый никогда не чувствовал себя так хорошо , как после смерти старухи Моккель , — решил тотчас же поторговать своей «скорбью ».
Введенный в заблуждение мелодраматической сце-ной, устроенной Готфридом , Фрейлиграт написал стихотворение , посвященное Иоганне*, в чем он сейчас уже раскаивается .
Ибо, во-первых , он убедился , что Готфрид пребывает в са-мом развеселом настроении , а во-вторых , что тот использовал это стихотворение , чтобы рас-пространить по всему свету ложный слух , будто Фрейлиграт объединился с ним и порвал с нами .
Готфрид , решивший немедленно использовать «воскрешение Кинкеля », вызванное смертью его жены597, на следующей же неделе начал издавать в Лондоне еженедельник под названием «Hermann».
Если имеется в виду не тот Герман , который был сочинен Шёнайхом и превознесен Готшедом598, то название должно бы быть «Готфрид ».
Ведь газетка , во-первых , проповедует мир с богом и со всем миром**, а во-вторых , она является простой рек-ламой для г-на Готфрида в кругу немецких филистеров лондонского Сити .
Никогда еще не выходило в свет ничего более жалкого , и мы можем только поздравить себя, что десятилет -нее изгнание с такой полнотой обнаружило всю пустоту наших демократических друзей .
По сравнению с этим «Kolnische Zeitung» остроумна и смела .
Самое забавное в истории о том, как Кинкель использовал смерть своей жены , заключает -ся в том, что эта особа , у которой было больное сердце , была вне себя от того, что сладчай -ший поп соблазнил одну еврейку по фамилии Херц***, а с ней вообще обходился «холодно ».
Манчестерские еврейки клянутся , что это и было причиной , почему покойная Иоганна Мок-кель выбросилась из окна .
Во всяком случае , это доказывало бы, что как ни глуп в других отношениях Готфрид , но в области использования общественной доверчивости он не лишен хитрости .
Но довольно об этом шарлатане .
Революционный ветер , веющий на европейском континенте , пробудил , разумеется , всех «великих мужей » от их зимней спячки599.
* Ф.
Фрейлиграт .
«После погребения Иоганны Кинкель » (см.
также настоящий том, стр.
305).
Ред.
** Игра слов : Готфрид — имя Кинкеля ; «Gott» — « бог», «Friede» — « мир».
Ред.
*** Игра слов : Herz — фамилия , «Herz» — « сердце ».
Ред.
Одновременно с этим письмом идет и другое — первое письмо к Компу .
От связей — ор-ганизованных — я отказался .
Я считал , что они могут скомпрометировать немецких друзей .
Здесь же — после подлостей , которые совершили по отношению ко мне болваны , допус -тившие , чтобы Кинкель , Виллих и прочие шарлатаны использовали их как оружие против меня , — я со времени кёльнского процесса600 совершенно уединился в своем рабочем каби -нете.
Мое время было для меня слишком дорого , чтобы тратить его на напрасные усилия и мелочные перебранки .
Теперь перейду к главному .
Моя «Критика политической экономии » будет выходить от-дельными выпусками (первый выпуск — через 8—10 дней ) в издании Франца Дункера (Бес-серовское издательство ) в Берлине .
Только благодаря чрезвычайному рвению и красноречию Лассаля удалось склонить Дункера на этот шаг.
Однако он оставил себе лазейку .
Оконча -тельное заключение договора поставлено в зависимость от продажи первого выпуска .
Всю политическую экономию я делю на шесть книг : капитал ; земельная собственность ; наемный труд ; государство ; внешняя торговля ; миро -вой рынок .
Книга I — о капитале — распадается на 4 раздела .
Первый раздел : капитал вообще — распадается на 3 главы : 1) Товар ; 2) Деньги , или про-стое обращение ; 3) Капитал .
Главы 1 и 2 — около 10 листов — составляют содержание того выпуска , который выходит первым .
Тебе понятны политические мотивы , которые побудили меня подождать с третьей главой , о «капитале », до тех пор, пока я снова не буду стоять на твердой почве .
Содержание выходящего сейчас выпуска таково : Первая глава : Товар .
A) К истории анализа товара {Уильям Петти (англичанин эпохи Карла II); Буагильбер (эпоха Людовика XIV); Б.
Франклин (первая юношеская работа 1729 года)601; физиократы ; сэр Джемс Стюарт ; Адам Смит ; Рикардо и Сисмонди }.
Вторая глава : Деньги , или простое обращение .
1) Мера стоимостей .
B) Теории денежной единицы измерения (конец XVII столетия — Локк и Лаундс , епископ Беркли (1750)602; сэр Джемс Стюарт ; лорд Каслри ; Томас Атвуд ; Джон Грей ; прудонисты ).
2) Средство обращения .
a) Метаморфоз товаров .
b) Обращение денег .
с) Монета .
Знак стоимости .
3) Деньги .
а) Образование сокровищ .
b) Средство платежа .
c) Мировые деньги (money of the world).
4) Благородные металлы .
С) Теории средств обращения и денег {монетарная система ; «Spectator»603, Монтескьё , Давид Юм; сэр Джемс Стюарт ; А.
Смит , Ж.
Б.
Сэй; комитет о слитках604, Рикардо , Джемс Милль ; лорд Оверстон и его школа ; Томас Тук (Джемс Уилсон , Джон Фуллартон )}.
В этих двух главах вместе с тем разбивается наголову модный теперь во Франции прудо -новский социализм , который хочет сохранить частное производство , но организовать обмен частных продуктов , хочет товара , но не хочет денег .
Коммунизму необходимо избавиться прежде всего от этого «лжебрата »*.
Но, независимо от всех полемических целей , ты ведь знаешь , что анализ простой денежной формы — самая трудная , ибо самая абстрактная , часть политической экономии .
Я надеюсь добиться для нашей партии научной победы .
Но и партия сама должна теперь показать , настолько ли она многочисленна , чтобы купить достаточное количество экземпля -ров и тем самым успокоить «угрызения совести » издателя .
От продажи первого выпуска за-висит дальнейшая судьба всего дела .
Как только я заключу окончательный договор , все бу-дет в порядке .
Привет .
Твой К.
Маркс * Библия .
Второе послание к коринфянам , глава XI, стих 26.
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 2 февраля 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Рукопись** была отправлена отсюда 26 января , а 31 января здесь уже было получено из-вещение из Берлина , что рукопись прибыла .
Экспедиционная контора получила это извеще -ние от своего агента .
С другой стороны , имеется твое письмо от 31 января , где ты сообщаешь , что рукопись не получена .
Следовательно , при всех обстоятельствах прусское правительст -во — быть может , друг Штибер — рылось* в рукописи три дня.
Насколько я знаю , по закону они должны были лишь проследить , нет ли в пакете брюссельских кружев , а все остальное их не касается .
Кто поручится , что какой -нибудь мелкий чиновник потехи ради не использо -вал одну или две страницы для разжигания трубки ? Я предполагаю , что прусское правительство в своих же собственных интересах не совер -шило каких -либо неверных шагов в отношении моей рукописи .
В противном случае я под-нял бы дьявольскую бурю в лондонской прессе («Times» и т.
д.
).
Завтра или послезавтра я напишу тебе настоящее письмо .
Это — только деловая записка , и нужно торопиться , чтобы поспеть к почте .
Твое письмо , кстати , мне чрезвычайно понравилось .
Сердечный привет от моей жены , которая воображает , что после отставки ее милого брат -ца605 можно будет , по крайней мере , безопасно пересылать рукописи в Берлин .
Привет .
Твой К.
Маркс Возможно , что мне удастся сразу же подготовить английское издание первого выпуска .
На титульном листе Дункер должен напечатать : «Право перевода автор сохраняет за собой ».
* В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Stieber ( Штибер ) и глагола «durchstobern» — «рыться ».
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 4 февраля 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Извещение о получении рукописи** от г-на Дункера еще не приходило , так что у меня до сих пор нет уверенности , что рукопись уже вышла из рук властей .
Из прилагаемой квитанции ты видишь , что из Лондона она была послана 26 января .
Относительно войны : здесь все думают , что война в Италии неизбежна606.
Несомненно одно : г-ну Эммануилу* теперь не до шуток , а г-ну Бонапарту было не до шуток .
Поведение последнего определяют следующие обстоятельства : 1) Страх перед итальянскими кинжа -лами .
Со времени смерти Орсини он непрерывно вел тайком плутовскую игру с карбонария -ми, причем в качестве посредника выступал Плон -Плон , муж «Клотильды »607.
2) Чрезвычай -но стесненное финансовое положение .
Действительно , продолжать кормить французскую армию «в мирное время » становится невозможным , а Ломбардия — лакомый кусок .
К тому же, в случае войны стали бы возможны и «военные займы ».
Всякий же другой заем теперь «невозможен ».
3) За последние два года Бонапарт с каждым днем все более и более терял авторитет в глазах всех партий во Франции , а его дипломатические сделки также представ -ляли собой ряд сплошных неудач .
Поэтому для восстановления престижа необходимо , чтобы что-то произошло .
Даже в деревнях сильно ворчат из-за разорительно низких цен на хлеб , и г-н Бонапарт тщетно пытался искусственно вздуть цены на пшеницу своими декретами о хлебных складах608.
4) Россия подталкивает тюильрийского выскочку .
С помощью панслави -стского движения в Богемии**, Моравии , Галиции , Южной , Северной и Восточной Венгрии , Иллирии и т.
д.
и войны в Италии Россия почти наверняка сломила бы сопротивление , все еще оказываемое ей Австрией .
(Россия со страхом ждет аграрной революции внутри страны , и внешняя война , не говоря уже о всяких дипломатических целях , была бы, пожалуй , жела -тельна для правительства в качестве громоотвода .
) 5) Г-н Плон -Плон , сын бывшего вест-фальского короля***, и его клика (весьма пестрый сброд венгерских , польских и итальянских псевдореволюционеров во главе с Жирарденом ) делают все, чтобы довести дело до развязки .
6) Война с Австрией в Италии — это единственная война , в которой Англия , не имея воз-можности выступить прямо за папу и т.
п.
и против так называемой свободы , останется ней-тральной , по крайней мере вначале .
Россия же держала бы Пруссию под угрозой , если бы эта последняя — чего я, однако , не думаю — пожелала вмешаться уже в начале борьбы .
С другой стороны , несомненно , что г-н Луи Бонапарт смертельно боится настоящей , серь-езной войны : 1) Человек этот * — Виктору -Эммануилу II.
Ред.
** — Чехии .
Ред.
*** — Жерома Бонапарта .
Ред.
всегда полон сомнений и, подобно всем игрокам , отнюдь не отличается решительностью .
Он постоянно подползал к Рубикону , но людям , стоявшим у него за спиной , всегда приходилось его туда сталкивать .
При Булони , при Страсбурге , в декабре 1851 г.
609 его каждый раз выну -ждали отнестись , наконец , серьезно к своим планам .
2) Чрезвычайная холодность , с которой был принят во Франции его проект , конечно , не придает ему бодрости .
Массы относятся к нему безразлично , но зато крупные финансисты , промышленники , торговцы , партия попов , наконец , высший генералитет (например , Пелисье и Канробер ) оказывают ему прямое и серьезное сопротивление .
Да и на самом деле военные перспективы не блестящи , даже если принимать за чистую монету хвастовство «Constitutionnel»610.
Если Франция наберет в об-щей сложности 700000 человек , то по самому щедрому расчету способными к военной службе из них будут 580000.
Отсюда надо отнять : 50000 для Алжира ; 49000 — жандармов и т.
п.
; 100000 ( минимум ) для охраны городов (Париж и т.
д.
) и крепостей во Франции ; по крайней мере 181000 нужно выделить в качестве обсервационной армии на швейцарской , германской и бельгийской границах .
Остается 200000.
Если даже прибавить сюда неболь -шую пьемонтскую армию , то это отнюдь не составит подавляющей силы по отношению к австрийцам , занимающим сильные позиции на Минчо и Адидже .
Как бы то ни было , но если Бонапарт теперь отступит , то в глазах массы французской ар-мии он погиб , и это соображение в конце концов может заставить его все же выступить .
Ты, кажется , думаешь , что такая война вызовет восстание в Венгрии .
Я в этом сильно со-мневаюсь .
Австрия , конечно , выставит на галицийско -венгерской границе обсервационный корпус против России и тем самым одновременно будет держать под ударом Венгрию .
Вен-герские полки (поскольку они не рассредоточены , как это большей частью имеет место , сре-ди своих врагов — чехов , сербов , словенцев и т.
д.
) будут размещены в германских провин -циях .
Война , конечно , приведет к серьезным , а в конечном счете наверняка и к революционным последствиям .
Но вначале она будет содействовать укреплению бонапартизма во Франции , ослабит внутреннее движение в Англии и России , пробудит самые мелочные националисти -ческие страсти в Германии и т.
д.
и поэтому , в первую очередь , она окажет , по моему мне-нию, во всех отношениях контрреволюционное действие .
Как бы то ни было , но от здешней эмиграции я не ожидаю ничего .
За исключением Мад-зини , который , по крайней мере , фанатик , она состоит из настоящих авантюристов , все честолюбие которых сводится к вымо -гательству денег у англичан .
Г-н Кошут совершенно опустился , превратившись в странст -вующего лектора , который разносит одну и ту же бессмыслицу по различным провинциям Англии и Шотландии , преподнося ее все новым и новым слушателям .
Все эти скоты сделались настолько консервативными , что на самом деле заслуживают ам-нистии .
Г-н Готфрид Кинкель , например , издает здесь еженедельник под названием «Hermann», в сравнении с которым даже «Kolnische Zeitung» кажется смелой и остроумной газетой .
(Говорят , что этот сладчайший мелодраматический поп своими ухаживаниями за эстетическими еврейками довел свою жену до того, что она выбросилась из окна и сломала себе шею .
Под влиянием сцен скорби Фрейлиграт , по своему добродушию , дал уговорить себя написать стихотворение , посвященное покойной Иоганне Моккель*, но через несколько дней убедился , что скорбь была показной и что г-н Готфрид никогда не чувствовал себя так «легко и свободно », как после смерти своей супруги .
) Этот малый проповедует «оптимизм » в убаюкивающей , заискивающей , расслабленной форме .
Газету следовало бы назвать «Гот-фрид ».
Что касается меня , то я предпочел бы писать под ярмом «Мантёйфеля »**, чем под яр-мом немецких филистеров из лондонского Сити .
А для г-на Кинкеля это ярмо тем легче и приятнее , что по характеру и взглядам он ни на волос не отличается от этих филистеров .
Болтовня «Левальд », она же «Штар », по поводу покойной Моккель еще больше скомпроме -тировала здесь последнюю611.
Привет .
Твой К.
М.
Для меня было бы крайне важно , если бы ты мог разузнать в Бреслау*** подробности от-носительно одной особы женского пола , именующей себя фон Паула -Крехер , которая жила раньше там, а сейчас находится здесь , и сообщить мне их по возможности скорее .
* Ф.
Фрейлиграт .
«После погребения Иоганны Кинкель » (см.
также настоящий том, стр.
305).
Ред.
** Игра слов : Готфрид — имя Кинкеля («Gott» — « бог», «Friede» — « мир»), Мантёйфель — фамилия реак-ционного министра («Mann» — « человек », «Teufel» — « черт »).
Ред.
*** Польское название : Вроцлав .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart — Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 26 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 23 февраля 1859 г.
Дорогой Лассаль ! Сегодня я послал Дункеру предисловие*.
Будь так добр , позаботься о том, чтобы , как только рукопись будет напечатана , мне был послан гонорар .
Я, конечно , не стал бы писать тебе по поводу этого последнего пункта , если бы вследствие непредвиденных обстоятельств это не стало для меня жгучим вопросом .
Я жду, что ты скоро напишешь и сообщишь кое-что об «отечественных делах », несмотря на твое презрительное равнодушие к ним, или, по крайней мере , расскажешь сплетни , имеющие существенное значение для их оценки .
Привет .
Твой К.
М.
* Предисловие к работе К.
Маркса «К критике политической экономии ».
Ред.
** — Ессе iterum Crispinus — вот снова Криспин (начало IV сатиры Ювенала ), в переносном смысле : «опять тот же самый персонаж » или «опять то же самое ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart — Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 27 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 25 февраля 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Iterum Crispinus**.
Энгельс собирается опубликовать — сначала анонимно — небольшую брошюру под за-главием «По и Рейн ».
Основное содержание : военное , то есть военно -научное , доказательство , что все доводы , приводимые в пользу того, что австрийцы должны владеть линией Минчо , чтобы защищать Германию , в точности подходят и для обоснования того, что Франция должна иметь грани -цей Рейн , чтобы защищать самое себя; далее , что хотя Австрия сильно заинтересована в ли-нии Минчо , но Германия , как единая держава , — нисколько , и что Италия в военном отношении до тех пор будет находиться под господством Германии , пока вся Швейцария не станет французской .
Брошюра направлена главным образом против стратегов из аугсбургской «All-gemeine Zeitung», а вообще говоря , написана , конечно , в национальном духе против г-на Бо-напарта .
Я могу поручиться всей своей «критической способностью суждения »612 за то, что изда -ние этой брошюры , почти не требующее никаких затрат , так как брошюра занимает всего несколько листов , окажется в данный момент прямо -таки издательской спекуляцией (в под-линном смысле этого слова ).
После своего участия в баденской кампании613 Энгельс сделал изучение военных вопро -сов своей специальностью .
К тому же, как ты знаешь , пишет он чрезвычайно убедительно .
Но издатель должен хранить тайну авторства , пока сам автор ее не раскроет .
Ты мо-жешь быть уверен , что в авторстве будут подозревать крупнейших военных писателей Прус -сии.
Это такой злободневный вопрос , что печатать брошюру есть смысл только сейчас .
Поэто -му дело нужно продвинуть быстро .
Как ты думаешь , пойдет ли Дункер на это? Ведь это на-верняка было бы в его собственных интересах .
Когда речь идет о чисто научных вещах , то никогда нельзя знать , как будет раскупать книгу филистер и будет ли он вообще покупать ее, но когда дело касается таких злободневных вопросов , то тут можно быть уверенным почти с математической точностью .
Если Дункер пойдет на это, то Энгельс уполномочивает тебя заключить от его имени со-глашение на тех условиях , которые ты найдешь нужными .
А если он откажется , то не най-дется ли другой возможности ? Я знаю в Гамбурге одного издателя , который взялся бы за это.
Но так как этот человек был все время личным врагом «Neue Rheinische Zeitung» — в чем он открыто признался моему другу Гейне , — то мне было бы чрезвычайно досадно , если бы он получил хотя бы одну строчку от кого -либо из нас.
Кроме того, он самым постыдным обра -зом обошелся с нашим незабвенным и незаменимым другом Веертом .
Ответь мне как можно скорее и не сердись на меня за то, что я отнимаю у тебя так много времени и так часто прибегаю к твоему содействию .
Оправданием мне служат просто общие интересы партии .
Твой К.
М.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart — Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 28 ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Манчестер , 14 марта 1859 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxfordstreet Дорогой Лассаль ! Прежде всего позвольте выразить благодарность за помощь в деле с Дункером , которая увенчалась таким успехом и дает мне возможность впервые почти за 10 лет снова выступить перед немецкой публикой .
Рукопись я отослал Марксу в прошлую среду , и в четверг он, ве-роятно , отправил ее дальше .
Заглавие простое : «По и Рейн », Берлин , издательство и т.
д.
и т.
д.
И Маркс и я считаем , что брошюру , ввиду ее специального характера , лучше сначала выпустить анонимно , так как имя штатского автора могло бы на первых порах только повре -дить военному сочинению .
Если брошюра , как я надеюсь , будет иметь успех , то назвать имя никогда не будет поздно .
Оглавления не требуется , разделы обозначены просто цифрами .
Никакого предисловия я также не написал .
Маркс полагает , что выйдет 4 листа .
Я в этом сомневаюсь , но, конечно , это зависит от пе-чати .
Что касается условий , то я решил согласиться на половину чистой прибыли ; при этом , ко-нечно , предусматривается получение обычного числа бесплатных экземпляров , из которых один Вы, разумеется , возьмите себе.
Их можно переслать сюда через книготорговцев , но я очень хотел бы, чтобы один экземпляр (или пробные листы ) был послан мне немедленно по-чтой .
Быть может , я издам эту вещь по-английски .
Для французского перевода содержание менее подходит , да и кроме того его было бы трудно пристроить .
Впрочем , посмотрим .
Как идет дело с печатанием рукописи Маркса*? До сих пор мне известно только об одном напечатанном листе , а ведь рукопись находится в Берлине уже больше месяца .
По-моему , это очень медленно .
К Лейпцигской ярмарке614 следовало бы издать по крайней мере один или два выпуска , а времени осталось мало .
Несмотря на многократные обещания , Маркс все еще не прислал мне Вашего «Геракли -та»**; мне очень хочется прочесть его, хотя я основательно отвык от греческого языка и от спекулятивных понятий .
Хотелось бы прочесть также и Вашу * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Философия Гераклита Темного из Эфеса ».
Ред.
драму*, объявление о которой я видел .
Несмотря на Вашу многосторонность , я не ожидал , что Вы займетесь и этой областью .
С тех пор, как я нахожусь здесь , я занимался главным образом военными вопросами и время от времени предавался своей старой любви — сравнительной филологии .
Но когда це-лый день занимаешься благородной коммерцией , то в области такой колоссально обширной науки , как филология , не удается выйти за рамки чистейшего дилетантизма , и если я некогда лелеял смелую мысль разработать сравнительную грамматику славянских языков , то теперь я уже давно отказался от этого , в особенности после того, как эту задачу с таким блестящим успехом выполнил Миклошич615.
Итак , еще раз большое спасибо и сердечный привет от Вашего Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart — Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 16 марта 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Твое последнее сочинение* и приложенное к нему письмо еще не пришли , да и не скоро придут .
Пересылка с оказией через книготорговцев — это приблизительно то же самое , как если бы ты послал мне книги через Петербург , Камчатку и Северную Америку .
Если еще не поздно , распорядись , чтобы на последней посланной тебе рукописи** было напечатано : «Право перевода сохраняется за автором ».
В противном случае какие -нибудь здешние немецкие шуты могут изгадить книгу .
В силу некоторых обстоятельств , на которых я не имею возможности сегодня подробно останавливаться (одновременно с тем, что я пишу тебе это письмо , я диктую одну англий -скую корреспонденцию***), я испытываю очень большие денежные * Ф.
Лассаль .
«Франц фон Зиккинген ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Перспективы войны в Пруссии ».
Ред.
затруднения .
Не можешь ли ты устроить для меня в Берлине какую -нибудь вексельную сделку сроком на несколько недель , в уплату по которой ты мог бы затем взять гонорар от Дункера ? Вчера меня посетил один приехавший из Парижа человек , с мнением которого я очень считаюсь .
Относительно войны616 он сказал : «В Париже нет двух мнений — война будет ».
Он решительно держался того взгляда , что если Бонапарт отступит , то он слетит , и даже ар-мия предаст его, как это было с императором Сулуком .
Даже парижские буржуа , как ни жа-ждут они мира , начинают уже ворчать , что у этого человека не больше мужества , чем у Луи-Филиппа .
Есть еще один момент , который ты не должен упускать из виду : Россия разжигает все это дело , и ее союзник Пальмерстон (просмотри хотя бы «Times») делает все, чтобы заставить Бонапарта воевать .
К тому же здесь произойдет скоро смена министерства , и тогда Пальмер -стон сам сможет повести это дело617.
Выступления , устраиваемые здесь в честь Поэрио и др.
, целиком исходят от него .
Он поставил во главе этих выступлений в качестве их «ответствен -ного редактора » своего зятя, графа Шефтсбери618.
В конце концов я теперь все же думаю , что война даст и нам, быть может , кое-какие шан-сы.
Привет .
Твой К.
М.
Кстати , не забывай , что когда ты пишешь мне об «известных делах »*, то это идет на поль -зу чрезвычайно широкой публике , среди которой очень много немцев .
«Tribune» насчитыва -ет около 200000 постоянных подписчиков .
* — то есть о положении в Германии (см.
настоящий том, стр.
474).
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart — Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 28 марта 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Относительно финансовой нужды .
Прежде всего благодарю тебя за твою готовность .
Пока что я сначала испробовал дру-гой путь , написав моей матери , не согласится ли она ссудить мне денег недели на две.
По-смотрим .
Здесь в Лондоне вексельную сделку можно было бы провести только через Гер-стенберга .
Но он — покровитель Кинкеля и мелочный надутый дурак , и я не доставлю ему такого удовольствия , чтобы просить его хотя бы даже о чисто формальной любезности .
Относительно Дункера .
В среду (послезавтра ) будет почти девять недель , как рукопись* лежит у него .
Мне были посланы только три листа корректуры .
Откровенно говоря , мне кажется , Дункер раскаивается , что взялся за это дело , и потому ведет его в таком вот кани -тельном стиле Вецларской канцелярии619.
Если он будет продолжать в том же духе , то работа не появится даже к пасхе .
Из этого возникает для меня еще другое затруднение .
Я веду пере -говоры с одним англичанином относительно английского издания этого первого выпуска , а это зависит , конечно , от появления немецкого издания .
Но так как в Лондоне дела обычно ведутся «на всех парах », то англичанин уже начинает проникаться недоверием .
Немецкая манера ведения дел для англичанина совершенно непостижима .
Ты увидишь , что первый раздел еще не содержит основной главы , а именно третьей главы — о капитале .
Я считал это целесообразным по политическим соображениям , ибо как раз с третьей главы начинается настоящая битва , и мне казалось неблагоразумным нагонять страх с самого начала .
Относительно телеграфа**.
Я принимаю предложение .
Дело не так уж просто , как ты думаешь .
Получать известия не трудно , но на это нужно тратить много времени .
Я устрою контору поблизости от биржи (где расположены и бюро телеграфных компаний , передаю -щих известия ).
Но твой кузен*** должен сообщить мне: 1) каким путем он хочет получать те-леграммы ? Есть три компании : одна пересылает телеграммы через Францию , другая — через Остенде и третья — через Антверпен .
По-моему , через Францию следует посылать только вещи , которым нечего опасаться французской цензуры .
Вообще же это самая короткая ли-ния.
2) Какие известия хочет он получать ? Различные газеты придерживаются различных мнений относительно того, что считать важным .
3) Как часто надо ему телеграфировать ? 4) Нужны ли, кроме английских новостей , также и американские , короче говоря , внеевропей -ские ? Все это он должен точно указать , так как при телеграфировании , прежде всего , необ -ходимо избегать всего лишнего .
5) Наконец , я должен * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
340.
Ред.
*** — Фридлендер .
Ред.
знать , в какие часы «Presse» предпочитает получать известия (по крайней мере , в Англии у различных газет эти часы различны , в зависимости от времени их выхода ).
На случай чрез-вычайных событий , конечно , нельзя заранее установить время , по для обычных телеграмм это возможно .
Для получения биржевых известий я буду иметь благодаря Фрейлиграту ис-ключительно хороший источник .
Относительно «Presse»*.
Я принимаю также и это предложение .
Во-первых , потому , что в отличие от прошлых переговоров мне не ставится условий , как я должен писать об отдель -ных политических деятелях .
Я придерживаюсь абсолютного принципа — никогда не согла -шаться ни на какое условие .
Но, конечно , каждая газета имеет право требовать от корреспон -дента такта .
Во-вторых , потому , что времена изменились , и я считаю теперь существенно важным , чтобы наша партия занимала позиции везде , где возможно , пусть даже иногда толь -ко для того, чтобы ими не завладели другие .
Пока что, конечно , эти позиции нужно исполь -зовать осмотрительно , но важно обеспечить себе влияние в различных пунктах для решаю -щего момента .
Номеров «Presse», которые , по твоим словам , были посланы мне Фридленде -ром, я не получил , вероятно , из-за неправильного адреса .
Однако необходимо , чтобы мне немедленно прислали несколько номеров .
Надо по самой газете определить — не что, а как нужно писать для венской публики .
Относительно твоего сотрудничества в «Presse».
Я абсолютно убежден , что тебе следу -ет писать корреспонденции .
Конечно , для тебя, как для пруссака , пожалуй , «неприлично » писать сейчас в австрийской газете .
Но принципиально мы должны , по выражению Лютера о господе боге, «бить одного злодея другим »** и использовать всякий шанс , чтобы вносить смятение и содействовать всеобщему разложению .
До наступления нынешней неурядицы я и сам не стал бы писать в «Presse», да и тебе не посоветовал бы.
Но процесс брожения начался , и сейчас каждый должен делать все, что может .
Надо вливать яд всюду , где это только тре-буется .
Если бы мы ограничились сотрудничеством в газетах , которые в общем бы разделяли нашу точку зрения , то мы должны были бы совсем отложить всякую журналистскую дея-тельность .
Нужно ли допускать , чтобы так называемое «общественное мнение » накачива -лось только контрреволюционным материалом ? Относительно «Tribune».
Ты, конечно , меня неправильно понял , если думаешь , что я тре-бовал , чтобы ты считался с под-* См.
настоящий том, стр.
340.
Ред.
** Лютер .
«О торговле и ростовщичестве ».
Ред.
писчиками «Tribune».
Дело вот в чем.
Моя работа в «Tribune» заключается , собственно , в том, что я пишу передовые статьи на темы по своему выбору .
При этом Англии отводится первое место , Франция стоит на втором .
Значительная часть передовых статей посвящена экономическим вопросам .
Но после перемен в Пруссии620 я время от времени доставлял себе удовольствие тем, что писал корреспонденции «из Берлина », причем «внутренняя » связь с гогенцоллернским отечеством давала мне возможность с достаточной уверенностью судить о тамошнем положении .
Среди подписчиков «Tribune» много немцев .
Кроме того, статьи эти перепечатывают немецко -американские газеты , имя которым легион .
Поэтому важно было тем статьям , которые я в виде исключения писал «из Берлина », придать местный колорит , чтобы продолжать в Новом свете мою полемику с прусским государством .
Для такого мест -ного колорита непременно требуется немного сплетен .
К тому же ведь история Пруссии со-стоит сейчас главным образом из скандальной хроники .
Hinc illae lacrimae!* Твое последнее письмо очень помогло мне в этом отношении .
Привет .
Твой К.
М.
Р.
S.
Я только что получил письмо от книготорговца Натта из Сити с извещением , что твоя посылка прибыла .
Я пойду за ней сегодня же.
Как обстоит дело с брошюрой Энгельса**? Я отослал ее 10 марта .
Мне кажется , подобную брошюру можно было бы выпустить в пять дней .
* — Вот отчего эти слезы ! (Публий Теренций .
«Девушка с Андроса », акт I, сцена первая ).
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriftem.
Bd.
III, Stuttgart—Berlin.
1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 4 апреля 1859 г.
Дорогой Лассаль ! Все мои попытки раздобыть деньги окончились неудачей .
Даже из дома , — ты ведь зна-ешь, что старые люди крепко держатся за «земное », — я получил отказ .
Как ни неприятно мне обращаться к тебе, — ведь твой собственный кошелек пустеет ,— мне не остается иного выбора .
Если 20 фридрихсдоров слишком большая сумма для тебя, то пришли меньше .
Деньги же вычти впоследствии у Дункера .
Вышла ли брошюра Энгельса*? Я обстоятельно напишу тебе отсюда на будущей неделе (на этой неделе у меня абсолютно нет времени ).
Пока прими мою благодарность как за драму**, так и за сопроводительное письмо .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
** Ф.
Лассаль .
«Франц фон Зиккинген ».
Ред.
*** — Юта .
Ред.
**** См.
об этом настоящий том, стр.
340 и 479—480.
Ред.
Впервые опубликована в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schrifien».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 32 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 19 апреля 1859 г.
Дорогой Лассаль ! Я не посылал тебе особого извещения о получении 14 ф.
ст.
10 шиллингов , потому что письмо было заказное .
Но я написал бы тебе раньше , если бы меня не посетил проклятый «кузен из Голландии »***, самым безжалостным образом присвоивший себе мое «прибавоч -ное рабочее время ».
Теперь он уехал , и я снова вздохнул свободно .
Я получил письмо от Фридлендера****.
Условия не так благоприятны , как сообщенные те-бе вначале , но все же «приличны ».
Как только мы договоримся по некоторым второстепен -ным пунктам , — я думаю , что это будет на этой неделе , — я начну писать для него .
Здесь , в Англии , классовая борьба развивается самым обнадеживающим образом .
К сожа -лению , в данный момент не существует больше ни одной чартистской газеты , и потому вот уже около двух лет, как я вынужден был прекратить свое литературное участие в этом движении .
Перехожу теперь к «Францу фон Зиккингену ».
Прежде всего я должен похвалить компо -зицию и живость действия , а это больше , чем можно сказать о любой современной немецкой драме .
Во-вторых , если оставить в стороне всякое чисто критическое отношение к этой рабо -те, она при первом чтении сильно взволновала меня , а, следовательно , на читателей , у кото -рых в большей мере преобладает чувство , она в этом смысле подействует еще сильнее .
Это второе , очень важное обстоятельство .
А теперь другая сторона медали .
Во-первых — это чисто формальный момент , — раз уж ты писал стихами , ты мог бы отделать свои ямбы несколько более художественно .
Впрочем , хотя профессиональные поэты и будут шокированы этой небрежностью , я в общем считаю ее преимуществом , так как у наших поэтов -эпигонов не осталось ничего , кроме формального лоска .
Во-вторых .
Задуманная тобой коллизия не только трагична , но она есть именно та са-мая трагическая коллизия , которая совершенно закономерно привела к крушению револю -ционную партию 1848—1849 годов .
Поэтому я могу только всецело приветствовать мысль сделать ее центральным пунктом современной трагедии .
Но я спрашиваю себя, годится ли взятая тобой тема для изображения этой коллизии ? Бальтазар*, конечно , может воображать , что если бы Зиккинген не выдавал свой мятеж за рыцарскую распрю , а поднял знамя борьбы против императорской власти и открытой войны с князьями , он победил бы.
Но можем ли мы разделять эту иллюзию ? Зиккинген (а вместе с ним в известной степени и Гуттен ) погиб не из-за своего собственного лукавства .
Он погиб потому , что восстал против существующе -го или, вернее , против новой формы существующего как рыцарь и как представитель гиб-нущего класса .
Если отнять у Зиккингена то, что свойственно ему как личности с ее особыми природными склонностями , образованием и т.
д.
, то останется Гёц фон Берлихинген .
А в этом жалком субъекте воплощена в ее адекватной форме трагическая противоположность между рыцарством , с одной стороны , и императором и князьями — с другой , и потому Гёте был прав , избрав его героем**.
Поскольку Зиккинген , — а отчасти и сам Гуттен , хотя у него , как и у всех идеологов определенного класса , подобные высказывания должны были выра -жаться в значительно измененной форме , — выступает против князей (ведь против импера -тора он идет только потому , что император из императора * — персонаж драмы Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
Ред.
** Гёте .
«Гёц фон Берлихинген ».
Ред.
рыцарей превращается в императора князей ), постольку он на самом деле просто Дон-Кихот , хотя и имеющий историческое оправдание .
То, что он начинает мятеж под видом рыцарской распри , означает только , что он начинает его по-рыцарски .
Чтобы начать его по-иному , он должен был бы непосредственно , и притом с самого же начала , апеллировать к городам и крестьянам , то есть как раз к тем классам , развитие которых равносильно отрицанию рыцар -ства.
Следовательно , если ты не хотел свести коллизию только к той, что изображена в «Гёце фон Берлихингене », — а твой план состоял не в этом , — то Зиккинген и Гуттен должны бы-ли погибнуть , потому что они в своем воображении были революционерами (последнего нельзя сказать о Гёце ) и совершенно так же, как образованное польское дворянство 1830 г.
, стали , с одной стороны , проводниками современных идей , а, с другой стороны , на деле пред -ставляли интересы реакционного класса621.
Следовательно , не надо было допускать , чтобы весь интерес сосредоточивался , как это происходит в твоей драме , на дворянских представи -телях революции , за чьими лозунгами единства и свободы все еще скрывается мечта о ста-рой империи и кулачном праве , а наоборот , весьма существенный активный фон должны были бы составить представители крестьян (особенно их) и революционных элементов горо -дов.
Тогда ты также мог бы в гораздо большей степени высказывать устами своих героев как раз наиболее современные идеи в их самой наивной форме , между тем как сейчас основной идеей остается , в сущности , кроме религиозной свободы , гражданское единство .
Тебе волей -неволей пришлось бы тогда в большей степени шекспиризировать , между тем как теперь ос-новным твоим недостатком я считаю то, что ты пишешь по-шиллеровски , превращая индиви -дуумы в простые рупоры духа времени .
Не совершаешь ли ты сам до известной степени , по-добно твоему Францу фон Зиккингену , дипломатическую ошибку , ставя лютеровско -рыцарскую оппозицию выше плебейско -мюнцеровской ? Далее , в обрисовке характеров не хватает как раз характерных черт .
Исключениями явля -ются Карл V, Бальтазар и Рихард Трирский .
А между тем, найдется ли эпоха с более резко очерченными характерами , чем XVI столетие ? Гуттен , по моему мнению , уж слишком во-площает в себе одно лишь «воодушевление », а это скучно .
Разве он не был в то же время ум-ница и чертовски остроумен , и не совершил ли ты поэтому по отношению к нему большую несправедливость ? До какой степени сам твой Зиккинген , обрисованный , кстати сказать , тоже слишком абст-рактно , является жертвой колли -зии, не зависящей от всех его личных расчетов , видно из того, как ему приходится , с одной стороны , проповедовать своим рыцарям дружбу с городами и т.
д.
, и как охотно , с другой стороны , сам он применяет к городам нормы кулачного права .
Что касается частностей , то местами мне не нравятся излишние рассуждения отдельных лиц о самих себе, что проистекает от твоего пристрастия к Шиллеру .
Так, например , на стр.
121, где Гуттен рассказывает Марии историю своей жизни , было бы совершенно естествен -но, если бы ты заставил Марию сказать именно на это: «Вся гамма ощущений » и т.
д.
до «И тяжелей она, чем бремя лет».
Предшествующие этому стихи , от «говорят » до «состарилась », могли бы следовать после этого , но рассуждение «Довольно ночи , чтоб девушка развиться в женщину могла » (хотя оно и показывает , что Мария знает не одну только абстракцию любви ), совершенно излишне ; во всяком случае , Мария не должна была начинать свою речь с размышления о том, что сама она «старится ».
После ее слов о том, как много ей рассказано в «один » этот час, она могла бы дать общее выражение своим чувствам в словах о том, что она постарела .
Далее , в сле-дующих за этим строках меня шокирует фраза : «Сочла я это» (то есть счастье ) «правом ».
К чему было отнимать наивное представление о мире , которое , как утверждает Мария , она имела до сих пор, превращая его в правовую доктрину ? В другой раз я, может быть , изложу тебе свое мнение более подробно .
Особенно удачной я считаю сцену между Зиккингеном и Карлом V, хотя диалог и с той, и с другой стороны слишком смахивает на прения сторон в суде .
Далее , удачны сцены в Трире .
Очень хороши сентенции Гуттена о мече .
Ну, на этот раз довольно ! В лице моей жены ты приобрел горячую поклонницу твоей драмы .
Она недовольна только Марией .
Привет .
Твой К.
М.
Кстати .
В брошюре Энгельса «По и Рейн » имеются грубые опечатки , список которых я прилагаю на последней странице этого письма622.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III.
Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 33 ЭНГЕЛЬС — ЭЛИЗЕ ЭНГЕЛЬС В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Манчестер , 20 апреля 1859 г.
Дорогая мама ! Наконец -то мне удалось урвать время , чтобы в более или менее спокойной обстановке на-писать тебе.
Оба твои милые письма я получил и очень рад, что всем вам живется хорошо и что дети Бланков благополучно перенесли корь .
Я чувствую себя очень хорошо .
Коренные зубы у меня , правда , постепенно разрушаются , но без особой боли , а в общем я совершенно здоров .
Аппетит и пищеварение у меня превосходны , а от старых болезней не осталось ни малейшего следа .
Итак , маленький Делиус в конце концов не мог все же обойтись без того, чтобы не выка -зать вам своей брадфордской натуры .
Я-то думал , что он будет вести себя несколько более осторожно , но так как он, по-видимому , начал заниматься мелкими пакостями , то я только открою тебе одну истину : в Брадфорде ложь носится в воздухе , и брадфордец совершенно не способен постоянно говорить правду .
Так как этот малый живет вместе с Вильгельмом Кут-тером , величайшим лгуном , какой только существует под солнцем , то он, по-видимому , ма-ло-помалу усвоил себе ту же самую добродетель .
Если бы брадфордец сказал мне, что дваж -ды два — четыре , то я сейчас же стал бы сомневаться в правильности таблицы умножения .
Я говорю это тебе заранее , чтобы ты не относилась слишком сурово к этому малому , — ведь все брадфордцы таковы : они лгут, как по-писаному .
История с лошадью основывается на том, что я просто сказал владельцу , что если он решит продать лошадь дешевле 120 фунтов , то пусть уведомит меня .
Больше ничего .
Отсюда до покупки еще очень далеко .
Если бы он теперь предложил мне эту лошадь за 120 фунтов , то я бы еще призадумался , давать ли за нее и 100 фунтов ; для меня она несколько легка , а за эти деньги я могу получить очень хорошую и сильную охотничью лошадь .
Что касается истории с прыжком в лавку , то все это не так страшно .
Любая горячая лошадь , простоявшая неделю совсем или почти без дела , обязатель -но будет выкидывать всякие удивительные штуки под управлением среднего наездника , и сломают ли они себе оба при этом шею или нет — это зависит только от случая .
Но под мо-им управлением ни одной лошади не удастся так легко прыгнуть в лавку , если я этого не за-хочу .
В этом ты можешь быть спокойна .
Другая история — с Карлом Зибелем — целиком выдумана .
Он вовсе не ведет беспоря -дочной жизни , а, наоборот , почти все вечера проводит дома , почти никуда не ходит и почти ни с кем не водит знакомств .
Я думаю , в Манчестере не найдется и 20 молодых людей его возраста , которые вели бы столь солидный образ жизни .
Правда , в первые дни он пару раз выпивал лишнюю рюмку , выкидывая всякие забавные штуки , свойственные молодежи , но так как он бывал со мной и еще несколькими знакомыми и видел , что в этих ребяческих вы-ходках мы не находим ничего интересного , то он прекратил их.
Он вообще еще полуребенок , ужасно незрелый и беспомощный в самых простых вещах .
Со временем это пройдет .
Все мы, барменцы , по-видимому , только очень поздно становимся взрослыми .
Когда мне было 23 го-да, я был, вероятно , таким же повесой .
Во всяком случае , его родители , должно быть , как-то нелепо подошли к нему , раз они не могли с ним справиться , — ведь он имеет ту очень хоро -шую черту , что сознает свои слабости ; он вовсе не упрям , а, наоборот , легко поддается убе-ждению .
В его пользу меня располагает то, что, несмотря на многочисленные похвалы , кото -рыми осыпают его стихи , он все же в глубине души сознает , что это совершенно незрелые , необработанные и поверхностные произведения ; этот славный малый был мне очень благо -дарен , когда я в довольно юмористической , но вполне ясной форме разъяснил ему это.
После того как он преподнес мне все свои бессмертные произведения , я ему прямо заявил , что хотя в них и чувствуется талант , но талант очень запущенный , и что все его вещи , как произведе -ния искусства , ничего не стоят .
В Берлине юноша , должно быть , действительно очень рас-пустился и рисковал окончательно скатиться к ординарнейшей беллетристической литера -турщине .
Поэтому , когда я его вижу , я регулярно отчитываю его за это, говоря , что он дол-жен на некоторое время бросить стихоплетство и основательно изучить классических поэтов всех народов , чтобы сперва выработать себе вкус , — сейчас он у него очень неразборчивый , — и научиться немецкому языку , которого он все еще не знает .
Если он это сделает , из него еще может выйти вполне приличный малый .
Во всяком случае , его родители должны бы иметь достаточно здравого смысла , чтобы наладить с ним благоразумные , приемлемые для него отношения или позаботиться о том, чтобы он постепенно нашел средства и возмож -ность обеспечить себе здесь или еще где-либо самостоятельное существование на торговом поприще .
Юноша знает , что своим сочинительством он всегда сможет заработать себе на жизнь , и если его любезный папаша недостаточно умен и тактичен для того, чтобы обращаться с ним, как со взрослым человеком , то пусть пеняет на себя, если малому в конце концов надоест все это и он целиком отдастся сочинительству и при этом наверняка оконча -тельно погибнет .
Старик Зибель , наверное , воображает , что я вбиваю в голову его сына все-возможные безумства , но он может быть спокоен : все мое влияние на него я использую для того, чтобы удержать его от чрезмерного увлечения сочинительством (ведь малый еще не созрел для этого ) и убедить его, что нет ничего более жалкого , чем существовать на доход от беллетристического сочинительства .
Я внушаю ему, что чем скорее он освоится со своей прозаической буржуазной профессией , тем лучше (потому что он в сущности не любит учиться , а без этого он потеряет всякую устойчивость и совершенно испортится ).
Если он это сделает и приобретет несколько больше житейского опыта , перестав быть таким беспо -мощным , то я не сомневаюсь , что из него выйдет вполне порядочный малый , который и в литературной области сможет дать кое-что ценное .
Я очень люблю мальчика , — у него доб-рое сердце , он лишен самомнения , очень искренен и прям .
Я встречаюсь с ним обычно раза два в неделю .
А я и не знал, что Э.
Бланк находится в Лондоне .
Я надеюсь , что на этих днях он приедет сюда , — он ведь уже несколько месяцев тому назад обещал мне это.
При всех обстоятельст -вах — будет ли война или нет — не отказывайся от поездки сюда этим летом .
Я твердо рас-считываю на твой приезд .
Ты же знаешь , что мы поедем этим летом в Шотландию , и ты мо-жешь пока что снова просмотреть своего Вальтера Скотта , чтобы лучше знать эти места .
Но пора кончать , ведь уже 7 часов , а мне еще надо написать несколько деловых писем .
Я хотел было написать еще несколько строк отцу , но абсолютно не в состоянии этого сделать , тем более , что я должен приготовить для него еще некоторые выписки .
Так что я напишу ему при первой возможности — в ближайшие два или три дня.
Передай сердечный привет отцу , всем братьям и сестрам и их семействам .
Искренне любящий твой сын Фридрих Не рассказывай , конечно , г-же Зибель во всех подробностях того, что я писал тебе отно -сительно Карла .
Поздравляю тебя от всего сердца с днем твоего рожденья и надеюсь , что еще много , мно-го раз буду поздравлять тебя с ним.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
2, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 34 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 5 мая 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Из прилагаемого письма от 12 апреля623, которое я прошу тебя прислать мне обратно , ты увидишь , что между условиями , предложенными мне твоим кузеном Фридлендером , и усло -виями , которые ты сообщил мне вначале , имеется весьма существенная разница*.
Тем не ме-нее, я принял их немедленно , уведомив его об этом .
Я отметил только : 1) что не могу нести расходов на телеграммы , — что, впрочем , само собой понятно и было оговорено в твоем письме ; 2) что мне хотелось бы (однако я из этого не делал conditio sine qua**), если соглашение состоится , иметь возможность получать деньги за отправленные статьи и т.
д.
под вексель у какого -нибудь банкира здесь , подобно тому , как производится расчет с «Tribune».
С тех пор я не получил никакого ответа , что меня крайне удивляет .
Если редакция разду -мала , то приличие требует сообщить мне об этом .
Ты знаешь , что сам я отнюдь на это не на-вязывался .
Но после того, как я взял на себя это дело , я предпринял некоторые подготови -тельные шаги в английских газетах и т.
д.
и не хочу быть скомпрометированным в глазах как этих людей , так и других знакомых , которым я по деловым соображениям сообщил об этом .
Если я, со своей стороны , не послал еще ни одной статьи , то это естественно , так как оконча -тельного соглашения еще не было .
К сожалению , здешние выборы прошли недостаточно благоприятно для тори .
В послед -нем случае здесь вскоре началось бы революционное движение .
После некоторых маневров Пальмерстон теперь наверняка возвратится в министерство иностранных дел, и таким обра -зом Россия опять будет непосредственно направлять английскую политику624.
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
340, 479—480 и 482.
Ред.
** — conditio sine qua non — обязательное условие .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 МАРКС — МАКСУ ФРИДЛЕНДЕРУ В ВЕНУ Лондон , 16 мая 1859 г.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Милостивый государь ! Я регулярно получаю венскую «Presse» и тем более благодарен за ее присылку , что она мне разъясняет положение дел в Австрии в этот важный момент .
Я еще не получил ответа на свое письмо , посланное Вам уже несколько недель тому на-зад.
В случае , если бы расстройство венского денежного рынка626 помешало предусмотрен -ному соглашению , я просил бы немедленно поставить меня об этом в известность , так как в связи с предполагаемой посылкой телеграмм я вступил в договоренность с некоторыми здешними газетами , что вводит меня в денежные расходы , и я в таком случае немедленно расторгну эту договоренность .
Преданный Вам д-р К.
Маркс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Манчестер , 18 мая 1859 г.
6, Thorncliffe Grove Дорогой Лассаль ! Вам, вероятно , показалось несколько странным , что я так долго не писал , тем более , что я должен был сообщить свое мнение о Вашем «Зиккингене »*.
Но именно это и было причиной моего столь длительного молчания .
При том оскудении изящной литературы , которое сейчас царит повсюду , мне редко случалось читать подобного рода произведения и уже несколько лет мне не приходилось подобные произведения читать так, * Ф.
Лассаль .
«Франц фон Зиккинген ».
Ред.
625 чтобы в результате чтения дать обстоятельную оценку , высказать твердо установившееся мнение .
Появляющаяся макулатура и не стоит этого труда .
Даже те немногие сравнительно хорошие английские романы , которые я еще время от времени читаю , как, например , Текке -рея, несмотря на их неоспоримое литературное и культурно -историческое значение , ни разу не могли в такой степени заинтересовать меня .
Но вследствие столь долгого бездействия мои критические способности изрядно притупились , и требуется немалый срок , прежде чем я мо-гу позволить себе высказать свое мнение .
Однако Ваш «Зиккинген » заслуживает иного от-ношения , чем весь этот вздор , и поэтому я не пожалел на него времени .
Первое и второе чте-ние Вашей во всех отношениях — и по теме , и по трактовке — национально -германской драмы взволновало меня до такой степени , что я должен был на время отложить ее в сторо -ну, тем более , что мой вкус в наши скудные времена так притупился , — к стыду своему я должен в этом признаться , — что порой даже мало чего стоящие произведения при первом чтении производят на меня известное впечатление .
Так вот, чтобы быть вполне беспристра -стным , вполне «критическим », я отложил на время «Зиккингена », вернее — одолжил его кое-кому из знакомых (здесь еще есть несколько немцев , более или менее образованных в вопросах литературы ).
Но «habent sua fata libelli»*, — когда их одалживаешь , то редко полу -чаешь обратно , — и моего «Зиккингена » мне тоже пришлось отвоевывать силой .
Могу ска-зать, что при третьем и четвертом чтении впечатление осталось то же самое , и в уверенно -сти, что Ваш «Зиккинген » способен выдержать критику , я выскажу Вам о нем несколько «теплых слов ».
Я знаю , что для Вас не будет большим комплиментом , если я констатирую тот факт , что ни один из современных официальных поэтов Германии ни за что не был бы в состоянии на-писать подобную драму .
Тем не менее , это все же факт , и притом для нашей литературы слишком характерный , чтобы о нем можно было умолчать .
Прежде всего коснусь формы .
Меня очень приятно поразила искусная завязка интриги и драматизм , пронизывающий пье-су.
В области стихосложения Вы, однако , позволили себе некоторые вольности , которые , впрочем , больше мешают при чтении , чем на сцене .
Хотелось бы прочесть Вашу драму в об-работке для сцены .
В своем настоящем виде она, конечно , не сценична .
У меня здесь был один молодой немецкий поэт (Карл Зибель ), мой земляк и дальний родственник , * — «книги имеют свою судьбу » (Теренций Мавр .
«О буквах , слогах и о метрах Горация », стих 1286).
Ред.
довольно много поработавший в области театра .
Возможно , что ему, как прусскому гвардей -цу запаса , придется поехать в Берлин , в таком случае , я, пожалуй , возьму на себя смелость дать ему небольшое письмо к Вам.
Он очень высокого мнения о Вашей драме , но считает ее совершенно не сценичной из-за длинных монологов , во время которых играет лишь один из актеров , между тем как остальным пришлось бы дважды или трижды исчерпать всю свою мимику , чтобы не стоять статистами .
Два последних акта в достаточной степени показыва -ют, что Вам не трудно сделать диалог быстрым и живым , а так как, по-моему , за исключени -ем отдельных сцен (что бывает в каждой драме ), это можно было бы сделать и в первых трех актах , то я не сомневаюсь , что при обработке для сцены Вы сможете учесть это обстоятель -ство.
Идейное содержание , конечно , должно при этом пострадать , но это неизбежно .
Полное слияние большой идейной глубины , осознанного исторического содержания , которые Вы не без основания приписываете немецкой драме627, с шекспировской живостью и богатством действия будет достигнуто , вероятно , только в будущем , и возможно , что и не немцами .
Во всяком случае , именно в этом слиянии я вижу будущее драмы .
В Вашем «Зиккингене » взята совершенно правильная установка : главные действующие лица являются действительно представителями определенных классов и направлений , а стало быть и определенных идей своего времени , и черпают мотивы своих действий не в мелочных индивидуальных прихо -тях, а в том историческом потоке , который их несет .
Но дальнейший шаг вперед , который следовало бы сделать , заключается в том, чтобы эти мотивы более живо , активно и, так ска-зать, стихийно выдвигались на первый план ходом самого действия , а аргументирующие ре-чи (в которых , впрочем , я с удовольствием узнал Ваш старый ораторский талант , с каким Вы выступали на суде присяжных и на народном собрании )628, напротив , становились бы все бо-лее излишними .
Этот идеал Вы, по-видимому , сами считаете своей целью , поскольку Вы проводите различие между сценической и литературной драмой .
Мне думается , что «Зик-кингена » можно было бы превратить в этом смысле в сценическую драму , хотя , конечно , это дело трудное (достичь совершенства не так просто ).
С этим связана характеристика дейст -вующих лиц.
Вы совершенно справедливо выступаете против господствующей ныне дурной индивидуализации , которая сводится просто к мелочному умничанью и составляет сущест -венный признак оскудевающей литературы эпигонов .
Мне кажется , однако , что личность характеризуется не только тем, что она делает , но и тем, как она это делает ; и в этом отно -шении идей -ному содержанию драмы не повредило бы, по моему мнению , если бы отдельные характеры были несколько резче разграничены и острее противопоставлены друг другу .
Характеристи -ка, как она давалась у древних , в наше время уже недостаточна , и тут, по моему мнению , бы-ло бы неплохо , если бы Вы несколько больше учли значение Шекспира в истории развития драмы .
Но это второстепенные вопросы , которые я упоминаю только для того, чтобы Вы ви-дели , что я интересовался Вашей драмой и со стороны формы .
Что касается исторического содержания , то Вы очень наглядно и с правильным учетом дальнейшего развития изобразили обе стороны тогдашнего движения , которые Вас наиболее интересовали : национальное дворянское движение , представленное Зиккингеном , и теорети -ко-гуманистическое движение с его дальнейшим развитием в теологической и церковной сфере , то есть с Реформацией .
Больше всего мне понравились тут сцены между Зиккингеном и императором и между легатом и архиепископом Трирским (здесь Вам к тому же удалось дать прекрасную индивидуальную характеристику , противопоставляя светского , эстетически и классически образованного , политически и теоретически дальновидного легата ограничен -ному немецкому князю -попу , — характеристику , которая в то же время прямо вытекает из характера обоих действующих лиц как типичных представителей ); большой меткостью от-личается обрисовка характеров и в сцене между Зиккингеном и Карлом .
Что касается авто-биографии Гуттена , содержание которой Вы справедливо считаете существенным , то Вы несомненно пошли на весьма рискованный шаг, вставив это содержание в драму .
Очень ва-жен также разговор между Бальтазаром и Францем в акте V, где первый излагает своему господину действительно революционную политику , которой тот должен был бы следовать .
Именно здесь выступает подлинно трагическое , и мне кажется , что именно эту сторону дела , ввиду ее большого значения , следовало бы несколько резче подчеркнуть уже в акте III, кото -рый дает для этого достаточно поводов .
Но я опять занялся второстепенными вопросами .
Позиция городов и князей того времени также изображена во многих местах очень ярко , и таким образом более или менее исчерпаны так называемые официальные элементы тогдаш -него движения .
Но я считаю , что Вы уделили недостаточно внимания неофициальным — плебейским и крестьянским — элементам и сопутствующим им их представителям в области теории .
Крестьянское движение было в своем роде столь же национально и было в такой же степени направлено против князей , как и движение дворянства , а огромный размах борьбы , в которой оно потерпело поражение , со-ставляет резкий контраст по сравнению с той легкостью , с какой дворянство , бросив Зиккин -гена на произвол судьбы , примирилось со своим историческим призванием — раболепством .
Именно поэтому и при Вашем понимании драмы , которое , как Вы, вероятно , заметили , я считаю слишком абстрактным , недостаточно реалистичным , — крестьянское движение за-служивало более внимательного рассмотрения ; правда , крестьянская сцена с Йоссом Фрицем характерна , и индивидуальность этого «смутьяна » изображена вполне правильно , но она не показывает с достаточной силой , в противовес дворянскому движению , бурно разлившийся уже тогда поток крестьянских волнений .
Согласно моему пониманию драмы , требующему , чтобы за идеальным не забывать реалистического , за Шиллером — Шекспира , привлечение тогдашней , поразительно пестрой плебейской общественной сферы дало бы к тому же со-вершенно иной материал для оживления драмы , дало бы неоценимый фон для разыгрываю -щегося на авансцене национального дворянского движения , и лишь тогда само это движение было бы представлено в его истинном свете .
Какие только поразительно характерные образы ни дает эта эпоха распада феодальных связей в лице бродячих королей нищих , побирающих -ся ландскнехтов и всякого рода авантюристов — поистине фальстафовский фон, который в исторической драме такого типа был бы еще эффектнее , чем у Шекспира ! Но не говоря уже об этом , мне кажется , что, отодвинув на задний план крестьянское движение , Вы тем самым неверно изобразили в одном отношении и национальное дворянское движение и вместе с тем упустили из виду подлинно трагический элемент в судьбе Зиккингена .
По-моему , масса то-гдашнего дворянства , подчиненного непосредственно империи , не думала о заключении союза с крестьянами ; этого не допускала его зависимость от доходов , получаемых путем уг-нетения крестьян .
Скорее был бы возможен союз с городами , но и он либо совсем не осуще -ствлялся , либо осуществлялся только частично .
А между тем проведение национальной дво-рянской революции было возможно только в союзе с городами и крестьянами , в особенности с последними .
Как раз в том, на мой взгляд , и заключается трагический момент , что союз с крестьянами — это основное условие — был невозможен , что вследствие этого политика дворянства должна была по необходимости сводиться к мелочам , что в тот момент , когда оно захотело встать во главе национального движения , масса нации , крестьяне , запротесто -вала против его руководства , и оно таким образом неизбежно должно было пасть .
Насколько исторически обосновано Ваше предположение , что Зиккинген был все же в какой -то степени связан с крестьянами , я не могу судить .
Да это и не важно .
Впрочем , на-сколько я припоминаю , там, где в своих произведениях Гуттен обращается к крестьянам , он лишь слегка задевает щекотливый пункт об отношении к дворянству и старается направить всю ярость крестьян главным образом против попов .
Но я отнюдь не хочу оспаривать Ваше -го права рассматривать Зиккингена и Гуттена как деятелей , ставивших себе целью освобож -дение крестьян .
Однако тут и получается у Вас то трагическое противоречие , что оба они оказались стоящими между дворянством , бывшим решительно против этого , с одной сторо -ны, и крестьянами — с другой .
В этом и заключалась , по-моему , трагическая коллизия меж-ду исторически необходимым требованием и практической невозможностью его осуществ -ления .
Упуская этот момент , Вы умаляете трагический конфликт , сводя дело к тому , что Зиккинген , вместо того чтобы сразу вступить в борьбу с императором и империей , начинает борьбу только с одним князем (хотя Вы и здесь с должным тактом вводите крестьян ) и гиб-нет просто из-за равнодушия и трусости дворянства .
А это равнодушие , эта трусость были бы гораздо лучше мотивированы , если бы Вы уже до этого сильнее подчеркнули нарастаю -щую угрозу крестьянского движения и ставшее неизбежно более консервативным после предшествующих выступлений «Башмака » и «Бедного Конрада »629 настроение дворянства .
Но все это, впрочем , лишь один из путей , каким можно ввести в драму крестьянское и пле-бейское движение , и существует по крайней мере десяток других , столь же или еще более подходящих способов .
Как видите , и с эстетической , и с исторической точки зрения я предъявляю к Вашему про-изведению чрезвычайно высокие , даже наивысшие требования , и то, что только при таком подходе я могу выдвинуть кое-какие возражения , послужит для Вас лучшим доказательст -вом моего одобрения .
Ведь среди нас уже с давних пор критика , в интересах самой партии , носит по необходимости самый откровенный характер .
Впрочем , меня и всех нас всегда ра-дует , когда мы получаем новое доказательство того, что в какой бы области ни выступала наша партия , она всегда обнаруживает свое превосходство .
И в данном случае Вам также это удалось .
Что касается мировых событий , то они, по-видимому , принимают весьма отрадный обо-рот.
Едва ли можно себе предстал вить лучшую основу для основательной германской рево -люции , чем та, которая создается франко -русским союзом .
Мы, немцы , должны оказаться на краю гибели , прежде чем всей массой придем в furor teutonicus*, а на этот раз опасность погибнуть надвинулась как будто достаточно близко .
Тем лучше .
При по-добном кризисе должны погибнуть все власть предержащие и уничтожиться все партии одна за другой — от «Kreuz-Zeitung» до Готфрида Кинкеля и от графа Рехберга до «Геккера , Струве , Бленкера , Блюма и Цица »630.
В такой борьбе должен наступить момент , когда только самая решительная , ни перед чем не останавливающаяся партия окажется в состоянии спасти нацию и когда в то же время создадутся условия , при которых только и возможно оконча -тельно выбросить за борт весь старый хлам — внутреннюю разобщенность , с одной сторо -ны, и полученные от Австрии польский и итальянский привески — с другой .
Мы не должны уступать ни одной пяди прусской Польши , а что .
.
.
** * — тевтонское бешенство .
Ред.
** Конец письма отсутствует .
Ред.
*** Ф.
Лассаль .
«Итальянская война и задачи Пруссии ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
1, № 18, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 37 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН [Лондон ], 10 июня 1859 г.
Дорогой Лассалъ ! За то время , что я не писал тебе, я должен был приготовить пятнадцать печатных листов для выходящей в Нью -Йорке англо -американской энциклопедии .
При моих прочих работах это не шутка .
Сегодня — день , когда я пишу статьи для «Tribune».
Поэтому времени совер -шенно нет.
Я пишу лишь для того, чтобы известить тебя, что я получил твои письма и бро-шюру***.
Сейчас только следующее : Относительно «Зиккингена »: как только будет время , будет прочтено и последует от-вет631.
Относительно брошюры : отнюдь не мои взгляды и не взгляды моих партийных друзей в Англии .
Впрочем , возможно , что мы выскажем наши взгляды в печати .
Относительно Дункера : я написал ему, что сожалею , если письмо оскорбило его.
Про-медление все же совершенно неслыханное .
Последний лист корректуры* я получил уже пять недель тому назад .
Ты не можешь требовать , чтобы после заключения договора я так держал себя с издателем и позволял ему так обращаться со мной , как будто он печатает работу , де-лая «одолжение » тебе.
Пока польза от него выразилась в том, что я на неопределенное время потерял английского издателя**.
Относительно Фогта (имперского Фогта )632: в наших руках имеются доказательства , что этот человек получал деньги от Бонапарта не только для себя, но и для того, чтобы под-купать немцев для франко -русской пропаганды633.
Впрочем , до сих пор это удалось ему только в отношении политически отрицательной величины — Готфрида Кинкеля .
Относительно Прудона : говорят , что он сошел с ума и помещен в Брюсселе в сумасшед -ший дом.
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
479.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
397.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛОНДОН Лондон , 17 сентября 1859 г.
Дорогой Либкнехт ! Письмо Блинда от 8 сентября , которое ты мне передал***, я бы уже вернул тебе раньше , если бы некоторые содержащиеся в нем места не вызывали необходимости предпринять с моей стороны дальнейшие шаги для установления состава преступления .
Блинд утверждает в письме , что он не имел к «этому делу» (то есть к публичному разобла -чению Фогта ) «никакого отношения ».
Он утверждает далее , что сделанные им «в частной беседе » (он, следовательно , только «частным образом » высказался о Фогте ) «замечания .
.
.
были совер -шенно неверно поняты »634.
Это обвинение в неверном понимании относится ко мне.
Я эти высказанные Блиндом «в частной беседе замечания совершенно неверно » понял и, следова -тельно , «совершенно неверно » информировал тебя и Бискампа .
Речь идет здесь не о созна -тельном , преднамеренном искажении , а об искажении , являющемся либо следствием прису -щего Блинду неумения ясно излагать свои мысли , либо следствием слабости моего понима -ния и природной склонности схватывать превратно .
На это я замечу следующее : 1) Фогт служил Бонапарту орудием для подкупа либералов в Германии и немецких рево -люционеров за границей .
Далее , Фогт предложил некоему либеральному писателю в Герма -нии 30000 гульденов для того, чтобы переманить его на сторону бонапартистской пропаган -ды.
Оба эти слуха Блинд самым серьезным тоном сообщил мне 9 мая, в день первого митин -га, устроенного Уркартом .
Он сообщил их Фрейлиграту .
Он сообщил их другим .
Он их по-вторил или, вернее , вновь подтвердил в твоем присутствии , в присутствии Холлингера , в моем присутствии в день нашей совместной беседы с ним*.
В отношении этих двух пунктов , следовательно , не может быть и речи о понимании , ложном или правильном .
Они признаны .
Они могут быть подтверждены свидетельскими показаниями .
Это факты , поскольку мы рас-сматриваем высказывания Блинда как факты .
2) Что же касается блиндовского «понимания », то — за исключением имени Фогта в каче -стве бонапартистского агента по подкупу и истории с 30000 гульденов — оно содержится в одной статье , напечатанной в лондонской «Free Press» от 27 мая под заголовком «Великий князь Константин — будущий король Венгрии ».
Блинд является автором этой статьи , где он говорит , что он «знает имя одного швейцарского сенатора , с которым он» (принц Жером На-полеон ) «говорил на эту тему », и знает даже , что именно Плон -Плон говорил швейцарскому сенатору ; что он, Блинд , далее , знает о «попытках .
.
.
склонить в пользу русско -наполеоновского плана нескольких находящихся в изгнании немецких демократов , а также некоторых влиятельных либералов в самой Германии »; он, далее , знает , что «в целях подку -па им были предложены крупные денежные суммы », и в заключение он говорит , что «рад», что «предложения эти были отвергнуты с негодованием ».
Это «понимание » напеча -* См.
настоящий том, стр.
397.
Ред.
тано и, следовательно , не только «высказано в частной беседе ».
И отсюда видно , что Блинд «к этому делу » не только имел «отношение », но и «относился » к нему как инициатор .
3) Собери воедино , во-первых , рассказанные Блиндом и затем подтвержденные им факты и, во-вторых , «понимание », которое напечатал (это юридически может быть доказано ) Блинд , и что же получится ? Анонимная листовка «Предостережение »635, за вычетом не-скольких незначительных фраз .
Поэтому совершенно безразлично , является ли Блинд авто-ром этой листовки или нет.
Он является ответственным издателем тех элементов , из кото -рых она состоит .
Фамилию Фогта и историю с 30000 гульденов он сообщил «в частной беседе ».
В беседе не только со мной , но и с Фрейлигратом и с другими .
И не как «секретное » частное сообщение , а как политическое разоблачение .
«Понимание » этих двух пунктов он сам пустил в печать .
Тем более безразлично , был ли он или не был автором появившейся позже листовки ! В ней только сведен воедино изустный и напечатанный Блинд ; это есть сведенный воедино Блинд .
Поэтому не только я считаю его автором этой листовки , но и Фрейлиграт .
Он тоже расспрашивал его об этом .
Следовательно , является ли он автором листовки или нет — это совершенно не меняет де-ла.
Он остается ответственным инициатором .
Ты помнишь , как он при вышеупомянутом свидании давал честное слово , что не он автор этой брошюры .
Быть автором и написать — действительно , разные вещи .
Однако я имею теперь в руках документальные , имеющие юридическую силу доказательства (они в твоем распоряжении ), что листовка напечатана у Ф.
Холлингера , что она была передана ему Блин -дом, написана почерком Блинда и рассматривалась Ф.
Холлингером как плод творчества Блинда636.
Остается , следовательно , мое не просто «неверное », а «совершенно неверное понимание ».
Что касается аугсбургской «Allgemeine Zeitung», то между мной и ней всегда были и су-ществуют и по сей день определенно враждебные отношения .
Однако в процессе , который будет происходить публично 28 октября в Аугсбурге637, речь идет не о ссоре между аугс-бургской «Allgemeine Zeitung» и Фогтом , а о судебном решении по поводу отношений между бывшим германским имперским регентом Фогтом638 и французским императором Луи Бона -партом .
Следовательно , по моему мнению , в данном случае для каждого немецкого револю -ционера , даже если он и не принадлежит к «Обществу друзей отечества »639, речь идет не «о делах совершенно чуждой ему газеты », а об его собственных делах .
Однако это дело вкуса .
De gustibus etc.
* Привет .
Твой К.
М.
* — De gustibus non est disputandum — о вкусах не спорят .
Ред.
** — Кошута .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
393.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по машинописной копии Перевод с немецкого 39 МАРКС — БЕРТАЛАНУ СЕМЕРЕ В ПАРИЖ Лондон , 26 сентября 1859 г.
Дорогой Франк ! В ответ на Ваше письмо от 23 сентября прошу принять к сведению : 1) По получении в Лондоне номера «New-York Tribune» с заявлением П[ульского ], которое он не отважился подписать своим именем641, я отправил в «New-York Tribune» два письма с полным изложе -нием дела .
Одновременно я послал редактору частное письмо , в котором настаивал на необ -ходимости разоблачить маневры и интриги этого хвастливого шарлатана**.
Со временем мы будем иметь возможность удостовериться , опубликовала ли «New-York Tribune» мои пись -ма642.
Что касается больших лондонских ежедневных газет , то не может быть и речи о том, что-бы побудить их опубликовать полное разоблачение К[ошута ].
Во-первых , такое заявление могло бы повлечь за собой привлечение к суду за диффамацию , чего редакторы опасаются , или делают вид, что опасаются , принимая во внимание , насколько трудно обосновать такого рода обвинения в получении взятки и представить свидетелей английскому суду .
Во-вторых , К[ошут ] слишком отъявленный шарлатан , чтобы не пользоваться тайной симпатией со сто-роны продажной банды лондонских газетчиков .
Я тем не менее составил краткое изложение для «Free Press» ( уркартистский орган , выходит в последнюю среду каждого месяца )***.
Я предоставил им право , если они сочтут это нужным , «сделать приправу » по своему вкусу , и я думаю , что не ошибаюсь , рассчитывая увидеть эту «вещь » напечатанной уже на этой неде -ле.
В этом случае я пошлю Вам экземпляр .
Хотя «Free Press» и обладает очень замкнутым кругом читателей , она попадает во все кабинеты и во все столицы Европы .
Она хорошо из-вестна в Константи -640 нополе .
Кроме того, раз уж сообщение появится в «Free Press», кое-кто из лондонских кор-респондентов , связанных с германской прессой и более или менее находящихся под моим влиянием , легко сможет перенести вещь на тевтонскую почву .
Прилагаю заявление Ашбота из «New-York Tribune»643.
Поступки К[ошута ] уже тракту -ются так, будто «знаменитый » патриот только пытался предотвратить «преждевременное восстание в Венгрии » и что мудрый «государственный муж» вполне преуспел в этом «труд -ном» деле .
Некоторое время тому назад Уркарт перевел на итальянский язык и широко распростра -нил в Италии свою переписку с К[ошутом ]644, о которой , если помните , я Вам говорил .
2) Что касается предприятия с винами , то я узнал вскоре после Вашего отъезда из Лон-дона , что мой зять* не вернется в Амстердам раньше октября .
Поэтому я пока что не писал ему насчет этого дела .
Для Англии я до сих пор не сделал выбор между двумя людьми , каждый из которых по-своему кажется вполне подходящим , чтобы предпринять это дело .
Один из них, немец , не располагает капиталом , но очень энергичен , решителен и изворотлив .
Второй , англичанин , торгует французскими и немецкими винами , это «респектабельный » торговец , хотя и не очень крупный .
Во всяком случае , он вполне преуспел в винном деле и сумел за короткий срок в 6—7 лет, начав с очень малого , достигнуть сравнительно большого оборота .
Первый кандидат мог бы целиком отдаться этому делу , зато у второго есть то преимущество , что он располагает большими средствами , его предприятие на ходу и он обладает налаженными связями .
Если , что выяснится в ближайшие дни, немец еще не готов вступить в дело (а у ме-ня есть основания предполагать , что это так и есть), то я обращусь с предложением к англи -чанину и изложу ему условия .
Вам будут тогда сообщены его условия и Вы сами сможете принять решение .
Искренне Ваш А.
Уильямс** Р.
S.
Только что получил Ваше второе письмо .
Полагаю , что ответ на него содержится в написанном мною выше .
27 сентября .
Получил корректуру «вещи » в «Free Press».
* — Юта .
Ред.
** — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в журнале «Revue d'histoire comparee», t.
IV, № 1—2, 1946Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 40 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , [2 октября 1859 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Очень хорошо с твоей стороны , что, несмотря на то, что обстоятельства говорят как будто не в мою пользу , ты первый снова взялся за перо , и как раз по делу , затрагивающему мои ин-тересы .
Что касается моего молчания , то причины его вкратце таковы : Во-первых , оба твои письма я получил лишь много недель спустя после их отправки , — после моего возвращения в Лондон из поездки через Манчестер в Шотландию , которую я предпринял в интересах одного дела645.
За это время события так быстро следовали друг за другом , что они, так сказать , притупили остроту нашего спора .
Ведь спор по существу не шел, да и не мог у нас идти по национальному вопросу , — спор шел о наиболее целесооб -разной политике , которую немецкие революционеры должны были проводить по отношению к своим собственным правительствам и к загранице .
Но все же я послал бы тебе ответ , хотя и с опозданием , если бы не одно новое обстоятельство , вызвавшее промедление .
В одном из своих писем ты требовал доказательств относительно Фогта .
Эти доказательства находились в руках Карла Блинда646.
Этот «честный демократ » не прочь был исподтишка разыгрывать нравственное негодование и затеять скандал , но, несмотря на все настояния , отказывался вы-ступить открыто .
Вследствие этого я порвал с ним.
(Он отрицал даже то, что был автором направленной против Фогта листовки «Предостережение », анонимно появившейся в Лондо -не647 и перепечатанной Аугсбургской газетой*).
Однако по этому поводу я добыл докумен -тальные доказательства против него (Блинда )648, к которым надо будет вернуться «в подхо -дящее время и при подходящем случае ».
) Все это послужило новой причиной к тому , чтобы продлить мое молчание .
И так как «зло еще и тем ужасно , что неизбежно порождает зло»**, то само молчание стало препятствием к тому , чтобы прервать его.
К этому присоединился еще, — не думай , пожалуйста , что это риторическая фраза , — ряд житейских треволнений , которые и теперь еще далеко не улеглись и которые * — «Allgemeine Zeitung».
Ред.
** Ф.
Шиллер .
«Пикколомини », действие V, явление первое .
Ред.
отнимали у меня , по правде сказать , всякое желание писать .
Вот что я могу сказать относи -тельно моего молчания , в котором , — несмотря на то, что с внешней стороны это как будто и не так, — не было никакого злого умысла .
Что касается Дункера , то, вернувшись в Лондон , я нашел письмо от него , после которого я счел для себя невозможным вновь обращаться непосредственно к этому человеку по вопросу о печатании продолжения649.
С другой стороны , поскольку я тебе так долго не писал , я не мог начать переписку сразу же с моих личных дел.
Поэтому я не стал ничего предпринимать , исходя из молчаливого предположения , что если до известного срока я ничего не получу от Дункера , то мне придется обратиться к другому издателю .
После одного из твоих прежних писем я считал , собственно говоря , что Дункер обязался издать два выпуска , то есть целиком первый раздел («Капитал вообще »).
Но, с другой сторо -ны, первый выпуск* оказался гораздо больше , чем предполагалось по первоначальному пла-ну, да и вообще я не хотел превращать Дункера в «издателя поневоле ».
Во всяком случае , было бы желательно , чтобы по крайней мере оба первых выпуска появились у одного и того же издателя , так как они составляют единое целое .
Я должен теперь снова все переработать , так как рукопись для второго выпуска написана уже год тому назад650.
Но обстоятельства не позволяют мне в данный момент уделять этому много времени , так что я не думаю , чтобы мне удалось закончить работу раньше конца де-кабря .
Но это самый крайний срок .
Я занимаюсь подготовкой английского издания первого выпуска , которую тоже пришлось прервать из-за житейских невзгод .
В Англии я могу во всяком случае рассчитывать на луч-ший прием , чем в Германии , где, насколько мне известно , никто до сих пор ни словом не за-икнулся об этой работе .
Но я хочу , по крайней мере , этот первый раздел полностью предло -жить немецкой публике .
Если она по-прежнему не будет обращать на эту работу никакого внимания , то все последующие части я думаю писать прямо по-английски , махнув рукой на немецких филистеров .
Vale faveque**.
К.
М.
* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** — Будь здоров и ко мне благосклонен .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III.
Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 41 МАРКС — БЕРТАЛАНУ СЕМЕРЕ В ПАРИЖ Лондон , 8 октября 1859 г.
Дорогой Франк ! Получил Ваше письмо , из которого следует , что Вы полагаете , будто до сих пор ничего не сделано в отношении К[ошута ].
Но это явная ошибка .
1) В четверг (29 сентября ) я отправил Вам экземпляр лондонской «Free Press» от 28 сен-тября , в которой помещено сообщение , озаглавленное : «Подробности о сделке К[ошута ] с Луи-Наполеоном »651.
В самый день выхода в свет этого номера «Free Press» он был разослан в редакции всех лондонских газет .
«Times» напечатала свою статью в защиту К[ошута ]652 лишь после того, как удостоверилась из «Free Press», что К[ошут ] столь же продажен , как писаки из «Times».
На случай , если посланный Вам номер «Free Press» был задержан французской почтой , прилагаю указанную статью к этому письму .
2) Сообщение «Free Press» было перепечатано в английских , шотландских и ирландских провинциальных газетах .
Дословный перевод был помещен моими друзьями в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» и в бременской «Weser-Zeitung».
Другой немецкий перевод , кажется , появился в берлинской «National-Zeitung».
3) Одновременно с Вашим письмом я сегодня получил «New-York Tribune» от 24 сен-тября , в которой под заглавием «Кошут и Луи-Наполеон » на видном месте помещена моя подробная статья , занимающая два с половиной столбца .
Принимая во внимание , что «Trib-une» всегда питала слабость к К[ошуту ] и что П[ульский ] является ее лондонским коррес -пондентом , появление этой статьи — настоящая победа , тем более , что в ней разоблачается названный своим именем П[ульский ] и высмеяны апологетические места из его статьи в «New-York Tribune»653.
Имеется не менее сотни небольших американских газет , выходящих на английском языке , которые берут свои «лозунги » от «Tribune» и, следовательно , перепеча -тают эту статью .
А немецко -американская печать от Нью -Йорка до Сан-Франциско , навер -ное, уже перевела ее на тевтонское наречие .
Кроме того, не следует забывать , что Нью -Йорк является центром венгерской эмиграции в Америке .
Если Вы не можете достать «Tribune» от 24 сентября , я пошлю Вам статью , при условии , что Вы мне ее вернете , поскольку у меня нет другого экземпляра и она может мне понадобиться , в случае если П[ульский ] на нее ответит .
4) Письмо К[ошута ] к Мак Адаму , которое упоминается в передовой «Times», стало все-общим посмешищем для лондонских газет настолько , что К[ошут ] заставил Мак Адама зая-вить в той же газете , что это было частное письмо , не предназначенное для печати654.
В каче -стве примера того, как комментировалось письмо К[ошута ], прилагаю передовую из лондон -ского «Daily Telegraph».
5) Если Вы можете сообщить мне дальнейшие подробности о воззваниях и интригах Ко-шута в Венгрии , то они придутся очень кстати и наверняка попадут в печать .
6) Мой книгопродавец не смог достать те номера «Times», которые Вы просили .
Обычно уже через несколько дней после их выхода бывает трудно достать номера лондонских еже-дневных газет .
7) Намек на Перцеля в статье из «Free Press» опирается на его собственное публичное за-явление .
Я счел подходящим намекнуть на это, для того чтобы дезориентировать сторонни -ков К[ошута ] в отношении источника информации655.
8) Из прилагаемой записки Вы увидите , что английский торговец , по размышлении , отка-зывается от предприятия с винами .
А немец , о котором я писал , вернулся на континент .
Та-ким образом , я не вижу возможности наладить это дело в Англии .
Что касается моего зятя*, то я написал ему, но еще не получил ответа .
Искренне Ваш Уильямс** * — Юты .
Ред.
** — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
*** Ответ на письмо Женни Маркс от 4 ноября 1859 г.
(см.
настоящий том, стр.
537).
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в журнале «Revue d'histoire comparee», t.
IV, № 1—2, 1946Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 42 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС*** В ЛОНДОН Манчестер , 5 ноября 1859 г.
Дорогая г-жа Маркс ! Я должен очень извиниться за свою забывчивость , которая оказалась настолько велика , что Мавр в конце концов был вынужден пустить в ход даже Вас, чтобы изъять у меня упомянутую статью*.
Я ведь пред -ставления не имел , что она может понадобиться для чего-либо еще, кроме как для устране -ния возможного скандала со стороны г-на Пульского , и поэтому совсем не торопился от-правлять ее обратно**.
Но на этот раз я ее посылаю .
Жирный филистер Фрейлиграт , действительно , ведет себя гнуснейшим образом и заслу -живает основательной встрепки , для которой , надо надеяться , скоро представится случай .
Ну и потешна же эта Троянская война вокруг важного вопроса , кому достанется кантата , а кому торжественная речь , и пойдет ли кантата первой , а торжественная речь второй***.
Здесь обы-ватели страшно злы, что мы с Лупусом стоим в стороне от всей этой шиллеровщины .
Еще вчера вечером мне пришлось выдержать атаку трех восторженных шиллерьянцев .
Для этих господ совершенно непостижимо , как это можно не пытаться втереться в это дело , имея та-кую блестящую возможность создать себе рекламу .
Они собираются основать здесь «Шил -леровское общество »656, то есть немецкий клуб , где можно будет читать , есть, пить , делать доклады , заниматься гимнастикой , ставить спектакли , музицировать и нивесть что еще там делать .
Борхардт был настолько глуп , что пошел на предварительное собрание , чтобы выска -заться против (он подбивал и меня , но именно поэтому -то я и не пошел ), а когда дело дошло до голосования , с ним голосовал только хромой живописец Хойолл и еще какой -то человек , и Борхардт , конечно , с треском провалился .
После всего он подписался на четыре фунта де-сять шиллингов в пользу этого общества , что сделало его членом на целых три года.
Однако Вы и представить себе не можете , какая немецкая ученость вылезла на сей раз на свет.
Какие -то доктор Гётце , доктор Маркус , доктор Дольх , доктор Замельсон — все это субъекты , о которых до этого никто не слыхал .
Вот они-то и пара эстетствующих евреев держат все дело в своих руках , а ученость опять -таки оказывается домашними учителями у евреев , кроме Замельсона ; он — медик , который в течение четырех лет неизменно остается «совсем недавно обосновавшимся в Манчестере ».
Сплошь реклама и сплетня , и в этом еще принимай участие ! * К.
Маркс .
«Кошут и Луи-Наполеон ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
398—399.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
402—403.
Ред.
Как видите , я сам начинаю сплетничать — поэтому лучше совсем кончу .
Сердечный при-вет девочкам и, не забудьте , Мавру .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 43 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 6 ноября 1859 г.
Дорогой Лассаль ! Ты бы уже раньше получил от меня ответ , если бы множество домашних неприятностей не отнимало всего моего свободного времени .
1) Благодарю тебя за твои хлопоты у Дункера657.
Ты ошибаешься , впрочем , если полага -ешь, что я ожидал хвалебного признания со стороны германской прессы или вообще придаю ему какое бы то ни было значение .
Я ожидал нападок или критики , но только не полного иг-норирования , которое также значительно повредит и сбыту .
Ведь эти люди в различных слу-чаях как еще ругали вовсю мой коммунизм .
И можно было ожидать , что они пустят в ход всю свою мудрость против его теоретического обоснования .
Существуют же в Германии и специальные экономические журналы .
В Америке первый выпуск* обстоятельно обсуждался всей немецкой прессой от Нью -Йорка до Нового Орлеана .
Боюсь только , что для тамошней рабочей публики он написан слишком теоретически .
2) Относительно Фогта .
Тебя , вероятно , удивили сообщения аугсбургской «Allgemeine Zeitung» о процессе Фог-та658 и то, в какой странной компании я там оказался .
Вкратце дело заключается в следующем : Кроме «Hermann» здесь существовала так называемая рабочая газета «Neue Zeit», редак -тировавшаяся последнее время Эдгаром Бауэром .
В этой газете сотрудничал Бискамп , зани -мавший должность школьного учителя за городом .
Газета находилась в принципиальном , с позволения сказать , противоречии * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
с «Hermann».
Эдгар Бауэр считал своевременным разыгрывать из себя коммуниста .
Я, ко-нечно , не имел с этим ничего общего .
Чтобы избавиться от конкурента — так писал Бауэр Бискампу , — Кинкель передал печатание своей газеты типографу*, печатавшему «Neue Zeit», которая зависела от кредита этого типографа и полностью находилась в его власти .
Получив это письмо , Бискамп ринулся в Лондон и узнал не только , что Кинкель уничтожил «Neue Zeit» изданием своей газеты , но и что Эдгар Бауэр , редактор так называемой «рабочей газе-ты», вошел в редакцию «Hermann» и переметнулся на сторону Кинкеля .
Об этом Бискампе вкратце следующее : он был когда -то соиздателем газеты «Hornisse» и редактировал совместно с Дулоном и Руге «Bremer Tageschronik».
В Швейцарии он вступил в Союз коммунистов659.
Ввиду его связи с Руге мы за время его пребывания в Лондоне ни разу с ним не виделись .
Я не обращал на него никакого внимания , но он при случае делал полемические замечания по моему адресу .
Этот человек — курьезная смесь благородных ин-стинктов , природной (также и физической ) слабости , аскетизма и шалопайства , кантовского морального сознания и бестактных капризов .
При его нервной раздражительности он спосо -бен пожертвовать «из принципа » любым положением , внезапно оказаться в самом беспо -мощном состоянии , некоторое время пассивно и стоически сносить это, а затем вдруг выки -нуть какую -нибудь глупость , граничащую с подлостью .
Конечно , я тогда не знал этого чело -века так, как я рисую его тебе здесь .
Я рисую его облик таким , каким он постепенно сложил -ся у меня в результате общения с Бискампом .
Итак , возвращаюсь к излагаемой истории .
Бискамп сию же минуту бросает свое место учителя и, чтобы повести «борьбу труда против капитала » (то есть против Кинкеля ), осно -вывает «Volk», не имея никаких средств , кроме субсидий одного общества рабочих , и т.
д.
Пока продолжалась эта история , он, разумеется , голодал .
Возможность писать корреспон -денции в пару германских газет , которую он получил до этого , была для него потеряна , как только пронюхали о его новой функции .
Несколько частных уроков позволяли ему кое-как вести жизнь богемы .
Я должен еще предварительно заметить , что с 1851 г.
я не состою ни в какой связи ни с одним из официальных обществ рабочих , даже с так называемым коммунистическим**.
Един -* — Холлингеру .
Ред.
** — лондонским Коммунистическим просветительным обществом немецких рабочих .
Ред.
ственные рабочие , с которыми я встречаюсь , — это 20—30 избранных людей , которым я ча-стным образом читаю лекции по политической экономии .
Но Либкнехт — председатель то-го общества рабочих , с помощью которого Бискамп основал «Volk».
Через несколько дней после основания этой газеты Бискамп пришел ко мне вместе с Либкнехтом и пригласил меня сотрудничать в ней.
В тот момент я решительно отклонил это предложение , отчасти из-за недостатка времени , отчасти потому , что я собирался на продол -жительное время покинуть Лондон .
Я пообещал только добыть некоторое количество денег через живущих в Англии друзей , что и было сделано .
В тот же самый день я рассказал им обоим то, что с величайшим моральным негодованием сообщил мне накануне о Фогте Блинд , и тут же назвал им источник моей информации .
Как я впоследствии увидел , Бискамп написал на основе этого статью660.
Во время моего отсутствия он перепечатал в «Volk» ано-нимную листовку Блинда , печатавшуюся в той же типографии , что и «Volk».
В то же самое время Либкнехт послал копию листовки в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung»661, которую он снабжает статьями об Англии .
(По поводу этого последнего обстоятельства следует заме -тить, что здешние эмигранты пишут во всех без различия газетах .
Я, кажется , единственный человек , составляющий в этом отношении исключение , так как я не пишу ни в одной немец -кой газете .
Замечу , впрочем , что через прусское посольство , которое , в свою очередь , ис-пользовало в качестве своего орудия английского книготорговца Уильямса , Пальмерстон пытался удалить Либкнехта из аугсбургской «Allgemeine Zeitung» за его «антиправительст -венную тенденцию ».
) После моего возвращения в Лондон662 «Volk» получил от меня и Энгельса несколько ста-тей, не имевших никакого отношения к делу Фогта .
Кроме нескольких статей* с нападками на дипломатические циркуляры Шлейница663, я послал туда только пару шутливых замеча -ний, рассматривавших с грамматической точки зрения эстетические проповеди Кинкеля в «Hermann»**.
Жизнь здесь в Лондоне слишком тяжела , чтобы не позволить себе хоть раз за восемь лет такого развлечения .
Газета перестала выходить внезапно , главным образом из-за недостатка денег .
Бискамп , не имевший никаких средств к существованию , к тому же тяжело заболел и должен был лечь в немецкую больницу .
Выйдя оттуда , он буквально умер * К.
Маркс .
«Quid pro quo».
Ред.
** К.
Маркс .
«По страницам печати ».
Ред.
бы с голоду , если бы я не оказал ему поддержки .
Он обращался в это время в несколько не-мецких газет с предложением писать корреспонденции , но безуспешно .
Наконец , он получил письмо из редакции аугсбургской «Allgemeine Zeitung», на которое он отправил свой по-стыдный ответ , скрыв это, конечно , от своих друзей*.
Разумеется , он думал при этом , что пишет частное письмо .
В настоящее время этот осел до крайности подавлен и уже два дня не ест и не спит .
Не знаю , что с ним будет .
Все это я рассказал тебе с такими подробностями не для того, чтобы оправдать , а для того, чтобы объяснить поведение этого человека .
Если бы он был таким же продажным субъектом , как большинство здешних «демократов », то он не поставил бы себя в положение , которого он не в силах вынести .
Что касается моего заявления в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung»**, то дело обстоит сле-дующим образом .
Ты знаешь , что разоблачения о Фогте напечатал Блинд .
Одновременно с этим в лондон -ской «Free Press» ( газета Уркарта ) появилась его анонимная статья , в основном того же со-держания (я прилагаю ее к настоящему письму ), хотя в ней не упоминается имя Фогта и нет некоторых подробностей664.
Когда Фогт подал в суд жалобу на аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и она обратилась к Либкнехту , то Либкнехт , ответственный перед аугсбургской «Allgemeine Zeitung», разумеется , обратился ко мне, а я — к Блинду .
Но Блинд не захотел нести ответственности за свои заявления .
Все основано , мол, на недоразумении .
Все это дело его, видите ли, не касается .
Он дошел даже до того, что дал честное слово , что не имеет ни-какого отношения к анонимной листовке .
Повторные требования не привели ни к чему .
Та-кое поведение было тем более подлым , что, как было известно этому филистеру , Фогт в Лондоне частным образом , а в Швейцарии публично , указывал на меня как на источник ра-зоблачений и изображал все дело как результат зависти и ненависти коммуниста к «велико -му демократу » и «бывшему имперскому регенту »665.
Поэтому я прежде всего обратился к Коллегу , который заявил без всяких околичностей , что статью в «Free Press» написал Блинд .
Затем я раздобыл показания наборщика , набиравшего листовку666.
Вероломство Блинда за-служивало наказания .
Я вовсе не собирался таскать каштаны из огня для этого «республи -канца ».
Да и кроме того, единственная возможность выяснить истину заключалась в том, чтобы заставить его и Фогта напасть друг на друга .
Наконец , аугсбургская «Allgemeine Zei-tung», как и всякая газета , печатающая подоб -* См.
настоящий том, стр.
405 и 407.
Ред.
** К.
Маркс .
«Письмо редактору «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
ные разоблачения , заслуживала того, чтобы ей были объяснены все обстоятельства дела .
Вся вульгарная демократия в Германии обрушится теперь на меня , и глупость Бискампа ей будет на руку .
Конечно , я не собираюсь грызться во всяких газетках со всеми этими соба -чонками , но г-на Эдуарда Мейена из «Freischutz» я все же считаю нужным проучить , чтобы не повадно было другим667.
Я посылаю один экземпляр в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и один — в гамбургскую «Reform»*.
Было бы очень хорошо , если бы экземпляр , который я тебе пришлю , был опубликован в какой -нибудь берлинской газете .
Изложение моей точки зрения на Итальянскую войну , — а я отнюдь не изменил своего взгляда на нее, — я должен отложить до следующего письма (которое вскоре последует )**.
Привет .
Твой К.
М.
Р.
S.
Мне очень тяжело говорить об этом , но у меня такое критическое финансовое поло -жение , что почти не хватает времени для статей в «Tribune», а тем более для «Политической экономии »668.
Правда , через 8—10 недель я получу больше 40 ф.
ст.
, но для меня крайне важно использовать их раньше этого срока .
Не можешь ли ты помочь мне провести с этой целью небольшую вексельную операцию ? Через восемь , самое большее через десять недель я смогу уплатить 50 фунтов стерлингов .
* К.
Маркс .
«Заявление в редакции газет «Reform», «Volks-Zeitung» и «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
516—518.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd, III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 14 ноября 1859 г.
9, Graftonterrace, Ma-itlandpark, Haverstockhill Дорогой Лассаль ! Отвечаю этими несколькими строками , не теряя времени .
Вопрос идет не о том, чтобы ты достал денег , а о вексельной операции .
Разрешишь ли ты мне выписать вексель на тебя сроком на три месяца ? В этом случае ты получишь сумму для покрытия его до наступления срока платежа по векселю (это гарантирую не только я, но и Энгельс ).
Итак , дело идет о дру-жеском векселе или, выражаясь грубо , о вексельной махинации .
Конечно , еще очень сомни -тельно , смогу ли я здесь учесть такой вексель .
Но некоторый шанс на это есть.
Энгельс дос-тал бы необходимую сумму , если бы все его свободные средства не были поглощены про-цессом о нанесении телесного повреждения одному англичанину*.
История эта обошлась больше чем в 100 ф.
ст.
, а дружеские векселя из Лондона на Манчестер возможны только между коммерсантами .
По-моему , теперь уже слишком поздно посылать заявление против Мейена**.
Если «Re-form» и аугсбургская «Allgemeine Zeitung» примут его, оно пришло бы в Берлин*** слишком поздно .
Если же они его не примут , ответ на статью великого Мейена , которая к тому време -ни устареет , будет вообще запоздалым .
Что касается Фогта , то для нашей партии — в противоположность вульгарной демократии — важно заставить его поднять перчатку и сразиться с Блиндом .
Оба эти господина , по-видимому , одинаково трусливо стараются держаться подальше друг от друга .
Фогт поступил очень ловко , во-первых , превратив в источник разоблачений меня , а во-вторых , напав не на издающийся в Лондоне «Volk», а на аугсбургскую «Allgemeine Zeitung».
Поскольку речь идет обо мне, он может объяснять все дело желанием отомстить , хотя бы из-за былой враж -ды к нему «Neue Rheinische Zeitung».
( Ты, конечно , знаешь , что когда Лупус попал во франкфуртское Национальное собрание , он выступил против благодарственного адреса Уланда имперскому правителю Иоганну .
Фогт воспользовался этим случаем , чтобы излить свой яд.
Он произнес бранную речь против «Neue Rheinische Zeitung» вообще и против Лу-пуса в частности669.
После этого Лупус вызвал его на дуэль .
Но Фогт объявил , что его шкура слишком необходима отечеству , чтобы подвергать ее такой опасности .
В ответ на это Лупус пригрозил угостить его публично , на улице , пощечиной .
С тех пор Фогт стал появляться не иначе , как в сопровождении своей сестры , с одной стороны , и знакомой своей сестры — с другой .
Лупус же был слишком вежлив и т.
д.
) Кроме того, г-н Фогт знал, что германская вульгарная демократия видит во мне свой bete noire****.
Далее , если бы он привлек к суду не «Allgemeine Zeitung», * См.
настоящий том, стр.
388—389.
Ред.
** К.
Маркс .
«Заявление в редакции газет «Reform», «Volks-Zeitung» и «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
*** — то есть в редакцию «Volks-Zeitung».
Ред.
**** — жупел , предмет страха и ненависти (буквально : «черный зверь »).
Ред.
а «Volk», то Блинд и прочие были бы вынуждены дать присягу на суде и дело неизбежно выяснилось бы.
Наконец , сразиться с революционной газетой — совсем иное дело , чем с ре-акционной «Allgemeine Zeitung».
Забавно было наблюдать , как «благородный » Фогт (выра -жение «округленный » Фогт , как его называл его защитник , к нему более подходит ) нападал на меня в своем бильском «Handels-Courier»670.
Я нахожусь , мол, в связи «с полицией », живу за счет рабочих и тому подобные нелепости .
Что касается Кошута , то все подробности о его сделке с Бонапартом мне сообщил Семере (бывший венгерский премьер -министр , живущий ныне в Париже )671.
Я послал ему свою ста-тью из «Tribune» против Кошута* и перешлю ее тебе, как только он вернет мне эту вырезку обратно из Парижа .
Забавнее всего при этом то, что агент Кошута Пульский состоит лондон -ским корреспондентом «Tribune».
Здесь шиллеровские торжества превратились в кинкелевские торжества672.
Фрейлиграт , принявший в этом участие несмотря на мое предостережение , сам теперь убедился , что Гот-фрид использовал его просто как свое орудие .
Он рассказывал мне, что мелодраматический доклад Кинкеля был поистине обезьяньим кривляньем , которое невозможно представить се-бе тому , кто его не видел .
Ты здорово посмеялся бы, если бы я рассказал тебе, что происхо -дило за кулисами между Кинкелем и Фрейлигратом , прежде чем дело дошло до публичного представления**.
В эпоху «Neue Rheinische Zeitung» Готфрид фигурировал в прессе с неиз -менным атрибутом — дорожной сумкой .
Позднее с мушкетом , потом с лирой и, наконец , с прялкой .
Теперь этот поп неразлучен с черно -красно -золотым знаменем673.
Так называемые «рабочие », которых он собрал вокруг себя, принадлежат к цехам , в уставах которых первый параграф гласит : «Из дебатов общества , согласно устава , исключается всякая политика ».
До 1848 г.
эти парни находились под покровительством Бунзена .
Но довольно болтать , — ведь я собирался писать здесь только о денежных вопросах .
Привет .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Кошут и Луи-Наполеон ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
402—403.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 45 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН [Лондон ], 15 ноября 1859 г.
Дорогой Лассаль ! Нельзя ли поместить в «Volks-Zeitung» прилагаемый ниже ответ на заявление Блинда в № 313 аугсбургской «Allgemeine Zeitung»*? Если поместишь , пришли мне 2 экземпляра .
Между прочим , обращаю твое внимание на гимн , который в последнем номере «Hermann» Готфрид Кинкель , к всеобщему торжеству лондонских немцев , пропел самому себе674.
Тороплюсь .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается no рукописи Перевод с немецкого 46 ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Манчестер , 16 ноября 1859 г.
Дорогой Эмиль ! Процесс работы и устройство машины у нас таковы : валы снимаются , на них накладыва -ется пряжа , а затем они снова вставляются , причем верхний вал с помощью винтов (по од-ному винту на каждом краю машины ) приподымается настолько , чтобы пряжа была доста -точно туго натянута .
1.
Валы сделаны из железа и снабжены на концах четырехугольными шипами , которые входят в четырехугольные отверстия (па оси).
Но приспособление это имеется только у ниж-него вала, вращаемого машиной , верхний же вал покоится на простом цоколе и приводится в движение вращением нижнего вала.
2.
Как я уже сказал , винты находятся на обоих концах верхнего вала и натягиваются ма-шиной , а не рукой .
3.
Щеточный цилиндр имеет неподвижные точки опоры для своей оси и принимает пра-вильное положение , как только наложена и натянута пряжа .
Если мы не работаем со слиш -ком тонкими номерами , мы теперь на одном и том же цилиндре всегда имеем поочередно щетки и деревянные прутки , о которые трется пряжа .
4.
Твоего последнего вопроса , — как устанавливается соединение заложенных валов с вращающейся частью , — я не понимаю , но я полагаю , что ответ на этот вопрос дан уже в пункте 1.
Я не могу набросать для тебя чертежа машины , так как я не могу запомнить всех колес .
Но вам будет очень легко сделать этот чертеж самим , так как все существенные части маши -ны, насколько я знаю , вполне совпадают с частями вашей машины , и мы пользуемся для грубых и тонких номеров одной и той же машиной , в крайнем случае меняя лишь шкивы , чтобы уменьшить скорость вращения .
Обычно диаметр шкивов для щеток составляет 20 дюймов , для валов — 14 дюймов , а скорость вращения вала составляет 163,90 оборота в ми-нуту .
При очень тонких номерах мы увеличиваем диаметр шкивов на валах до 18 дюймов .
Винты приводит в движение «прямой и перекрестный ремень ».
Наши машины отчасти сделаны нами самими , отчасти Реном и Гопкинсоном ; получить отсюда всю машину или отдельные части ее вы сможете , только обратившись к Г.
Эрмену .
Скажи отцу , что я поищу службу для Линкенбаха , хотя на успех надежды мало , пока он сам не приедет .
Молодые люди , приезжающие сюда с хорошими рекомендациями (этих ре-комендаций к различным фирмам он должен захватить возможно больше ), обычно быстро устраиваются , но никто не устраивается , сидя у себя дома .
Однако приезжать сюда на авось , конечно , рискованно .
Передавай сердечный привет Лотхен*, отцу и матери , Элизе**, Адольфу*** и семьям обоих , а также всем бежавшим от холеры , если вам все еще приходится давать им приют у себя.
Моя новая лошадь ходит превосходно .
Твой Фридрих * — Шарлотте Бредт .
Ред.
** — Элизе фон Грисхейм .
Ред.
*** — Адольфу фон Грисхейму .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН [Лондон ], 22 ноября 1859 г.
Дорогой Лассаль ! С одной стороны , сегодня день отправки почты в Америку675; с другой стороны , я нагло -тался лекарств .
Так что мне во всех отношениях трудно писать .
Поэтому буду очень краток .
1) Спасибо за твое предпоследнее письмо .
По всей вероятности , мне, однако , самому уда-стся здесь в Лондоне получить взаймы деньги под вексель на свое имя, за ростовщические проценты .
2) После того как «Reform» уже напечатала мое заявление*, от твоего заявления против Фогта лучше отказаться .
Мне особенно важно заставить г-на Фогта продолжать дело в Лон-доне**.
3) Я рассказал Фрейлиграту , что ты хвалил его стихи о Шиллере и что ты недоволен его поведением по отношению к тебе676.
Теперь он тебе напишет .
Прочти № 43 «Gartenlaube», где холуй Кинкеля г-н Бета (бывший редактор издававшегося здесь Луи Друккером «How do you do?», а ныне — главный заправила в «Hermann», редакторы которого целиком набраны из среды литературного люмпен -пролетариата ) сделал открытие , что Фрейлиграт «стал ред-ко петь» с тех пор, как «мое дыхание коснулось его»677.
За последние годы Фрейлиграт слишком заигрывал с сильными мира сего, так как он жаждет популярности .
Его супруга оказывает на него в этом отношении , кажется , не очень хорошее влияние .
Я не буду больше касаться этой темы и замечу только , что некоторым весьма дельным людям из нашей партии кажется , что я к своим старым личным и партийным друзьям отношусь чересчур снисходи -тельно .
4) Относительно Бонапарта .
Насколько я могу судить , Итальянская война на некоторое время укрепила положение Бонапарта во Франции ; отдала итальянскую революцию в руки пьемонтских доктринеров и их сообщников ; Пруссию , за ее политику в духе Хаугвица , она чрезвычайно популяризировала в глазах либеральной черни ; увеличила влияние России в Германии ; наконец , способствовала распространению неслыханной деморализации , гнус -нейшей комбинации бонапартизма * К.
Маркс .
«Заявление в редакции газет «Reform», «Volks-Zeitung» и «Allgemeine Zeitung»».
Ред.
** См.
настоящий том» стр.
512.
—513.
Ред.
с болтовней о национальностях .
Я, со своей стороны , прямо -таки не понимаю , как люди на-шей партии диалектически могли поддерживать эти отвратительные контрреволюционные иллюзии либерального мещанства .
С того момента , как Дизраэли открыто признал сущест -вование союза между Бонапартом и Россией , и тем более с того момента , как Россия разо-слала немецким дворам свою наглую циркулярную ноту678, — надо было , по-моему , провоз -гласить войну против русско -французского союза .
Антагонизм к России немедленно устра -нял все антилиберальное , что по видимости казалось связанным с выступлением против Франции .
Депеши Шлейница679, которые я внимательно изучал , наряду с заявлениями , сделанными здешними министрами частью непосредственно в парламенте , частью в прессе , доказали мне, что Пруссия и не собиралась вмешиваться , пока не подвергнется нападению германская граница .
Бонапарт , пользуясь русско -английским покровительством , получил тогда разреше -ние вести «локализованную » войну , чтобы удержаться во Франции .
Пруссия не посмела бы и пальцем пошевельнуть , а если бы она это сделала , то началась бы война между Германией и Россией — наиболее желательное из всех событий .
Но на самом деле вопрос так не стоял , ибо у Пруссии никогда не хватило бы смелости для подобного шага .
Наоборот , дело шло о том, чтобы , с одной стороны , выставить напоказ всю жалкую слабость прусского правитель -ства, а с другой стороны , — и это прежде всего — разоблачить бонапартистский обман .
Игра эта была не так уж трудна , так как к ней примкнули бы все представители революционной партии — от Мадзини до Луи Блана , Ледрю -Роллена и даже Прудона .
Благодаря этому по-лемика против бонапартистского обмана не носила бы характера враждебного отношения к Италии или Франции .
Конечно , я здесь не рассматриваю этого вопроса основательно , а лишь намечаю некото -рые пункты .
Но разреши мне сделать одно замечание .
В скором времени положение снова может стать критическим .
В этом случае в нашей партии должно иметь силу одно из двух : либо никто не должен выступать от имени партии , не посоветовавшись с другими , либо каж-дый имеет право выражать свое мнение , не обращая внимания на остальных .
Последнее бы-ло бы, однако , нежелательно , так как публичная дискуссия внутри столь малочисленной пар-тии (которая , впрочем , надо надеяться , своей энергией возместит то, чего ей не хватает в численности ) при всех обстоятельствах невыгодна .
Должен только сказать , что во время мо-ей поездки (летом ) по Англии и Шотландии680, — а ведь наши старые партийные друзья находятся все здесь , — я не встретил ни одного человека , который не вы-сказал бы пожелания , чтобы ты изменил во многих пунктах свою брошюру*.
Я объясняю это просто тем именно обстоятельством , что иностранная политика представляется в совершен -но разном свете в Англии и на континенте .
Привет .
Твой К.
М.
* Ф.
Лассаль .
«Итальянская война и задачи Пруссии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
417.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Lassalle.
«Nachgelaseene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФРЕЙЛИГРАТУ В ЛОНДОН [Лондон ], 23 ноября 1859 г.
Дорогой Фрейлиграт ! Только что получил копию твоего письма к Либкнехту , где есть следующее место : «У меня в руках имеется только одно письмо Фогта , датированное 1 апреля 1859 года.
Письмо это, с нем еще в прошлую субботу согласился и Маркс , также не содержит ни одного слова , которым можно было бы обосновать обвинение против Фогта »**.
Так как в такого рода делах необходима точность , то я вынужден заявить формальный протест против этого места681.
Во-первых , я ни с чем не соглашался .
Соглашаться (concedere) предполагает спор , в ходе которого отказываются от первоначального утверждения и принимают взгляд , высказанный противной стороной .
Между нами ничего подобного не происходило .
Инициатива исходила от меня .
Я тебе рассказывал , а вовсе не соглашался с чем-то.
Дело обстояло так: Я напомнил тебе, что ты сам спросил г-на Блинда , не является ли он автором анонимной брошюры , так как его устный рассказ целиком совпадал по тону и по содержанию с листов -кой682.
Я подчеркнул , что до встречи с г-ном Блиндом на устроенном Уркартом митинге 9 мая я ничего не знал о деятельности Фогта в связи с итальянскими осложнениями , абсолют -но ничего , кроме его письма к тебе683.
Я напомнил тебе, что в тот вечер , когда ты ознакомил меня с этим письмом , мне и в голову не приходило делать из письма заключения о продаж -ности Фогта и т.
п.
Я нашел в его письме только давно знакомую мне плоско -либеральную политиканствующую болтовню .
Я все это подчеркнул для того, чтобы воздать каждому по заслугам и никоим образом не умалить заслуги г-на Блинда в деле раскрытия «измены отече -ству», совершенной Фогтом .
А во-вторых , я и не думал говорить , что «письмо Фогта не содержит ни одного слова , которым можно было бы обосновать обвинение против Фогта ».
Я сказал только , что мне по прочтении письма не пришло в голову сделать такой вывод .
Однако субъективное впечатле -ние, которое в первый момент произвело на меня это письмо , весьма сильно отличается от объективного суждения относительно содержания письма , а тем более относительно пред -положений , которые на основании его могут быть сделаны .
Я не имел ни повода , ни случая заняться критическим разбором письма , необходимым для составления подобного объектив -ного суждения .
О том, что г-н Блинд , например , совершенно иначе понимал письма Фогта к тебе, к нему и пр.
, — об этом тебе известно и было известно раньше .
В его статье в «Free Press» (27 мая)684 эти письма , например , определенно упоминаются в качестве corpora de-licti*, хотя и не приводятся ничьи имена .
То же самое относится и к его заявлению в аугс-бургскую «Allgemeine Zeitung»685.
От г-на Фогта перехожу к г-ну Бета , 43-й номер которого я по получении твоего письма купил686.
Прочтя это произведение , я решил поступить так, как поступаю уже десять лет, а именно , игнорировать подобный вздор .
Однако сегодня я получил от двух очень близких мне друзей (они живут вне Лондона ) настоятельное требование выступить в интересах партии с заявлением .
Я начну с того, что в течение двух суток обдумаю все за и против .
Если по зре-лом обсуждении я решу выступить с заявлением687, то оно будет в основном содержать сле-дующее : 1) Если бы мне, вопреки истине , пожелали приписать какое -либо влияние на тебя, то это могло бы относиться разве только к краткому периоду «Neue Rheinische Zeitung», когда ты писал великолепные и, безусловно , твои самые популярные стихи .
2) Краткий биографический очерк г-на Бетциха , иначе Ганса Беты , начиная с того време -ни, когда он в Берлине издавал * — вещественных доказательств .
Ред.
театральный шантажистский листок , вплоть до издания «How do you do?» трактирщика и клоуна Луи Друккера (будет отмечено и мое посещение вертепа «How do you do?»)688, затем о его последующей деятельности в Лейпциге , когда он клеветал на меня в «Gartenlaube», воспроизводя грязные измышления из «How do you do?», и вместе с тем присваивал себе мои памфлеты против Пальмерстона*, вплоть до настоящего времени , когда он выступает в каче -стве правой руки Готфрида Кинкеля .
Не вредно будет , пожалуй , показать немецкой публике , что представляет собой люмпен -пролетарская шайка негодяев , которая громче всех квакает сейчас в гнилом болоте немецкой прессы .
3) Два письма Гейне ко мне, на основании которых публика сможет сделать выбор между компетенцией Гейне и компетенцией Беты .
4) Наконец , несколько писем Иоганна Кинкеля** и Иоганны Кинкель ко мне, относящихся ко времени «Neue Rheinische Zeitung».
При помощи этих писем я сбросил бы этого мелодра -матического попа с высокого коня , на котором сей патер Брей*** (применяя принятое тобой гётевское произношение ) нападает на меня , гарцуя по типичной для него арене «Garten-laube», которая как нельзя лучше для него подходит .
Сообщаю тебе все это для того, чтобы , как водится между друзьями , ты был заранее ин-формирован на тот случай , если я решу выступить с заявлением .
Что касается Либкнехта , то Кольб , очевидно , стремится оправдать себя в глазах Котты , делая Либкнехта , на основании твоего письма , козлом отпущения за quid pro quo****, воз-никшую по его собственной , а не Либкнехта , вине689.
Изречение : Peccant reges, plectuntur Achivi***** — остается всегда верным .
Для того чтобы предупредить возможность всяких недоразумений , я посылаю одновре -менно выдержки из этого письма , касающиеся истории с Фогтом , Либкнехту .
Твой К.
М.
* К.
Маркс .
«Лорд Пальмерстон ».
Ред.
** — Готфрида Кинкеля (иронически назван здесь Иоганном но имени его жены Иоганны Кинкель , играв -шей большую роль в его деятельности ).
Ред.
*** — персонаж пьесы Гёте «Масленичное действо , также уместное и после пасхи , о патере Брее , лжепроро -ке».
Ред.
**** — путаницу .
Ред.
***** — грешат цари — страдают ахейцы (измененное от «Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi»—« Что б ни творили цари -сумасброды — страдают ахейцы ».
Гораций .
«Послания », книга первая , послание II).
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit» , Erganzungshefte, № 12, 1911—1912Печатается по рукописи Перевод с немецкого 49 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФРЕЙЛИГРАТУ* В ЛОНДОН [Лондон , 28 ноября 1859 г.
] Дорогой Фрейлиграт ! Я не состою ни письмоводителем , ни адвокатом Либкнехта .
Тем не менее я передам ему копию относящихся к нему выдержек из твоего письма .
Заявление , которое я одно время собирался было сделать , я не стану публиковать , памя -туя: «Odi profanum vulgus et arceo»**.
Заявление , конечно , было направлено против Беты , но именно поэтому , как ты мог видеть по его краткому изложению , неизбежно касалось тебя.
Уже по одному этому я считал нуж-ным тебя предупредить , не говоря уже о той интимности , с какой твоя семья и семья Беты упоминаются в его opusculum***.
Тебе неприятно , что твое имя впутали в фогтовскую историю .
Мне плевать на Фогта и его гнусную ложь в бильском «Handels-Courier»690, но я не желаю , чтобы мое имя служило мас-кой для демократических хитрецов .
Ты же знаешь , что если кто-либо вынужден ссылаться на свидетелей , то никто не может «запретить », чтобы его вызвали в суд в качестве такового .
По старым английским правовым обычаям , свидетели , уклоняющиеся от дачи показаний , могут быть даже — horribile dictu**** — преданы смерти .
Наконец , что касается партийных соображений , то я привык к тому , что пресса забрасы -вает меня грязью за всю партию и что мои личные интересы постоянно страдают из-за пар-тийных соображений ; с другой стороны , я не привык также рассчитывать на то, чтобы счи-тались с моими личными интересами .
Привет .
Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
423.
Ред.
** — «Противна чернь мне, чуждая тайн моих » (Гораций .
«Оды », книга третья , ода I).
Ред.
*** — сочиненьице .
Ред.
**** — страшно сказать ! Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit» , Erganzungshefte, № 12, 1911—1912Печатается по рукописи письма Маркса — Энгельсу от 10 декабря 1859 г.
Перевод с немецкого 50 ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС В ЛОНДОН Манчестер , 22 декабря 1859 г.
Дорогая г-жа Маркс ! Сегодня вечером я настолько свободен , что могу послать вам к празднику дюжину буты -лок вина .
Надеюсь , что оно вам понравится и поднимет настроение всей семьи .
Шампанское и бордо (Шато д'Арсен ) можно пить сейчас же, а портвейн должен немножко полежать и только к Новому году достигнет нужных кондиций .
На всю флейлигратовщину я форменным образом зол*.
С этим сбродом беллетристов все та же старая история : всегда им хочется , чтобы им курили фимиам в газетах , чтобы вечно о них твердили публике , и самый дрянной стишок , сфабрикованный ими, важнее для них са-мого большого мирового события .
А так как все это без интриганской организации не прове -дешь , то вполне естественно , что таковая становится насущнейшей потребностью , а ведь мы, несчастные коммунисты , к сожалению , для этого совершенно не пригодны , и более того: мы видим насквозь все это жульничество , высмеиваем такого рода организацию du succes** и испытываем почти преступное отвращение к популярности .
И если такому поэту именно по-этому не по себе в такой партии , то это только служит доказательством его крайней ограни -ченности , ибо здесь он не встретит абсолютно никакой конкуренции , которая ему обеспечена в других местах ; и он показывает еще большую ограниченность , когда бросается туда , где кинкелевская конкуренция уже наперед противопоставлена ему.
Но что Вы хотите ? Поэту для существования нужен фимиам , много фимиама , — а его жене нужно еще больше конку -ренции или вовсе никакой .
Жена поэта только и бредит о том, чтобы ежедневно публике преподносили ее благородного гениального Фердинанда , ее саму , ее интересных отпрысков , кошек , собак , кроликов , канареек и других паразитов , и чтобы все это, вдобавок , было окру -жено светом бенгальского огня , сентиментальностью и романтической ложью .
А что захочет жена поэта , то непременно захочет и господин поэт , тем более , что мадам говорит ему как раз то, что скрывается * См.
настоящий том, стр.
412—415, 417—418 и 422—423.
Ред.
** — успеха .
Ред.
в глубине его души .
Действительно , какой -то «Volk»! Вот «Gartenlaube» — газета совсем иного сорта , а масляный Бетцих — совсем другой человек , чем эти коммунисты691.
В «Gar-tenlaube» на нас еще смотрят как на семью поэтов , каждую неделю говорят о нас, и хромой Бетцих не пропускает случая , чтобы не подпустить нам комплиментик или рекламу .
Правда , Кинкель за свою поэзию , которая гораздо хуже нашей , удостаивается больших похвал , чем мы, о нем больше рассказывается анекдотов , но ведь он брат Бетциху .
Ничего , со временем все наладится .
И потом шиллеровскне торжества ! Ведь эти коммунисты презирают и вы-смеивают Шиллера , — как же можно устраивать с ними шиллеровские торжества ? Но ведь шиллеровские торжества важнее всей прочей мировой истории ! И разве Шиллер родился 100 лет тому назад не для того, чтобы мы теперь о нем сложили кантату*? К этому надо еще прибавить , что благородный Фрейлиграт со всей своей поэзией уже много лет порядком сидит на мели , а то немногое , что ему удается выжать из своей черепной коробки , позорно плохо .
Приходится прибегать к различным уловкам , вроде полных собра -ний сочинений и т.
д.
, а ведь это тоже бывает не каждый день .
Итак , чтобы не быть оконча -тельно забытым , реклама с каждым днем становится все более насущной потребностью .
Действительно , кто говорил о Фрейлиграте с 1849 по 1858 год? Никто .
Лишь Бетцих вновь открыл этого классика , который оказался настолько забытым , что пускался в ход уже только в качестве рождественского и именинного подарка и фигурировал в истории литературы , а не в самой литературе .
И в этом виноват , конечно , не кто иной , как Карл Маркс со своим «дыханием ».
Но как только Ф.
Фрейлиграт будет согрет фимиамом «Gartenlaube», — увиди -те, какой он сразу забрызжет поэзией ! И что за мелочная , гнусная и жалкая возня с этими поэтами ! Поэтому я хвалю все-таки Зибеля : хотя он плохой поэт , но он сам отлично знает , что он насквозь шарлатан , и требует только одного — чтобы его допустили к рекламному ремеслу , как к необходимому ныне за-нятию , ибо без этого он был бы ничем .
Главное , не принимайте слишком близко к сердцу все эти контроверзы .
Фрейлиграт с его «характером »** обнаружит такие пороки , что в нужный момент его можно будет осадить .
Но пока , по возможности , без разрыва .
* См.
настоящий том, стр.
402—403.
Ред.
** Намек на строку из XXIV главы сатирической поэмы Гейне «Атта Троль » — «не талант , зато характер ».
Ред.
Мне очень жаль , что в пятницу я не смогу приехать к вам; но здесь у нас происходят такие перемены , что, например , вчера я работал , как вол, до без четверти десять вечера , так что об отъезде не может быть и речи .
Итак , передайте Мавру и барышням* сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса * — Женни и Лауре Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИЛОЖЕНИЯ 1 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 28 марта 1856 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! Мавру хотелось бы знать , приедете ли Вы к нам на пасху , о чем мы все так мечтаем .
Тогда бы он не отсылал Синих книг .
Пожалуйста , напишите несколько строк о своем приезде .
Мы могли бы тогда отослать пакет в понедельник через транспортную контору .
Статью Вашу только что отправила692.
Чали* очень занят с карсскими документами и диктует изленивше -муся Пиперу**.
Что скажете Вы по поводу скандалистов в Берлине ? Читали ли Вы в сего-дняшнем номере «Times» отчет берлинского корреспондента ? Теперь становятся понятными жалобные передовицы «Kreuz-Zeitung».
Мне в настоящий момент надо еще свести счеты с министром внутренних дел*** в связи с моим маленьким наследством .
Вы, наверное , вспомните , что среди оставленных бумаг моего дяди**** была масса писем и рукописей деда*****, военного министра герцога Брауншвейгско -го.
По поводу последних , содержащих военно -исторический материал о Семилетней войне , прусское государство , через посредство г-на фон Шарнхорста , вело переговоры уже с моим отцом******, намереваясь их купить .
Но вот появляется мой брат , и в окончательном расчете * — прозвище Маркса от детского произношения английского имени Чарли (Карл ).
Ред.
** К.
Маркс .
«Падение Карса ».
Ред.
*** — Фердинандом фон Вестфаленом .
Ред.
**** — Генриха Георга фон Вестфалена .
Ред.
***** — Христиана Генриха фон Вестфалена .
Ред.
****** — Людвигом фон Вестфаленом .
Ред.
по делу о наследстве мы видим следующие странные моменты : что касается обнаруженных книг , то г-н министр из «соображений пиетета » взял их себе за десять талеров .
Что похуже он распорядился продать с аукциона в Брауншвейге за 11 талеров и из пиетета взял себе без спроса более интересную часть , которую он оценивает в 10 талеров , причем возлагает на ме-ня расходы по перевозке этой части из Брауншвейга в Берлин .
Странный пиетет ! Но подлин -ный casus belli* еще впереди .
Далее он через своего секретаря Флоренкура пишет : «Кроме книг было обнаружено еще множество рукописей , и среди них некоторое число рукописей покойно -го ландроста фон Вестфалена , — частью военно -исторического содержания .
Последние , однако , сплошь и ря-дом с весьма значительными пропусками и дефектами и не могли бы представлять литературного интереса ».
Таким образом , не послав мне заверенной описи и не позаботившись об оценке всех этих бумаг , они рассчитывали , что одним наскоком смогут их себе присвоить .
Я сильно подозре -ваю, что мой брат в своем патриотическом рвении просто подарил эти рукописи государству , тем более , что моя мать** писала мне, что она уже сообщала им о ценности этих бумаг и за-прашивала , что они собираются с ними делать .
Молчание весьма знаменательно .
Он думает , что я ему, как могущественному «главе » семьи , так вот все немедленно и уступлю , как дру-гие мои верноподданные сестрицы .
Но тут он ошибается .
Пока что я только «мягко запросила », чтобы потом постепенно предъявить притязания на свою «собственность ».
Я с нетерпением жду ответа .
Мы очень легко могли бы сейчас , при теперешнем возбуж -денном настроении в Берлине , устроить скандал .
Но из уважения к моей матери мы решили для начала выступить поспокойнее .
Надеемся увидеть Вас здесь на следующей неделе .
Сердечный привет от Женни Маркс * — повод к войне ; здесь в смысле : повод к ссоре .
Ред.
** — Каролина фон Вестфален .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ* В МАНЧЕСТЕР [Лондон , около 12 апреля 1857 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! По приказанию муфтия** один инвалид пишет за другого .
У Чали*** болит полголовы , страшная зубная боль , болят уши, голова , глаза , горло и бог знает что еще.
Ни опий , ни крео -зот не хотят помочь .
Зуб необходимо вырвать , а он не дает.
И вот, обращаюсь к Вам с прось -бой прийти на помощь с какой -нибудь статьей к пятнице .
Тема совершенно безразлична .
Была , например , отправка войск и судов в Китай , произошло также изменение в организации русской армии ; или — Бонапарт , или — Швейцария , или — анекдот , или что-нибудь еще.
Достаточно одного столбца .
При этом , понятно , предполагается , что Ваша собственная бо-лезнь глаз прошла .
Если только возможно , черкните несколько строк о том, сможете ли Вы написать статью .
Помогли ли Вам немного глазные капли ? Сердечный привет от Женни Маркс * См.
настоящий том, стр.
442—443.
Ред.
** — шутливый намек на Маркса .
Ред.
*** — прозвище Маркса от детского произношения английского имени Чарли (Карл ).
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ВАТЕРЛОО [Лондон , между 11 и 13 августа 1857 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! Мы все так рады , что Вам снова стало лучше и что Вы чувствуете себя окрепшим .
Но Мавр стоит все же на своем , что истинное средство от Вашей болезни — более продолжи -тельное употребление железа .
Он проделал в Музее добросовестные медицинские изыска -ния; все современные врачи применяют железо и ставят его выше рыбьего жира , будучи полностью693 согласны в этом с английскими врачами , которые пришли к такому же взгляду на основании долголетней практики .
Впрочем он обращается к Вам с настоятельной просьбой : только не напрягаться чрезмерно умственно в связи с работами для Дана .
Гулять , развлекаться и ниче -го не делать — это так же необходимо , как употребление железа .
Два письма , которые он адресовал еще в Манчестер*, Вы, вероятно , получили .
В одном были заметки об армиях , в другом — об армаде .
Несколько дней назад был у нас вечером этот клоун Эдгар Бауэр ; вот уж без всякого рыбьего жира превратился в болвана**, и притом еще претендует на остроумие .
Его усилия были до того ужасны , что я была близка к обмороку , а Карла — не в переносном смысле , а буквально , — стошнило .
Джонс потерял жену и стал теперь веселым парнем ; всех индийцев он превращает в Ко-шутов и прославляет индийских патриотов .
Его противник , высоконравственный Ричард Харт , состоящий на службе у уркартистов , теперь адвокат в Колхоле .
Карл слышал там его защитительную речь .
Надеюсь , что следующее Ваше письмо принесет снова хорошие вести ; мы все так беспо -коимся за Вас.
Вино действует на меня великолепно .
Херес совершенно превосходен .
Портвейн , кажется , не так уж хорош , но мне он особенно нравится из-за сладкого вкуса .
Он снова поставит меня на ноги .
Сердечный привет от Женни Маркс * См.
настоящий том, стр.
122—123 и 123—124.
Ред.
** Игра слов : «Stockfisch» — « треска », в переносном смысле : «дурак », «болван ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 4 ЖЕННИ МАРКС — КОНРАДУ ШРАММУ НА ДЖЕРСИ [Лондон ], 8 декабря [1857 г.
] 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Hampstead Дорогой г-н Шрамм ! Мы так давно ничего о Вас не слышали , что все с нетерпением ждем вестей от Вас.
Мы очень часто говорим о Вас и ни о чем так сильно не сожалеем , как о том, что лишены возможности хоть сколько -нибудь сократить и сделать радостными Ваши длинные , одинокие зимние дни и часы .
Если это не слишком обременительно для Вас, то подайте -ка признаки жизни ! — Что бы Вы, например , сказали о всеобщем переполохе ? Не правда ли, ведь испытываешь даже ра-дость по поводу всеобщего краха и всеобщей перетряски старой дряни .
Надеюсь , Ваши род-ственники не ссылаются еще на кризис , чтобы забросить Вас, и что Вы еще практически так не пострадали , как все.
Хотя мы очень ощущаем американский кризис на нашем кошельке , поскольку Карл вместо двух раз в неделю пишет не более одного раза в «Tribune», которая отказала всем европейским корреспондентам , кроме Бейарда Тейлора и Карла , однако Вы легко можете себе представить , какое приподнятое настроение у Мавра .
Вновь вернулась вся его прежняя работоспособность и энергия , также как бодрость и веселость духа , находивше -гося в подавленном состоянии в течение ряда лет с тех пор, как нас постигло великое горе — утрата нашего милого , любимого ребенка*, скорбь о котором никогда не утихнет в моем сердце .
Днем Карл работает , чтобы обеспечить хлеб насущный , ночами — чтобы завершить свою политическую экономию .
Теперь , когда эта работа стала необходимой потребностью времени , вероятно , удастся найти также и какого -нибудь захудалого книгоиздателя .
Кроме нас непосредственно от кризиса уже пострадали также Лупус и Штеффен .
Первый потерял свои основные уроки , ибо обанкротилась фирма , а последний не мог дольше оставаться в Брайтоне из-за индийской истории**, так как внезапно прекратилось обучение слушателей индийского военного училища .
К тому же еще сестра его потеряла свое маленькое состояние из-за банкротства какого -то банкира .
Маленький Дронке начал на свой страх и риск дело в Глазго .
Думаю , что вся газетная полемика в Глазго против «недобросовестных людей , кото -рые начинают дела , не имея никакого капитала », относится к этому маленькому человечку .
Фрейлиграт пока еще прочно сидит в своем миниатюрном Credit Mobilier.
Если , однако , оп-равдаются мрачные слухи относительно парижского Credit Mobilier, который с каждым днем увязает все глубже , то и Фрейлиграт скоро перекувыркнется и будет вынужден бросить должность управляющего .
На нашего добропорядочного , достойного друга Либкнехта кри-зис, кажется , еще не произвел никакого глубокого впечатления , по крайней мере , не отразил -ся еще на его физическом состоянии ; * — Эдгара Маркса .
Ред.
** Имеется в виду национально -освободительное восстание в Индии .
Ред.
он еще полностью сохранил хорошо всем известный , фатальный , великолепный , сказочный аппетит и неувядающую любовь к тонкому ломтику ветчины .
Энгельс написал вчера из Манчестера*.
Среди тамошних филистеров кризис оказал силь -ное влияние на потребление спиртных напитков ; никто не может усидеть дома , один на один с семьей и со своими заботами , оживились клубы и сильно возросло потребление ликера .
Чем глубже кто-либо задет кризисом , тем сильнее стремится он развеселиться , а на следую -щее утро являет собой разительный пример морального и физического похмелья .
В Манче -стере на этих днях вылетело в трубу уже 8—9 фабрикантов .
Но нигде это не выглядит так великолепно , как в Гамбурге .
Такой полной и классической паники не было еще никогда .
Фирма Ульберг и Крамер , обанкротившаяся при наличии долга в сумме 12000000 марок (среди которых было на 7 млн.
векселей ), имела капитала не более чем на 300000 марок !!! Там теперь все обесценено , абсолютно обесценено , кроме серебра и золота .
На предыдущей неделе обанкротился также Христиан Матиас Шрёдер .
Фирма Д.
Г.
Шрёдер и К° в Лондоне телеграфировала : если достаточно будет 2 млн.
марок , то фирма сможет выслать на эту сум-му серебра .
Ответ : 3 млн.
или вовсе ничего ; 3 млн.
фирма не смогла обеспечить и Христиан Матиас взлетел на воздух .
Крупная американская фирма , которая после двухдневных пере -говоров недавно получила от Английского банка ссуду в сумме одного миллиона и тем са-мым была спасена , является фирмой Дж.
Пибоди .
В связи с этим устроителем ежегодных обедов по поводу 4 июля694 мне приходит на ум болван Гейнцен .
Хотя его «Pionier» ( несмот -ря на сотрудничество величайшего революционного государственного мужа , студиоза Карла Блинда ) уменьшился наполовину именно вследствие кризиса , однако , олух этот тем не менее все еще заявляет , что «кризисы являются лишь выдумкой и фантазией Маркса ».
В связи с этим пожирателем коммунистов мне вновь вспоминается Красный Беккер**, который теперь освобожден .
Таким образом , дорогой г-н Шрамм , Вам волей -неволей приходится совершать со мной гигантские прыжки через океан и переноситься из Европы в Америку и обратно .
Так как мы с Красным Беккером снова побывали на любимой родине , этой скромнице , — кото -рая на этот раз тоже легко не отделается , — и даже заезжали в милый Кёльн , то мне придется все же рассказать Вам еще кое-что и о нашем старом друге Мевиссене и о его семье .
Старый горемыка навсегда * См.
настоящий том, стр.
179—182.
Ред.
** — Герман Генрих Беккер .
Ред.
потерял недавно двоих детей , умерших от чахотки , затем г-жу Мевиссен ; а сын его отпра -вился в плавание по Тихому океану и утонул .
Можете представить себе, что все демократы перестали теперь трезвонить и перекраши -ваются .
Должен же прийти конец старым политическим знахарям и болтунам с тех пор, как вновь поднят столь ненавистный вопрос ножа и вилки и уже нельзя во всем винить только монархов и тиранов .
Однако же я так с Вами заговорилась , что уже время сказать Вам до свидания .
Примите сердечный поклон от меня и девочек , которые растут такими милыми , ласковыми и мило -видными .
Ваша Женни Маркс Кстати .
У нас есть фотографии Фрейлиграта и Энгельса .
Если Вам это не слишком труд -но, сфотографируйтесь и Вы для нас.
Карлу так хотелось бы иметь у себя фото своих лучших друзей .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 9 апреля 1858 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! Карл уже неделю так болен , что он вовсе не в состоянии писать .
Он думает , что Вы на-верное уже заметили по его последнему тяжеловесному письму*, что у него желчь и печень опять пришли в движение .
Надеюсь , лекарства , наконец , окажут свое действие .
Сильно спо-собствуют ухудшению его состояния душевные волнения и беспокойство , которых теперь после заключения договора с книгоиздателем , естественно , стало еще больше и которые с каждым днем все усиливаются , поскольку у него нет никакой возможности довести работу до конца .
Я как раз собираюсь написать также берлинскому еврейчику**, который на сей раз искусно устроил дело .
Дети * См.
настоящий том, стр.
253—260.
Ред.
** — Лассалю .
Ред.
здоровы .
К сожалению , в пасхальные праздники им пришлось сидеть дома .
Погода была от-вратительной , и непрерывный дождь так размыл и размягчил нашу глинистую почву , что на подошвах можно было унести целый Бёкебург .
Номера «Guardian» с очень интересными двумя статьями о Франции мы сегодня получили .
Мы заключаем из этого , что Вы тоже си-дите в Манчестере и не решились на пасхальную поездку .
Но, наверное , охотились на лисиц ? Сердечный привет от всех нас.
Ваша Женни Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXII, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 ЖЕННИ МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 9 апреля 1858 г.
* Дорогой г-н Лассаль ! С тех пор как Карл писал Вам в последний раз**, его заболевание печени , от которого он уже тогда страдал и которое , к сожалению , повторяется каждую весну , так усилилось , что он постоянно был вынужден прибегать к лекарствам и сегодня чувствует себя настолько неспо -собным писать , что поручил мне выразить Вам свою сердечную благодарность за Ваши столь дружеские хлопоты в его интересах .
Не могу и я не выразить Вам своей радости по по-воду благополучного заключения договора ; из этого я вижу , что Вы еще не совсем с головой ушли в теоретическую работу и, погрузившись в Гераклита (которого и я тоже изучаю ), вме-сте с тем еще сохранили также и свою способность к практическим делам , оставаясь , как го-ворят англичане , «a clever manager»***.
Карл давным -давно бы уже написал Вам подробнее также о своей работе , однако ему так трудно всякое писание ! Душевная тревога и волнение в связи с тем, что нет возможности быстро , в один присест завершить свою работу , естествен -но, сильно способствуют ухудшению его состояния , равно как и тягостная работа ради «хле-ба насущ -* В оригинале описка : «1885».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
450—452.
Ред.
*** — «ловким дельцом ».
Ред.
695 ного », которую ведь тоже нельзя откладывать .
Однако мы все же надеемся , что ему удастся доставить рукопись* своевременно .
Как только Карл снова почувствует себя несколько луч-ше, он напишет Вам, а пока удовольствуйтесь этими немногими строками и примите сердеч -ный поклон от Женни Маркс * К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** В рукописи слово не ясно .
Ред.
*** — Клусса (см.
настоящий том, стр.
466).
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXV, 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 ЖЕННИ МАРКС — МАРКСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , ранее 9 мая 1858 г.
] Мой милый Карл ! Жаль , что не могу приложить для тебя лучшего письма , чем письмо .
.
.
** Коллера***; вчера я еще попридержала его, но, пожалуй , все же нужно , чтобы ты его прочел .
Надеюсь , с Фридлендером ты придешь к чему -нибудь определенному ; много в немецкой газете никогда не заработаешь , и я не понимаю , как ты мог запрашивать у него больше , чем одну статью за огромную сумму в 11/2 ф.
ст.
, тем более , что по вопросам бизнеса как такового у них есть корреспондент .
Более одного «украшения » им безусловно не требуется .
Самое большее , что в качестве среднего максимума можно будет выручить в «Presse», будет 2 фун-та стерлингов ; в этом отношении не строй себе никаких иллюзий .
Энгельс верно говорит : «Тут ты можешь заработать по меньшей мере 10 ф.
ст.
в неделю »; такое самообольщение сейчас весьма приятно , но в действительности оно беспочвенно .
Меня чрезвычайно забавляет ход революции в Пруссии , особенно же воспринятая с таким шумным одобрением «корабельно -прусно -мачтово -[волнистая ]»** речь водочного принца Смита в его Остзейском округе .
А к тому же восторг «Kolnische Zeitung» в отношении фон дер Хейдта и восхищение даже газеты «Presse» энергичным поведением и твердой позицией демократической берлинской прессы ??!! Девочки давно бы написали тебе, но Женничка сказала , что она ненавидит тройную цен-зуру в отношении ординарных частных писем , и отсюда ее молчание .
Милый Карл , мне так страшно в довершение всех твоих мучений волновать тебя, но по-скольку на пороге пасха , субъекты взбешены .
Не можешь ли ты как-нибудь выкрутиться главным образом для Уизерсов ? Они хуже всех.
.
.
Другие получше и дают еще возможность отсрочить .
Вчера я была у мисс Мортон и разъяснила ей положение дел.
Ну, будь здоров .
Твоя Женни Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 8 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , после 13 августа 1859 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! Мавр только что ушел в Музей и поручил мне поблагодарить Вас за так скоро присланные 5 фунтов стерлингов .
Ко всем несчастьям присоединяется еще суд графства .
Это тем более досадно , что я опоздала всего на пять минут , а то бы судья , конечно , как и в первом случае , признал бы за мной право помесячной уплаты долга .
Вы не можете себе представить , доро -гой г-н Энгельс , как тяжело Карлу и мне постоянно быть Вам в тягость и в каждом письме сообщать о новом печальном известии и взывать к Вашей дружбе и доброте .
Карл уже давно получил шесть экземпляров «По и Рейна »*.
Он забыл сообщить Вам об этом .
Из шести экземпляров три он подарил знакомым (Имандту , Юта и Кевене ).
Остальные я пришлю Вам на этой неделе .
Девочки , которые сейчас разучивают дуэт и, право , очень мило поют , шлют Вам сердеч -ный привет , а я присоединяю и свои наилучшие пожелания .
Ваша Женни Маркс * Ф.
Энгельс .
«По и Рейн ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 9 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 4 ноября 1859 г.
] Дорогой г-н Энгельс ! Семере не дает Мавру покоя по поводу обещанной ему статьи из «Tribune»*.
Сегодня ут-ром опять пришло прямо -таки угрожающее письмо с этим требованием .
Карл , занятый своей пятничной статьей696, просит Вас как можно скорее прислать ему обратно статью о Кошуте .
Сердечный привет от девочек и от меня .
Ваша Женни М.
* К.
Маркс .
«Кошут и Луи-Наполеон ».
Ред.
** Ответ на письмо Энгельса от 22 декабря 1859 г.
(см.
настоящий том, стр.
522—524).
Ред.
*** Слова из стихотворения Фрейлиграта «Вопреки всему », написанного по мотивам Роберта Бёрнса .
Ред.
**** О Фрейлиграте и его жене (см.
настоящий том, стр.
522—524).
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи .
Перевод с немецкого 10 ЖЕННИ МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ** В МАНЧЕСТЕР [Лондон , 23 или 24 декабря 1859 г.
] Мой дорогой г-н Энгельс ! Приношу Вам самую сердечную благодарность за рождественскую посылку .
Шампанское великолепно поможет нам скоротать вообще -то невеселый праздник и провести веселый ро-ждественский вечер .
При блеске искрящейся пены шампанского милые дети не будут так удручены тем, что в этом году нет рождественской елочки , и «вопреки всему , всему »*** бу-дут радостны и веселы .
Я ужасно зла на толстобрюхого филистера Фрейлиграта с его вестфальской прямотой и добродетелями ; однако Ваше письмо о толстом и тонком**** очень позабавило меня сегодня , и я не понимаю , как могла часто принимать так близко к сердцу поведение этого сброда .
Будь мы в этом году «побогаче », я восприняла бы всю эту дрянь с большим юмором ; но если постоянно приходится бороться с самой мелочной нищетой , которая еще никогда не казалась мне такой гнетущей , как теперь , когда нежным , так прелестно расцветающим де-вочкам приходится вместе с нами страдать под ее гнетом , то уж не до юмора .
К этому приба -вилось еще то обстоятельство , что тайные , долго лелеянные надежды на книгу Карла* все рухнули самым жалким образом из-за заговора молчания со стороны немцев , прерванного разве что парой жалких — помещенных в приложениях к газетам — беллетристических ста-тей, которые касались только предисловия , а не содержания книги .
Второй выпуск , может быть , пробудит этих соней от летаргического сна, и тогда они набросятся на тенденцию про-изведения с еще большим рвением , чем то, с каким они замалчивали его научность .
Что ж, увидим .
Прежде всего я тоже с напряженным вниманием жду, что же высидит Эфраимчик Пугливый**.
Его поведение в этом деле тоже не совсем ясно ; берлинскую лазурь , как и Фер-динанда Чистого***, надо пока что, конечно , очень щадить , а официальный разрыв с послед -ним придется еще отложить .
Он только потому так близок с Блиндом , что тот был у него мальчиком на побегушках в великой кинкелевской афере и представлял его права в пере -пившемся шиллеровском комитете .
За то, что Блинд помог ему тем, что покрывало с бюста Шиллера было спущено во время исполнения его кантаты (зеленое саржевое покрывало ни-как не хотело спускаться ; тогда четырем парням пришлось цепляться и тянуть за него ), а не в то время , когда жестикулировал пошлый комедиант****, напоминая собой телеграфную баш-ню в действии*****, — за это ему теперь приходится публично защищать прожженного лжеца и прикрывать его лживость и трусость своей политической верностью и чистотой .
Жалкий холуй у Фази ! Однако довольно об этих людях .
Посылаю Вам при сем с Чаплиным книгу моего брата697.
Может быть , она заинтересует Вас и даст Вам материал для критики .
Собст -венно говоря , мой дорогой брат прямо обокрал нас в отношении на-* К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
** Игра слов , основанная на созвучии «gescheut» (« пугливый ») и «gescheit» (« премудрый »).
Маркс и Энгельс в своих письмах часто называли Лассаля Эфраимом Премудрым .
Ред.
*** — Лассаля и Фрейлиграта .
Ред.
**** — Кинкель .
Ред.
***** О споре Фрейлиграта и Кинкеля в шиллеровском комитете см.
настоящий том, стр.
402—403.
Ред.
следства , и с его стороны было положительно ложью , когда он писал мне несколько лет тому назад , что были обнаружены -де лишь совершенно несвязанные друг с другом , разрозненные бумаги , которые никуда не годились и на основании которых нельзя добиться даже самого малого , и что эти бумаги , собственно , не обладают «меновой стоимостью »*.
Я могла бы уст-роить ему довольно порядочный скандал , и при его теперешнем скользком политическом положении не было бы ничего легче , как порядком скомпрометировать его.
Шлейницы и дункеры с удовольствием бы узнали об этой истории .
Но дело в том, что на прошлой неделе я без ведома Карла обратилась к нему за деньгами .
Так как все попытки Карла разыскать де-нег потерпели неудачу , я в силу острой нужды решилась на этот неприятный шаг, чего я из-бегала до сих пор даже в самые плохие времена .
Хотя Фердинанд и отказал мне в «субси -дии», «так как он сам ограничен своей пенсией », все же я из-за этого письма нахожусь те-перь по отношению к нему в ложном положении и сама себя связала по рукам и ногам .
Мне придется пока что ограничиться тем, что я буду делать ему упреки по поводу того странного способа , каким он изображает моего отца** в предисловии .
Даже сумасшедшего , эгоистично -го брата***, который отравил жизнь моему отцу , а у моей матери**** до последнего года ее жизни вымогал ежегодную ренту из ее маленькой вдовьей пенсии , он изображает лучше , с большим уважением и с большим количеством подробностей , чем нашего гуманного , поис -тине благородного и великодушного отца .
Правда , последний был только «тверд в Шекспи -ре, но не в библии », — преступление , которого пиетист -сын не может простить ему даже и в могиле .
Также было в высшей степени странно с его стороны , поскольку он вообще касался семейных отношений , совершенно не упомянуть о втором браке моего отца и не назвать сво-ей второй матери , которая была счастьем жизни моего отца и которая холила и лелеяла своих неродных детей с такой верностью , любовью и самоотверженностью , какая едва ли часто выпадает на долю собственных детей .
Он так ловко не упомянул о мешавшем ему существо -вании моего брата Эдгара и меня .
Однако последнее обстоятельство мне весьма безразлично и вовсе не задело бы меня , если бы только он не посмел так обращаться с отцом и матерью и так обходить их молчанием , — за это он должен поплатиться .
Мне очень * См.
настоящий том, стр.
527—528.
Ред.
** — Людвига фон Вестфалена .
Ред.
*** — Генриха Георга фон Вестфалена .
Ред.
**** — Каролины фон Вестфален .
Ред.
хочется знать , что Вы скажете о военной стороне его книги .
Женничка переписывает сегодня статью698 вместо меня .
Я думаю , что мои дочери скоро уволят меня в отставку , и я попаду тогда в список «имеющих право на обеспечение ».
Жаль , что нет перспектив на получение пенсии за мою долголетнюю секретарскую службу .
На сегодня прощайте .
Самые сердечные приветы от всех, а также от Вашей Женни Маркс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Маркс имеет в виду написанные им для «New-York Daily Tribune», no не опубликованные редакцией газеты , статьи о Дунайских княжествах — Молдавии и Валахии .
Рукопись этих статей не сохранилась .
Истории Швеции Маркс коснулся , по-видимому , в связи с заключенным 21 ноября 1855 г.
оборонительным догово -ром между королевством Швеции и Норвегии , с одной стороны , Англией и Францией — с другой , направ -ленным против России .
Сотрудничество Маркса в «New-York Daily Tribune» началось в августе 1851 г.
и продолжалось свыше 10 лет, по март 1862 года.
Большое число статей для газеты было по просьбе Маркса написано Энгельсом .
Ста-тьи Маркса и Энгельса в «New-York Daily Tribune» охватывали важнейшие вопросы международной и внут -ренней политики , рабочего движения , экономического развития европейских стран , колониальной экспан -сии, национально -освободительного движения в колониальных и зависимых странах и др.
В период насту -пившей в Европе реакции Маркс и Энгельс использовали широко распространенную американскую газету для обличения на конкретных материалах пороков капиталистического общества , свойственных ему непри -миримых противоречий , а также для показа ограниченного характера буржуазной демократии .
Редакция «New-York Daily Tribune» в ряде случаев произвольно обращалась со статьями Маркса и Эн-гельса , печатая многие из них без подписи автора в виде редакционных передовых .
В некоторых случаях ре-дакция допускала вторжение в текст статей (см.
, например , письмо Маркса Энгельсу от 30 октября 1856 г.
и 16 февраля 1857 г.
); многие статьи вовсе не печатались редакцией газеты .
Эти действия редакции вызывали неоднократные протесты Маркса .
С осени 1857 г.
в связи с экономическим кризисом в США , отразившимся на финансовом положении газеты , редакция предложила Марксу сократить число его корреспонденций в «New-York Daily Tribune».
Окончательно прекратилось сотрудничество Маркса в газете в начале Граждан -ской войны в США ; значительную роль в разрыве «New-York Daily Tribune» с Марксом сыграло усиление в редакции сторонников компромисса с рабовладельческими штатами и отход газеты от прогрессивных пози -ций.
— 1.
2 Речь идет о памфлете Кобдена «What Next and Next?».
London, 1856 (« Что же дальше ?».
Лондон , 1856).
Коб-ден подверг в нем резкой критике внешнюю политику английского правительства в период Крымской войны и, в частности , осудил проект мирного договора с Россией , условия которого , по мнению автора , не гаранти -ровали устойчивого мира .
— 1.
3 Маркс цитирует передовую статью газеты «The Times» от 18января 1856 г.
, в которой обсуждались предвари -тельные условия мирного договора с Россией в связи с предстоящим завершением Крымской войны .
Ком-ментируя в этой статье полученное накануне сообщение о принятии Россией предложений союзников о ми-ре, «Times» в весьма воинственном тоне высказалась за осуществление «твердой » политики по отношению к России и настаивала на проведении таких широких военных приготовлений со стороны английского прави -тельства , перед лицом которых Россия не осмелилась бы отказаться от «безусловного принятия » предъяв -ленных ей требований .
— 1.
4 Фокшанский конгресс , происходивший с 27 июля по 28 августа 1772 г.
в местечке Фокшаны (румынская Мол -давия ), имел целью прекращение русско -турецкой войны , начатой в 1768 г.
Турцией ; последнюю поддержи -вали Франция и Австрия с целью ослабить Россию и воспрепятствовать росту ее влияния в Центральной Ев-ропе .
Наряду с другими условиями , русское правительство намеревалось , в частности , добиться в результате этой войны признания независимости Дунайских княжеств — Молдавии и Валахии — под общим покрови -тельством европейских держав (княжества находились под турецким протекторатом , но в ходе войны были заняты русскими войсками ).
Учитывая , однако , опасность возможного соглашения между Пруссией и Авст -рией , стремясь к сближению с Австрией , а также вследствие настояний со стороны последней , Россия уже в ходе конгресса согласилась отказаться от требования провозглашения независимости Молдавии и Валахии , но сохранила все остальные условия мира , предъявленные ею Турции .
Ввиду интриг Франции и Австрии мирные переговоры в Фокшанах окончились безрезультатно .
— 1.
5 E.
Herrmann.
«Beitrage zur Geschichte des russischen Reiches».
Leipzig, 1843 ( Е.
Герман .
«К истории русского государства ».
Лейпциг , 1843).
Год издания книги указан Марксом неточно .
— 1.
6 Речь идет о книге : Е.
Muralt.
«Essai de chronographie Byzantine pour servir a l'examen des annales du Bas-Empire et particulierment des chronographes slavons de 395 a 1057».
St.
-Petersbourg, 1855 ( Э.
Муральт .
«Опыт визан -тийской хронографии для изучения анналов империи периода упадка и, в частности , славянских хроногра -фов с 395 по 1057 год».
Санкт -Петербург , 1855).
Рецензия Фаллмерайера на эту книгу Муральта была опуб -ликована в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» от 11 и 12 января 1856 года.
— 1.
7 Маркс намекает на экономические взгляды немецкого публициста и экономиста романтической школы Адама Мюллера , изложенные им в ряде работ , из которых основными являются : «Die Elemente der Staatskunst».
Theile I—III, Berlin, 1809 (« Основы искусства государственного управления ».
Части I—III, Берлин , 1809) и «Versuche einer neuen Theorie des Geldes mit besonderer Rucksicht auf Grossbritannien».
Leip-zig und Altenburg, 1816 (« Опыт новой теории денег главным образом на примере Великобритании ».
Лейпциг и Альтенбург , 1816).
— 2.
8 Синоптиками в литературе по истории религии называют составителей трех первых евангелий .
Здесь Маркс намекает на книгу Б.
Бауэра : «Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker».
Bd.
1—2, Leipzig, 1841; Bd.
3.
Braunschweig, 1842 (« Критика евангельской истории синоптиков ».
Тт.
1—2, Лейпциг , 1841; т.
3, Брауншвейг , 1842).
— 2.
9 Речь идет об уркартистской газете «The Free Press» (« Свободная пресса ») № 15 от 19 января 1856 года.
В этом номере под заглавием «Чартистская корреспонденция » были опубликованы документы , касающиеся дея-тельности чартистов за 1839—1841 гг.
, в том числе переписка Д.
Уркарта с тогдашним премьер -министром Англии лордом Мелбурном , министром внутренних дел лордом Норманби и другими лицами .
Из этой пере -писки было видно , что Уркарт , злоупотребив доверием чартистов , выступил по отношению к ним в роли правительственного агента , подробно информируя английское правительство о планах и намерениях чарти -стских лидеров .
Помещая на определенных условиях в «Free Press» и других изданиях Уркарта некоторые из своих работ , направленных против внешней политики английских правящих кругов , особенно главы вигской олигархии Пальмерстона , Маркс в то же время решительно отмежевывался от антидемократических взглядов Уркарта .
В ряде своих статей , корреспонденции и писем Маркс резко критиковал Уркарта как реакционера и ретро -града , ярого противника революционного движения .
Свое отношение к Уркарту Маркс отчетливо выразил в письме к Лассалю от 1 июня 1854 года: «.
.
.
Я не хочу быть причисленным к соратникам этого господина , с которым мы сходимся только в одном — в оценке Пальмерстона ; во всем остальном я придерживаюсь диа-метрально противоположных мнений , как это выяснилось при первой же нашей встрече ».
— 3.
10 Имеются в виду статьи против панславизма , написанные Энгельсом в течение января — апреля 1856 г.
для «New-York Daily Tribune», но не опубликованные редакцией газеты .
Рукопись статей не сохранилась .
— 3.
11 Речь идет об узурпаторских репрессивных мероприятиях , которыми сопровождался бонапартистский госу-дарственный переворот 2 декабря 1851 г.
во Франции .
— 4.
12 Энгельс имеет в виду Крымскую войну 1853—1856 гг.
и проводившуюся в это время воюющими державами подготовку к переговорам о мире .
Переговоры начались 25 февраля 1856 г.
в Париже и завершились 30 марта 1856 г.
подписанием Парижского мирного договора , положившего конец Крымской войне .
— 5.
13 Билль об иностранцах время от времени вводился английским парламентом в качестве закона под предлогом ограждения английских подданных от якобы враждебных действий со стороны иностранных лиц, находя -щихся на территории Англии ; на деле билль был направлен против представителей международного рево -люционно -демократического и рабочего движения , проживавших в Англии в качестве политических эмиг -рантов .
В данном случае Энгельс намекает на отрицательный ответ Пальмерстона в палате общин 1 февраля 1856 г.
на поставленный ему вопрос , не намерено ли английское правительство внести в парламент новый билль об иностранцах .
Внесение билля ожидалось в связи с опубликованием 10 октября 1855 г.
в газете «L'Homme», органе французских эмигрантов , открытого письма к английской королеве , написанного одним из лидеров мелкобуржуазной демократии в Лондоне , Феликсом Пиа, по поводу визита в 1855 г.
королевы Виктории во Францию .
Опубликование этого письма , носившего авантюристический , провокационный ха-рактер , привело лишь к тому , что английское правительство выслало ряд французских эмигрантов (в том числе Виктора Гюго ) с острова Джерси , где издавалась газета «L'Homme».
— 5.
14 По-видимому , имеются в виду произведения композитора Рихарда Вагнера , который называл свою музыку «музыкой будущего ».
— 6.
15 Намек на дипломатическую переписку русского посла во Франции Поццо -ди-Борго с русским канцлером графом Нессельроде ; Маркс был знаком с этой перепиской по собранию дипломатических документов и ма-териалов «The Portfolio, or a Collection of State Papers» (« Портфель , или собрание государственных докумен -тов»), выходившем в 1835—1837 гг.
под редакцией Д.
Уркарта в Лондоне , а также по книге «Recueil des documents relatifs a la Russie pour la plupart secrets et ine dits utiles a consulter dans la crise actuelle».
Paris, 1854 («Собрание документов о России , большей частью секретных и неопубликованных , с которыми полезно оз-накомиться в связи с современным кризисом ».
Париж , 1854).
— 7.
16 «Memoires de Fre derique Sophie Wilhelmine, margrave de bareith, soeur de Fre deric le Grand, depuis l'anne 1706 jusqu'a 1742, ecrits de sa main».
(« Мемуары Фредерики Софии Вильгельмины , маркграфини Байрейтской , се-стры Фридриха Великого , относящиеся к 1706— 1742 гг.
и написанные ею собственноручно »).
Первое изда -ние в двух томах вышло в Брауншвейге в 1810 году .
Маркс цитирует здесь и ниже первый том «Мемуаров », стр.
41 и 44.
— 9.
17 Тюрьма королевской скамьи (Queen's Bench Prison) — долговая тюрьма в Лондоне .
— 11.
18 Брокер — в Англии чиновник , облеченный правом оценивать или продавать домашнее имущество , описанное за долги .
— 11.
19 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 12.
20 J.
G.
Herder.
«Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit».
Theil 4.
Carlsruhe, 1792 ( И.
Г.
Гердер .
«Идеи к философии истории человечества ».
Часть 4.
Карлсруэ , 1792).
— 13.
21 «Acta litteraria Bohemiae et Moraviae».
Praha, I.
1774—1775; II.
1776— 1783 (« Рукописные источники Богемии и Моравии ».
Прага , т.
I.
1774— 1775; т.
II.
1776—1783) — литературно -исторический сборник , издавался чешским историком и просветителем Адауктом Войгтом .
— 13.
22 Маркс имеет в виду цитируемое в книге Добровского «Slavin» (« Славин ») на стр.
261 наставление Шлёцера исследователям -лингвистам относительно методов изучения славянских языков и составления славянских словарей .
Это наставление изложено Шлёцером в его книге «Allgemeine Nordische Geschichte» (« Всеобщая история Севера »), стр.
330.
— 13.
23 «Unterhaltende Belehrungen zur Forderung allgemeiner Bildung».
1—27 Bandchen.
Leipzig, Brockhaus, 1851— 1856 («Поучительные беседы для повышения общего образования ».
Книжки 1—27.
Лейпциг , Брокгауз , 1851—1856).
— 15.
24 Н.
Desprez.
«Les peuples de д'Autriche et de la Turquie; histoire contemporaine des illyriens, des magyars, des rou-mains et des polonais».
Tomes 1—2, Paris, 1850 ( И.
Депре .
«Народы Австрии и Турции ; современная история иллирийцев , мадьяр , румын и поляков ».
Тт.
1—2, Париж , 1850).
С.
Robert.
«Les slaves de Turquie: se rbes, montenegrins, bosniaques, albanais et bulgares; leur s ressources, leurs tendances et leurs progres politiques.
Edition de 1844 pre cedee d'une introduction nouvelle sur la situation de ces pe-uples pendant et depuis leurs insurrections de 1849 a 1851».
Tomes I—II.
Paris, 1852 ( С.
Робер .
«Славяне в Тур-ции: сербы , черногорцы , босняки , албанцы и болгары ; их возможности , стремления и политический про-гресс .
Издание 1844 г.
с новым введением о положении этих народов до и после их восстания в 1849— 1851 годах ».
Тт.
I—II, Париж , 1852).
— 15.
25 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 16.
26 Маркс имеет в виду книгу : М.
W.
Heffter.
«Der Weltkampf der Deutschen und Slaven seit dem Ende des funften Jahrhunderts nach christlichen Zeitrechnung, nach seinem Ur sprunge, Verlaufe und nach seinen Folgen dargestellt».
Hamburg und Gotha, 1847 ( М.
В.
Хеффтер .
«Мировая борьба немцев и славян с конца пятого века по христи -анскому летосчислению , показанная в ее возникновении , развитии и последствиях ».
Гамбург и Гота , 1847).
— 16.
27 Р.
J.
Schaffarik.
«Geschichte der slawischen Sprache und Literatur nach allen Mundarten».
Ofen, 1826 (P.
Й.
Шафа -рик.
«История славянских языков и литературы во всех наречиях ».
Офен , 1826).
— 16.
28 Маркс цитирует поэму «Слово о полку Игореве », опубликованную во французском переводе в книге : F.
G.
Eichhoff.
«Histoire de la langue et de la litterature des slaves, russes, serbes, bohe mes, polonais et lettons, conside r-ees dans leur origine indienne, leurs anciens monuments, et leur e tat prese nt».
Paris, 1839, p.
309 ( Ф.
Г.
Эйххоф .
«История языка и литературы славян : русских , сербов , чехов , поляков и латышей , рассмотренных с точки зрения их индийского происхождения , древних памятников и теперешнего состояния ».
Париж , 1839, стр.
309).
— 16.
29 Речь идет о книге : S.
Kapper.
«Sudslavische Wanderungen» ( З.
Каппер .
«Южнославянские странствия »), первое издание которой вышло в 1851 г.
в Лейпциге .
— 17.
30 «Бесподобная палата » (chambre introuvable) — палата депутатов во Франции в 1815—1816 гг.
, состоявшая из крайних реакционеров .
Сравнивая здесь «бесподобную палату » во Франции с палатой представителей прус -ского ландтага , Маркс намекает на безраздельное господство в последней прусского юнкерства , установив -шееся к этому времени благодаря избирательной системе , предусмотренной по конституции 1850 года.
Крайне реакционная политика юнкеров в ландтаге вызвала открытую оппозицию со стороны прусской бур-жуазии , а также серьезное беспокойство правительства и самого короля , опасавшихся нового революционно -го подъема в стране (подробнее об этом Маркс пишет в своей статье «Пруссия », см.
настоящее издание , т.
11, стр.
668—672).
— 17.
31 «Безумный год» («Das tolle Jahr») — крылатое выражение , впервые употребленное в историческом романе И.
Г.
Фалькенштейна «Тюрингская и эрфуртская хроника » применительно к 1509 году , который ознаменовался многочисленными волнениями городского населения Эрфурта .
Позднее это выражение широко использовалось буржуазной историографией применительно к револю -ционному 1848 году .
— 17.
32 Маркс имеет в виду работу Энгельса «Крестьянская война в Германии », опубликованную в журнале «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» (« Новая Рейнская газета .
Политико -экономическое обозре -ние») в 1850 году (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
343—437).
Вскрывая в этой работе антифеодальный характер Реформации , Энгельс приходит к выводу , что в основе всех религиозных войн XVI века, а также в основе Крестьянской войны в Германии , лежала классовая борь -ба, хотя интересы и требования отдельных классов облекались в религиозную форму .
— 18.
33 Речь идет о книге : Н.
Sandwith.
«A Narrative of the Siege of Kars and of the Six Months' Resistance by the Turkish Garrison under General Williams to the Russian Army: togeth er with a Narrative of Travels and Adventures in Ar-menia and Lazistan; with Remarks on the Present State of Turkey».
London, 1856 (X.
Сэндвит .
«Повествование об осаде Карса и шестимесячном сопротивлении , оказанном русской армии турецким гарнизоном под командо -ванием генерала Уильямса , а также о путешествии и приключениях в Армении и Лазистане ; с заметками о теперешнем положении Турции ».
Лондон , 1856).
— 19.
34 Ниже Маркс подробно информирует Энгельса о посещении приехавшего в Лондон в конце февраля 1856 г.
Густава Леви , немецкого социалиста из Рейнской провинции , впоследствии одного из активных деятелей Всеобщего германского рабочего союза .
Это был вторичный , после революции 1848—1849 гг.
, приезд Леви к Марксу с поручением от дюссельдорфских рабочих .
Первый приезд состоялся во второй половине декабря 1853 года.
Оба эти приезда Леви служат ярким свидетельством того, что немецкие рабочие Рейнской про-винции продолжали и после роспуска Союза Коммунистов в 1852 г.
видеть в Марксе и Энгельсе своих вож-дей и старались поддерживать с ними связь .
Уже при первом своем посещении Леви пытался убедить Маркса в необходимости восстания в Германии и готов -ности к этому со стороны фабричных рабочих Рейнской провинции .
Маркс и тогда доказывал Леви несвое -временность восстания , равно как и сделанного Леви предложения возобновить деятельность Союза комму -нистов в Германии .
Позиция Маркса объяснялась тем, что при господствовавшей в то время жестокой политической реакции в Германии , при отсутствии революционного подъема во Франции и Англии , при благоприятной для бур-жуазии экономической конъюнктуре ни о каком успешном восстании в Германии , а также о восстановлении Союза коммунистов не могло быть речи .
— 20.
35 Данное письмо было впервые опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 23.
36 Энгельс намекает на ряд работ немецкого филолога -ориенталиста Ю.
Клапрота , наиболее известными из ко-торых являются : «Reise in den Kaukasus und nach Georgien unternommen in den Jahren 1807 und 1808», Halle, 1812—1814.
(« Путешествие по Кавказу и Грузии , предпринятое в 1807—1808 годах ».
Галле , 1812—1814); «Archiv fur die asiatische Litteratur, Geschich te und Sprachkunde».
St.
-Petersbourg, 1810 (« Архив азиатской ли-тературы , истории и языковедения ».
Санкт -Петербург , 1810); «Sur quelques antiquites de la Siberie».
Paris, 1823 («О некоторых древних памятниках Сибири ».
Париж , 1823); «Asia polyglotta».
Paris, 1823 (« Языковая Азия ».
Париж , 1823); «Tableaux historiques de l'Asie».
Paris, 1823 (« Историческое изображение Азии ».
Париж , 1823).
— 23.
37 «Wuk's Stephanowitsch kleine Serbis che Grammatik verdeutscht und mit einer Vorrede von Jacob Grimm».
Leipzig und Berlin, 1824, S.
XIX (« Малая сербская грамматика Вука Стефановича , переведенная на немецкий язык Якобом Гриммом я снабженная его предисловием ».
Лейпциг и Берлин , 1824, стр.
XIX).
— 23.
38 См.
примечание 33.
— 24.
39 Синие книги (Blue Books) — общее название публикаций материалов английского парламента , а также доку -ментов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей обложки , изда -ются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником по экономической и дипломатиче -ской истории этой страны .
Здесь имеется в виду Синяя книга , озаглавленная «Papers Relative to Military Affairs in Asiatic Turkey, and the Defence and Capitulation of Kars».
London, 1856 (« Документы , относящиеся к военным событиям в Азиат -ской Турции , обороне и капитуляции Карса ».
Лондон , 1856).
Ниже Маркс цитирует из этой Синей книги страницы 217, 221, 223, 226, 234, 235.
— 25.
40 Данное письмо было впервые опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 28.
41 Сохранилась рукопись упоминаемого здесь Марксом «приложения 2».
Это была сделанная женой Маркса , Женни Маркс , запись беседы ее с полковником Турутом , сообщившим ей ряд компрометирующих фактов из деятельности и личной жизни Лассаля .
Ту рут отмечал , что барский образ жизни Лассаля в доме графини Гацфельдт , спекуляция на ее деньги на бирже , надменное отношение к рабочим , чрезвычайная самоуверен -ность и диктаторские замашки вызывали крайнее раздражение у дюссельдорфских рабочих .
Факты , сооб -щенные Турутом , подтверждали сведения о Лассале , переданные Марксу посланцем дюссельдорфских рабо -чих Густавом Леви (см.
настоящий том, стр.
20—22).
— 28.
42 Письмо политического ссыльного Тассилье , появившееся во французской демократической газете «L'Homme», послужило материалом для статьи Маркса «Франция Бонапарта Малого » (см.
настоящее изда -ние, т.
11, стр.
627—632), в которой Маркс разоблачает условия жизни французских политических узников в Кайенне (Французская Гвиана в Южной Америке ) — месте ссылки , получившем прозвище «сухой гильоти -ны» за массовую смертность от каторжного режима и изнурительного тропического климата .
Перевод письма , посланный Марксом в чартистский орган «The People's Paper», был опубликован в этой газете 12 апреля 1856 года.
Бустрапа — прозвище Луи Бонапарта , составленное из первых слогов названий городов Булонь , Страс -бург , Париж .
Это прозвище намекало на предпринятые им попытки произвести бонапартистский путч в Страсбурге (30 октября 1836 г.
) и Булони (6 августа 1840 г.
) и государственный переворот в Париже 2 декаб -ря 1851 г.
, приведший к установлению бонапартистской диктатуры во Франции .
— 28.
43 Речь идет о статье Маркса «Падение Карса », опубликованной в «New-York Daily Tribune» 8 апреля 1856 года.
Материал этой статьи лег в основу написанных затем Марксом на эту же тему четырех статей , опубликован -ных в «People's Paper» ( см.
настоящее издание , т.
11.
стр.
633—667).
— 28.
44 Маркс намекает здесь на свою работу «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
423—491), в которой он путем сличения подложных документов , сфабрикованных против кёльнских коммунистов (см.
примечание 89) прусскими полицейскими агентами — Штибером , Флёри и др.
, — с подлинными документами , а также путем сопоставления фальсифицированных прусской полицией дат и событий с действительными , разоблачил провокационные действия непосредственных организаторов про-цесса и тенденциозность прусской буржуазно -юнкерской юстиции .
В работе над статьей «Падение Карса » Маркс использовал аналогичные приемы сопоставления документов .
— 29.
45 Маркс имеет в виду борьбу между чартистами и уркартистами , обострившуюся после опубликования в газете «Free Press» 19 января 1856 г.
так называемой «Чартистской корреспонденции » (см.
примечание 9).
Уркарт и уркартисты — кучка его сторонников из среды оппозиционно настроенных к политике Паль -мерстона английских публицистов — относились с глубокой враждебностью к рабочему классу Англии и чартистам , клеветнически изображая последних демагогами и агентами русского царизма .
Чартисты , в свою очередь , разоблачали уркартистов как поборников реакции и приверженцев отживших средневековых по-рядков .
Одним из центральных пунктов борьбы между чартистами и уркартистами являлась диаметрально проти -воположная позиция по отношению к английскому парламенту .
В то время как чартисты считали необходимым перестроить парла -мент на демократических началах и затем использовать его для революционных социальных преобразований в стране , уркартисты выступали за уничтожение парламента и всякой представительной системы вообще , призывая возвратиться к старым патриархальным формам правления (подробнее об этом см.
настоящее из-дание , т.
11, стр.
278—282).
— 29.
46 В феврале — марте 1856 г.
лидер чартистов Эрнест Джонс предпринял попытку перестроить деятельность основанной в 1840 г.
Национальной чартистской ассоциации .
На страницах «People's Paper» он предложил отказаться от проведения чартистских конференций и периодических выборов руководства чартистской ор-ганизации , настаивая на том, чтобы он сам и Джемс Финлен были признаны единственными и постоянно действующими членами ее Исполнительного комитета .
Джонс полагал , что большая централизация руково -дства , а также придание деятельности организации менее гласного характера сделали бы ее более эффектив -ной и вызвали бы в Англии новый подъем пришедшего в упадок после 1848 г.
массового движения за На-родную хартию .
Предложения Джонса были обсуждены и одобрены большинством членов Национальной чартистской ас-социации .
Их проведение в жизнь привело лишь к некоторому временному росту численного состава орга-низации (к началу марта 1856 г.
реорганизованная Чартистская ассоциация насчитывала около 2000 членов ) и к известной активизации чартистской агитации на местах .
Вместе с тем, тенденция Джонса к единолично -му руководству чартистским движением вызвала серьезное недовольство со стороны манчестерских чарти -стов, считавших , что предложенные им меры несовместимы с демократическими принципами .
Маркс и Энгельс , поддерживавшие тесные связи с революционными чартистами , критически относились к попыткам Джонса гальванизировать чартистское движение искусственными мерами , предвидя , что они не смогут обеспечить длительного успеха и вызвать в сложившейся исторической обстановке новый подъем борьбы за Народную хартию в Англии .
Главной задачей Маркс и Энгельс считали в это время последовательную и терпеливую работу среди английского фабричного пролетариата с целью подготовки почвы для создания подлинно революционной пролетарской партии в Англии .
— 29.
47 Кобес I — прозвище немецкого публициста и политического деятеля Якоба Венедея .
Это прозвище закрепи -лось за Венедеем благодаря сатирическому стихотворению Гейне «Кобес I», в котором Венедей высмеивает -ся как образец филистерства .
Кобес на местном кёльнском наречии означает Якоб (Якоб Венедей был уро-женцем Кёльна ).
Взаимоотношения немецкого поэта Людвига Бёрне с Жанеттой Воль -Штраус Гейне описал в своем пуб-лицистическом произведении «Людвиг Бёрне », изданном в 1840 году .
— 29.
48 Данное письмо было впервые опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Магх ».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 31.
49 См.
примечание 33.
— 31.
50 Credit Mobilier (полное название Socie te generale du Cre dit Mobilier) — крупный французский акционерный банк , учрежденный братьями Перейра и узаконенный декретом от 18 ноября 1852 года.
Основной целью Credit Mobilier было посредничество в кредите и грюндерство (участие в учредительстве промышленных и других предприятий ).
Банк широко участвовал в железнодорожном строительстве во Франции , Австрии , Венгрии , Швейцарии , Испании и России .
Главным источником его доходов была спекуляция на бирже цен-ными бумагами акционерных обществ .
Банк был тесно связан с правительством Наполеона III и пользовался его покровительством .
В 1867 г.
банк обанкротился и в 1871 г.
был ликвидирован .
Появление Credit Mobilier как финансового предприятия нового типа было вызвано специфическими особенностями эпохи реакции 50-х годов XIX в.
, которая характеризовалась невероятным разгулом биржевого ажиотажа и спекуляции .
По об-разцу французского Credit Mobilier аналогичные учреждения были созданы в ряде других стран Центральной Европы .
— 31.
51 Энгельс намекает на посланную ему Марксом запись беседы Женни Маркс с полковником Турутом (см.
при-мечание 41).
— 33.
52 Данное письмо впервые было опубликовано с большими пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 34.
53 Речь идет о Синей книге (см.
примечание 39).
— 34.
54 «Марианна » («Marianne») — название тайного республиканского антибонапартистского общества во Фран -ции, возникшего в 1850 году .
В период Второй империи общество ставило своей целью борьбу против Напо -леона III.
— 34.
55 Об открытом письме Феликса Пиа к английской королеве см.
примечание 13.
— 34.
56 Запись речи Маркса была опубликована редакцией «People's Paper» 19 апреля 1856 г.
(см.
настоящее издание , т.
12, стр.
3—5).
— 34.
57 Маркс имеет в виду раскольническую деятельность бывших членов Центрального комитета Союза коммуни -стов А.
Виллиха и К.
Шаппера в качестве лидеров сектантско -авантюристической фракции , возникшей в ря-дах Союза коммунистов во время раскола его в сентябре 1850 года.
Причиной раскола явились острые идей -ные разногласия среди членов Союза коммунистов по вопросу о тактике в связи с наступлением периода ре-акции .
Объединившая раскольническое меньшинство фракция Виллиха — Шаппера нашла поддержку у чле-нов Союза коммунистов в его лондонском округе и среди большинства членов лондонского Коммунистиче -ского просветительного общества немецких рабочих .
(Общество это было основано в Лондоне в феврале 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После организации Союза ком-мунистов руководящая роль в Обществе принадлежала общинам Союза .
) В связи с тем, что большинство членов Общества поддержало фракцию Виллиха — Шаппера , Маркс и Энгельс , принимавшие в 1847 и 1849—1850 гг.
активное участие в деятельности Общества , 17 сентября 1850 г.
вышли из него , восстановив свою связь с ним лишь в конце 50-х годов .
В 50-х годах помещение Общества находилось на Уиндмилл -стрит в квартале Сохо .
— 37.
58 Речь идет о немецких демократах -республиканцах периода французской буржуазной революции 1789— 1794 гг.
, основавших после взятия революционной французской армией крепости Майнц в октябре 1792 г.
так называемый Клуб друзей равенства и братства .
Майнцские клубисты вели агитацию за уничтожение старых феодальных порядков и установление республиканского строя ; при этом они выдвигали требование отделения левого берега Рейна от Германии и присоединения его к революционной Франции .
Не встретив сочувствия своим взглядам среди имущих классов — городского купечества и цеховой верхушки , — майнцские клубисты апеллировали к массам городского населения и к немецкому крестьянству .
Однако в провинции клубисты не встретили должной поддержки крестьянства , ввиду того, что французская оккупация , несмотря на уничтожение основных феодальных повинностей , сопровождалась сохранением налогового бремени и введением ряда новых тягот (военные поборы и т.
д.
).
Пассивность крестьянства в значительной мере обусловила неудачу майнцских клубистов , деятельность которых прекратилась со взятием Майнца пруссаками в июле 1793 года.
— 37.
59 Данное письмо впервые было опубликовано с большими пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 38.
60 В письме к Марксу от 6 апреля 1856 г.
бывший член Союза коммунистов , впоследствии национал -либерал и прусский министр , Иоганн Микель просил Маркса сообщить свои взгляды по вопросу об отношении проле -тарской партии к буржуазным партиям в предстоящей революции в Германии .
Письмо Микеля свидетельствовало о его отходе в это время от революционных позиций .
Излагая свое собственное мнение по интересующему его вопросу , Микель по существу выступил с буржуазно -демократических позиций : он игнорировал вопрос о коренных социальных преобразованиях в результате предстоящей революции и выдвигал чисто политическую цель — создание единого централизованного гер-манского государства .
Микель считал также , что в момент революции пролетариат должен установить проч -ный союз не только с мелкой , по и с либеральной буржуазией .
По мнению Микеля , победившему пролета -риату следовало бы придерживаться тактики «революционной хитрости » и в течение длительного времени избегать тех революционных мероприятий , которые могли бы отпугнуть от него буржуазию .
— 38.
61 Маркс имеет в виду речь министра иностранных дел Франции графа Валевского на пленарном заседании Па-рижского мирного конгресса 8 апреля 1856 года.
Валевский заявил , что Англия и Франция еще не могут без-отлагательно прекратить оккупацию Греции (в которой к этому времени развернулось национально -освободительное движение ) ввиду якобы «ненормального » положения в этой стране , но изыскивают средст -ва, чтобы «положить конец господствующей там анархии ».
В таком же смысле он высказался и по поводу оккупации Папской области французскими и австрийскими войсками .
Валевский обратил также внимание участников конгресса на недопустимые , по его мнению , нападки на французского императора Наполеона III со стороны бельгийской прессы , открыто выступавшей в поддержку тайного республиканского общества во Франции — «Марианна » (см.
примечание 54) и призывавшей , по его словам , к «восстанию и убийствам ».
Валевский ука-зал на необходимость прекратить злоупотребления прессы в Бельгии , опасные якобы для интересов всех ев-ропейских держав .
— 38.
62 Комитеты по иностранным делам (Foreign Affairs Committees) — общественные организации , создававшие -ся Уркартом и его сторонниками в 40—50-х годах XIX в.
в ряде городов Англии главным образом для борь -бы против политики Пальмерстона .
— 40.
63 См.
примечание 45.
— 41.
64 Маркс имеет в виду отдельное издание в виде брошюры серии своих статей «Лорд Пальмерстон » (см.
на-стоящее издание , т.
9, стр.
357—425).
Брошюра под заглавием «Жизнеописание лорда Пальмерстона » была напечатана в виде выпуска № 5 выходившей в Шеффилде ««Free Press» Serials» (« Библиотечка «Free Press»»).
Выпуск включал в себя все восемь статей Маркса о Пальмерстоне с указанием имени автора .
— 41.
65 Речь идет о третьем завещании Гейне , продиктованном им нотариусу Дюклуа 17 ноября 1851 года.
— 41.
66 Bazancourt.
«L'Expedition de Crime e jusqu'a la prise de Se bastopol.
Chroniques de la guerre d'Orient».
Tomes I—II.
Paris, 1856 ( Базанкур .
«Крымская экспедиция до взятия Севастополя .
Хроника Восточной войны ».
Тт.
I—II.
Париж , 1856).
— 42.
67 Имеется в виду задуманная Марксом , но не осуществленная им работа по истории дипломатии Англии и Рос-сии XVIII века.
Маркс написал лишь пять глав введения к этой работе .
Одним из главных вопросов введения , состоявшего в основном из фактического материала , заимствованного Марксом из малоизвестных старых дипломатических памфлетов и неопубликованных рукописей , была Северная война (1700— 1721) между Россией и Швецией .
Введение впервые публиковалось в газете «The Sheffield Free Press», издававшейся Ур-картом и его сторонниками в Шеффилде с 1851 по 1857 г.
и затем в его же лондонской «Free Press» — с ию-ня 1856 по август 1857 г.
— под заглавием «Revelations of the Diplomatic History of the 18-th Century» (« Разо -блачения дипломатической истории XVIII века»).
— 42.
68 Предпринятую в середине мая 1856 г.
поездку по Ирландии Энгельс совершил в обществе своей жены Мэри Бёрнс .
— 42.
69 Энгельс имеет в виду массовый голод в Ирландии , возникший в связи с повсеместным неурожаем картофеля в 1845—1847 годах .
Поскольку картофель являлся главным продуктом питания закабаленного английскими лендлордами и доведенного до нищенского состояния крестьянского населения Ирландии , неурожай карто -феля привел к огромной смертности населения от голода , хотя в эти же годы в стране был собран богатый урожай зерновых .
Голод и наступивший затем торгово -промышленный кризис оказали значительное влия -ние на развитие ирландского национально -освободительного движения в 1847—1848 годах .
— 44.
70 Речь идет о массовом насильственном сгоне с земли ирландских арендаторов , проводившемся английскими лендлордами в 40 — 60-х годах XIX века (см.
подробнее об этом в статьях К.
Маркса : «Выборы .
— Финансовые осложнения .
— Герцогиня Сатерленд и рабство » и «Вынужденная эмиграция .
— Кошут и Мадзини .
— Вопрос об эмигран -тах.
— Избирательные подкупы в Англии .
— Г-н Кобден » в настоящем издании , т.
8, стр.
521—528 и 565— 571).
— 44.
71 Палата обремененных долгами имений (Encumbered Estates Court) — специальная королевская комиссия в Англии , учрежденная законом 1849 г.
для ускорения и упрощения продажи обремененных долгами имений по дешевым ценам .
Проведение этой меры было вызвано тем, что повсеместные неурожаи в Ирландии в се-редине 40-х годов привели к разорению многих ирландских земельных собственников , запутавшихся в дол-гах и утративших возможность вести рентабельное хозяйство .
Палата имела право по просьбе собственника имения или кого -либо из его кредиторов , не входя предварительно в рассмотрение прав каждой из заинтере -сованных сторон , приступить к продаже имения с аукциона , удовлетворяя кредиторов из суммы , вырученной за проданную землю .
Деятельность Палаты способствовала переходу земли из рук дворян -землевладельцев и мелких кабальных арендаторов в руки буржуазно -ростовщических элементов , крупных аграриев и т.
д.
Закон 1849 г.
, введенный в качестве временной меры , был продлен и дополнен законами 1852, 1853, 1854 и 1855 гг.
и заменен в 1858 г.
другим законом , по которому вместо Палаты обремененных долгами имений была учреждена Палата по вопросам о земельных владениях вообще (Landed Estates Court).
— 45.
72 Энгельс имеет в виду одну из своих статей о панславизме (см.
примечание 10).
— 45.
73 О книге Базанкура см.
примечание 66.
«Батрахомиомахия » («Война мышей и лягушек ») — древнегреческая комическая поэма неизвестного ав-тора , пародия на эпос Гомера .
— 45.
74 Отправившись 7 июня 1856 г.
вместе с Вильгельмом Пипером в Гулль , Маркс поехал затем к Энгельсу в Манчестер , Пипер же вернулся в Лондон и до возвращения Маркса выполнял там некоторые его поручения в качестве секретаря .
Из сохранившихся писем В.
Пипера и других лиц к Марксу видно , что Маркс возвратился из Манчестера в Лондон приблизительно 20 июля 1856 года.
— 47.
75 Общества взаимопомощи (Friendly Societies) — рабочие общества в Англии , организуемые главным образом с целью материальной помощи своим членам в случае болезни , для обеспечения старости , оплаты расходов на похороны и т.
п.
Источником материальной помощи членам этих обществ являются фонды , составленные из твердо установленных в каждом из них членских взносов .
— 48.
76 Речь идет о публикации в газете «Sheffield Free Press» работы Маркса «Разоблачения дипломатической исто -рии XVIII века».
Ниже приводится в полном виде перевод цитируемого Марксом письма В.
Пипера Сайплсу от 17 июля 1856 года: «Сэр! Я уполномочен д-ром Марксом сообщить Вам, что он не может поздравить Вас с поправками , которые Вы сочли необходимым внести в рукопись , предназначенную для опубликования в субботу .
Эпизоды , кото -рые можно было бы без ущерба опустить , — ради экономии места ,— были заботливо сохранены , в то время как наиболее характерные места , анализирующие политику Петра I, вычеркнуты .
Поэтому он вставил не-сколько слов , совершенно необходимых для понимания текста читателем , — взамен изъятых в таком же ко-личестве строк в другом месте , принимая во внимание недостаток места , на который Вы ссылаетесь в Вашем письме д-ру Марксу ».
Упоминаемые Пипером вставки Маркса были сделаны в корректуре одной из глав «Разоблачений », пуб-ликовавшейся параллельно в лондонской газете «Free Press».
— 48.
77 Маркс цитирует не дошедшее до нас письмо Айронсайда Сайплсу , написанное ранее 19 июля 1856 года.
— 49.
78 Маркс имеет в виду события четвертой буржуазной революции в Испании 1854—1856 гг.
, подробно осве-щенные им в своих статьях «Революция в Испании » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
38—49).
— 49.
79 Данное письмо впервые было опубликовано с большими пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 50.
80 Великий Кофта — выдуманное известным в XVIII в.
шарлатаном графом Калиостро (Джузеппе Бальзамо ) имя египетского жреца , всемогущего и всеведущего главы некоей масонской «египетской ложи », за создате -ля и деятеля которой Калиостро себя выдавал .
Здесь иронический намек на Уркарта .
— 50.
81 См.
примечание 67.
— 50.
82 Имеется в виду книга : L.
Simon.
«Aus dem Exil».
Bd.
1—2, Giessen, 1855 ( Л.
Симон .
«Из изгнания ».
Тт.
1—2, Гиссен , 1855).
— 51.
83 «Revue» — так Маркс сокращенно называет журнал «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская газета .
Политико -экономическое обозрение »).
Приведенные здесь Марксом слова заимст -вованы из работы Энгельса «Германская кампания за имперскую конституцию » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
142—143— перефразировано ), где они были направлены против немецких мелкобуржуазных демократов типа Струве и др.
, идеализировавших швейцарский республиканский строй .
— 52.
84 Данное письмо впервые было опубликовано с большими пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 52.
85 Crapauds (по-французски буквально : «болотные жабы ») — ироническое прозвище членов французского Кон-вента , которые размещались в самом низком месте зала заседаний Конвента и голосовали обычно в пользу правительства .
Маркс и Энгельс в своих письмах часто употребляют это выражение в смысле «филистеры » применительно к французским обывателям и мещанам , а также к представителям французской мелкобуржу -азной эмиграции в Лондоне .
Здесь имеются в виду французские мелкобуржуазные эмигранты , которые после поражения революции 1848 г.
и государственного переворота 1851 г.
во Франции обосновались на английском острове Джерси .
— 53.
86 Речь идет о статье Пипера «Государственный переворот в Испании », опубликованной в «People's Paper» от 26 июля 1856 года.
Говоря об «оригинале » этой статьи , Энгельс имеет в виду статью Маркса «Революция в Ис-пании », написанную 25 июля и опубликованную в «New-York Daily Tribune» 8 августа (см.
настоящее изда -ние, т.
12, стр.
38—43).
Замечание Энгельса свидетельствует о том, что статья Пипера была отредактирована Марксом .
— 53.
87 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 54.
88 По-видимому , речь идет о книге Эдгара Бауэра «Englische Freiheit» (« Английская свобода »), опубликованной в Лейпциге в 1857 году .
— 55.
89 Кёльнский процесс коммунистов (4 октября — 12 ноября 1852 г.
) — провокационный процесс , организован -ный прусским правительством .
Суду было предано 11 членов международной коммунистической организа -ции Союза коммунистов (1847—1852) по обвинению в «носящем характер государственной измены загово -ре».
Среди осужденных был и Карл Отто , досрочно амнистированный 15 октября 1856 года.
В качестве об-винительного материала на процессе фигурировала сфабрикованная прусскими полицейскими агентами «подлинная книга протоколов » заседаний Центрального комитета и другие фальшивки , а также документы , выкраденные полицией у авантюристической фракции Виллиха — Шаппера , исключенной из Союза комму -нистов .
Семеро подсудимых на основании подложных документов и лжесвидетельств были приговорены к заключению в крепости сроком от трех до шести лет.
Провокационные действия организаторов процесса и подлые методы , применявшиеся прусским полицейским государством против международного рабочего движения , были полностью разоблачены Марксом н Энгельсом (см.
статью Энгельса «Недавний процесс в Кёльне » и памфлет Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » в настоящем издании , т.
8, стр.
416—422, 423—491).
— 55.
90 Речь идет о книге : A.
Meisner.
«Heinrich Heine.
Erinnerungen».
Hamburg, 1856 ( А.
Мейснер .
«Генрих Гейне .
Воспоминания ».
Гамбург , 1856).
— 56.
91 По-видимому , иронический намек на Французский банк , который Маркс называет здесь pawningshop от анг-лийского pawnshop, буквально : «ссудная касса ».
— 58.
92 Старая леди с Триднидл -стрит — ироническое название Английского банка , расположенного на улице Три-днидл в Лондоне .
Это название стало распространенным в Англии с момента появления в 1797 г, карикатуры Гилри на Английский банк в связи с тем, что в феврале — марте этого года, вследствие денежных затрудне -ний, английское правительство временно отменило обмен Банком банкнот на золото и установило принудительный курс банкнот в один фунт стерлингов .
Под карикатурой стояла подпись : «Старая леди с Триднидл -стрит в опасности ».
Парижским концерном Маркс называет Французский банк .
— 58.
93 Маркс намекает на французских банкиров Исаака и Эмиля Перейра (Перейр ), примыкавших в 20—30-х годах XIX в.
к сен-симонистам .
Под предлогом претворения в жизнь сен-симонистской идеи о том, что якобы все классовые противоречия должны , исчезнуть перед лицом всеобщего благоденствия , которое может быть достигнуто благодаря некоему вновь изобретенному плану общественного кредита , Перейра учредили в 1852 г.
акционерный банк Credit Mobilier ( см.
примечание 50), демагогически афишируя его как средство для осуществления этой сен-симонистской идеи .
На деле же практическое применение изобретенной братьями Перейра новой системы кредита , которая нашла горячую поддержку со стороны Наполеона III и которую Маркс иронически называл «бонапартист -ским социализмом », привело лишь к разгулу биржевой спекуляции во Франции , всеобщему взяточничеству и коррупции .
— 58.
94 Хрустальный дворец — здание , сооруженное из металла и стекла для первой всемирной торгово -промышленной выставки в Лондоне в 1851 году .
— 58.
95 Приведенные в данном письме сведения о состоянии европейского денежного рынка Маркс использовал в первых трех статьях (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
50—65) большой серии своих статей о мировом эко-номическом кризисе 1857—1858 годов .
— 58.
96 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart.
1913.
— 59.
97 L.
Mieroslawski.
«De la nationalite polonaise dans l'e quilibre europe en».
Paris, 1856 ( Л.
Мерославский .
«О поль -ской национальности в системе европейского равновесия ».
Париж , 1856).
— 61.
98 Маркс имеет в виду свою работу : «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» (см.
примечание 67).
— 62.
99 Речь идет о книге Арнольда Руге : «Jagden und Tiergeschichte fur Kinder».
London, 1856 (« Охотничьи рассказы для детей ».
Лондон , 1856).
Было ли издано второе произведение Руге , установить не удалось .
— 62.
100 Имеется в виду статья Энгельса «Сент -Арно », написанная для американского журнала «Putnam's Monthly» на основе книги Базанкура (см.
примечание 66); статья не была опубликована .
— 63.
101 Всадниками в ранние периоды истории Древнего Рима назывались богатые граждане , составлявшие особую привилегированную группу населения и обязанные нести военную службу в коннице .
Впоследствии всадни -ками стали называться представители торгово -ростовщических слоев римских рабовладельцев , принадле -жавшие к всадническому сословию .
— 63.
102 По-видимому , Маркс имел в виду антибонапартистские статьи , печатавшиеся в «The Manchester Guardian» под корреспондентским значком «X».
— 63.
103 В ноябре 1847 г.
в Швейцарии началась гражданская война , развязанная реакционным сепаратным союзом семи экономически отсталых католических кантонов — Зондербундом .
Стремясь к сохранению своего влия -ния в Швейцарии и опасаясь , как бы победа швейцарских либералов не вызвала усиления революционного движения , французское правительство Гизо при поддержке правительств Австрии и России выступило в за-щиту Зондербунда и католической церкви .
Однако английский министр иностранных дел Пальмерстон , до-биваясь ослабления позиций Франции в европейской политике , приложил все усилия к тому , чтобы не до-пустить ее вмешательства во внутренние дела Швейцарии и обеспечить роль посредника в этих делах для Англии .
Пальмерстону удалось достигнуть поставленной цели , но в ответ на его происки французское пра-вительство стало искать пути сближения с Россией .
23 ноября армия Зондербунда была разбита войсками федерального правительства .
В результате этой победы и принятия в 1848 г.
новой конституции Швейцария была преобразована из союза государств в союзное государство .
— 63.
104 В октябре 1856 г.
английским и французским правительствами велась подготовка к совместной англо -французской военно -морской экспедиции к берегам Неаполитанского королевства (Королевства обеих Си-цилий ) в связи с поднятым на Парижском конгрессе 1856 г.
так называемым неаполитанским вопросом .
Опа-саясь , что крайняя реакция и террор , господствовавшие в Неаполитанском королевстве , приведут к револю -ционному взрыву , Франция и Англия потребовали от неаполитанского короля Фердинанда II проведения бо-лее гибкой политики .
Фердинанд II, чувствуя за собой поддержку Австрии , категорически отказался выпол -нить предъявленное ему требование , после чего французское и английское правительства отдали приказ привести свои эскадры — французскую в Тулоне и английскую у острова Мальты — в боевую готовность .
Неаполитанская экспедиция , однако , не состоялась из-за разногласий между английским правительством и правительством Наполеона III, который намеревался реставрировать в Неаполитанском королевстве дина -стию Бонапартов .
Говоря о союзе Пальмерстона с Австрией против Наполеона III в турецком вопросе , Маркс имеет в виду непримиримую позицию , занятую английским правительством осенью 1856 г.
в вопросе об объединении Ду-найских княжеств — Валахии и Молдавии — в единое государство .
Вопрос этот был поднят на Парижском мирном конгрессе 1856 г.
французским уполномоченным в расчете на то, что во главе княжеств удастся по-ставить представителя династии Бонапартов .
Однако в то время вопрос об объединении Валахии и Молдавии не получил достаточного развития и не имел серьезных последствий .
К осени 1856 г.
, ввиду усилившейся борьбы населения княжеств за единство , вопрос о них снова приобрел общеевропейский характер .
Прави -тельства Англии и Австрии опасались усиления влияния царской России в княжествах , а потому решительно противодействовали растущим стремлениям к их объединению , поддерживая в данном случае правительство Порты и реакционные круги боярства .
Однако несмотря на это противодействие , австрийское правительство было вынуждено весной 1857 г.
вывести свои войска из Валахии и Молдавии .
Вопрос о дальнейшей судьбе княжеств стал предметом рассмотрения специально созванной в 1858 г.
в Париже ди-пломатической конференции , выработавшей конвенцию , которая ослабляла зависимость княжеств от Турции и благоприятствовала их объединению .
В 1862 г.
завершилось объединение Молдавии и Валахии в единое государство под названием Румыния .
— 64.
105 См.
примечание 10.
— 64.
106 См.
примечание 67.
— 64.
107 В связи с начавшимся осенью 1856 г.
экономическим кризисом , повлекшим за собой рост безработицы , жи-лищную и продовольственную нужду , увеличение налогового бремени и вздорожание товаров первой необ -ходимости , в Париже и других городах Франции стали все более частыми проявления открытого недоволь -ства французских рабочих существующим общественным и государственным строем , на что правительство ответило массовыми арестами .
Арестованные обвинялись в расклеивании на улицах Парижа плакатов с уг-розами против собственников , владельцев домов , ростовщиков и даже самого императора Наполеона III.
Упоминаемая здесь Энгельсом статья в «Moniteur» была опубликована 24 октября 1856 года.
В ней выра -жался протест против нападок английской прессы на французское правительство и на некоторых лиц из ок-ружения Наполеона III.
Статья вызвала немедленную реакцию в Англии и послужила предметом широкого обсуждения ее на страницах английских газет и журналов .
— 65.
108 Материал из данного письма и из присланного Энгельсом номера «Manchester Guardian» от 17 ноября 1856 г.
Маркс использовал в своей статье «Европейский кризис » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
83— 85).
— 66.
109 Энгельс имеет в виду различные войны , которые Франция и Испания вели против Англии на протяжении XVIII столетия , начиная с войны за Испанское наследство (1701—1714).
— 66.
110 Имеется в виду часть книги Лелевеля «Histoire de Pologne».
Tomes I—II, Paris — Lille, 1844 (« История Польши ».
Тт.
I—II, Париж — Лилль , 1844), носящая название : «Considerations sur l'e tat politique del' ancienne Pologne et sur l'histoire de son peuple» (« Размышления о политическом положении старой Польши и истории ее народа »).
— 67.
111 Речь идет о так называемом невшательском конфликте , возникшем между Пруссией и Швейцарией осенью 1856 года.
Княжество Невшатель с владением Валанжен (немецкое название : Нейенбург и Валендис ) в 1707—1806 гг.
представляло собой карликовое государство , подвластное Пруссии .
В 1806 г.
, во время напо -леоновских войн , Невшатель отошел к Франции .
В 1815 г.
по решению Венского конгресса он был включен в состав Швейцарского союза в качестве 21-го кантона , сохраняя вместе с тем вассальную зависимость от Пруссии .
19 февраля 1848 г.
в Невшателе произошла буржуазная революция , положившая конец прусскому господству , и была провозглашена республика .
Однако по соглашению между Англией , Францией и Росси -ей, подписанному 24 мая 1852 г.
, права прусского короля на Невшатель были снова признаны .
В сентябре 1856 г.
в княжестве вспыхнуло роялистское восстание , участники которого были арестованы швейцарским правительством .
Прусский ко-роль потребовал освободить арестованных .
В ответ на это Швейцария потребовала от короля отказаться от его прав на Невшатель .
Конфликт продолжался до весны 1857 г.
и окончательно был урегулирован на сове-щании европейских стран о Невшателе , созванном 5 марта 1857 г.
по инициативе французского правительст -ва.
— 68.
112 Маркс намекает , по-видимому , на тот факт , что по Венскому трактату , 1815 г.
Пруссия получила часть По-мерании — так называемую шведскую Померанию , но вынуждена была отказаться от своих притязаний на Южную Саксонию , территория которой после битвы при Лейпциге в 1813 г.
находилась под контролем прусского губернатора .
— 68.
113 Высказанные в данном письме в связи с изучением истории Пруссии мысли Маркс развил в своей статье «Божественное право Гогенцоллернов » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
98—104).
— 69.
114 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 71.
115 Кампания 1849 г.
в эащиту имперской конституции , принятой франкфуртским Национальным собранием 28 марта 1849 г.
, явилась последним этапом буржуазно -демократической революции 1848—1849 гг.
в Герма -нии.
Конституция была отвергнута большинством немецких правительств .
В мае 1849 г.
вспыхнули восста -ния в Саксонии , Рейнской Пруссии , Бадене и Пфальце с целью защиты конституции .
Однако франкфуртское Национальное собрание не оказало восставшим никакой поддержки .
В июле 1849 г.
движение было оконча -тельно подавлено .
Характеристика кампании за имперскую конституцию дана в работах Энгельса «Герман -ская кампания за имперскую конституцию » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
111—207) и «Революция и контрреволюция в Германии » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
89—102).
— 72.
116 Имеется в виду книга : Р.
J.
Proudhon.
«Manuel du speculateur a la bourse».
Paris, 1857 ( П.
Ж.
Прудон .
«Руково -дство для биржевого спекулянта ».
Париж , 1857).
— 72.
117 Речь идет о брошюрах , написанных Бруно Бауэром накануне и в период Крымской войны : «Rusland und das Germanenthum».
Charlottenburg, 1853.
(« Россия и германцы ».
Шарлоттенбург , 1853); «Rusland und das Germa-nenthum.
Zweite Abtheilung.
Die deutsche und die orientalische Frage».
Charlottenburg, 1853 (« Россия и герман -цы.
Раздел второй .
Немецкий и восточный вопросы ».
Шарлоттенбург , 1853); «Die jetzige Stellung Ruslands».
Charlottenburg, 1854 (« Теперешняя позиция России ».
Шарлоттенбург , 1854); «Deutschland und das Russen-thum».
Charlottenburg, 1854 (« Германия и русские ».
Шарлоттенбург , 1854); «Rusland und England».
Charlot-tenburg, 1854 (« Россия и Англия ».
Шарлоттенбург , 1854).
Последняя из этих брошюр была издана также на французском языке «La Russie et l'Angleterre.
Traduit de l'Allemand».
Charlottenburg, 1854 (« Россия и Англия ».
Перевод с немецкого .
Шарлоттенбург , 1854).
Черновой набросок критических замечаний Маркса по поводу некоторых из этих брошюр Бауэра был опубликован на русском языке в журнале «Летописи марксизма » № VI, 1928 год.
— 72.
118 Упоминаемое Марксом исследование Бруно Бауэра по истории первоначального христианства было впервые опубликовано в Берлине в 1874 г.
под названием : «Philo, Strauss und Renan und das Urchristenthum» (« Филон , Штраус , Ренан и первоначальное христианство »).
— 73.
119 Имеется в виду книга : В.
Bauer.
«Kritik der Evangelien und Geschi chte ihres Ursprungs».
Bd.
I—IV.
Berlin, 1850—1852 ( Б.
Бауэр .
«Критика евангелий и история их возникновения ».
Тт.
I—IV.
Берлин , 1850— 1852).
— 73.
120 Во время наводнения в долинах Роны и Луары весной 1856 г.
Наполеон III, в погоне за популярностью , от-правился в пострадавшие департаменты и проехал на лодке через отдельные затопленные города и деревни , оказывая при этом жертвам наводнения денежную помощь .
Тогда же в письме на имя министра обществен -ных работ Наполеон III рекомендовал различные меры , способные , по его мнению , помешать повторению подобных стихийных бедствий .
— 74.
121 См.
примечание 100.
— 75.
122 См.
примечание 67.
— 75.
123 Улица Дин-стрит находится в районе Лондона Сохо , где по традиции селились наименее обеспеченные по-литические эмигранты .
— 76.
124 Маркс имеет в виду уступки , на которые под давлением Наполеона III пошло к этому времени швейцарское правительство в конфликте с Пруссией из-за княжества Невшатель (см.
примечание 111).
Требуя освободить арестованных роялистов , прусский король , в случае отказа , угрожал войной Швейца -рии.
Первоначально швейцарское правительство категорически отказалось выполнить это требование Прус -сии и, в свою очередь , официально заявило о том, что оно готово принять вызов и оказать самое решитель -ное сопротивление , если последует вторжение прусских войск .
Однако вопреки этим воинственным заявле -ниям , по требованию Наполеона III, не желавшего войны на французской границе , правительство Швейца -рии приняло 16 января 1857 г.
решение освободить арестованных роялистов .
В ответ на это прусский король отменил приказ о мобилизации своей армии и продвижении ее к швейцарским границам .
Возможность воен -ного столкновения между Пруссией и Швейцарией была таким образом предотвращена .
— 76.
125 Маркс имеет в виду , по-видимому , опубликованный 1 января 1857 г.
в «Neue Preusische Zeitung» текст офи-циального доклада швейцарского правительства швейцарскому союзному сейму с подробным анализом при-чин прусско -швейцарского конфликта по поводу Невшателя и Валанжена (см.
примечание 111) и позиции европейских держав в отношении этого конфликта .
Швейцарское правительство утверждало , в частности , что, вопреки уверениям французского правительства , прусский король не давал никаких обязательств фран -цузскому императору относительно отказа от своих притязаний на Невшатель и Валанжен .
— 76.
126 Речь идет о второй статье Энгельса о горной войне , которую редакция «Now-York Daily Tribune» оставила неопубликованной .
— 77.
127 Маркс намекает на сообщенные ему Олмстедом , представителем американской издательской фирмы «Put-nam's Monthly», с которым он познакомился через Фрейлиграта , сведения о сотрудничестве в газете «New-York Daily Tribune» польского публициста , панслависта графа Гуровского .
От Олмстеда Марксу стало из-вестно о влиянии Гуровского на редактора «New-York Daily Tribune» — Чарлза Дана ; с этим обстоятельст -вом Маркс связывал , в частности , тот факт , что редакция газеты отвергла статьи Маркса о Дунайских княже -ствах и статьи Энгельса с критикой панславизма (см.
настоящий том, стр.
44, 82—83) и задерживала печата -ние других статей Маркса .
— 79.
128 Энгельс в ответ на эту просьбу Маркса написал статью «Перспективы англо -персидской войны » (см.
на-стоящее издание , т.
12, стр.
126— 131).
— 79 .
129 Упомянутая здесь статья Маркса не была опубликована редакцией «New-York Daily Tribune».
— 79.
130 Имеются в виду события англо -персидской войны 1856—1857 гг.
, явившейся одним из этапов агрессивной колониальной политики Англии в Азии в середине XIX века.
— 80.
131 Речь идет о статье Энгельса «Сент -Арно » (см.
примечание 100).
— 81.
132 Теория обращения или «денежная школа » — одна из разновидностей школы , выступавшей с количественной теорией денег .
Ее представители утверждали , что стоимость и цена товаров определяются количеством денег в сфере обращения .
Они ставили своей целью поддержание устойчивого денежного обращения и единствен -ное средство для этого видели в обеспечении обязательного золотого покрытия банкнот и регулировании их эмиссии в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов .
Исходя из своих ложных теоретиче -ских посылок , «денежная школа » усматривала решающую причину экономических кризисов перепроизвод -ства в нарушении рекламируемых ею законов денежного обращения .
Теория «денежной школы » была попу -лярна в Англии в первой половине XIX века.
Однако попытки правительства Англии опереться на эту тео-рию (законы Пиля об Английском банке — см.
примечание 238) не имели никакого успеха и только под-твердили всю ее научную несостоятельность и полную непригодность для практических целей .
— 83.
133 Имеется в виду англо -китайский конфликт , спровоцированный англичанами в Кантоне в октябре 1856 года.
Английский консул Паркс использовал в качестве предлога к конфликту арест местными китайскими вла-стями команды китайского контрабандистского судна «Эрроу », ссылаясь на то, что оно плавало под британ -ским флагом .
Последовавший за конфликтом варварский приказ английского уполномоченного в Китае Джона Боуринга о бомбардировке Кантона , которая была начата без предупреждения , послужил прологом второй «опиумной » войны с Китаем 1856—1858 годов .
Продолжавшиеся с 26 февраля по 3 марта 1857 г.
бурные дебаты в парламенте по поводу политики анг-лийского правительства в китайском вопросе закончились тем, что палата общин большинством в 16 голосов (263 против 247) вынесла вотум недоверия правительству Пальмерстона .
Воспользовавшись этим , Пальмер -стон распустил парламент , новые выборы в который обеспечили ему большинство сторонников его агрессивной внешней политики .
Подробную историю борьбы партий в парламенте по вопросу о политике Англии в Китае Маркс изложил в своих статьях : «Парламентские дебаты о военных действиях в Китае », «Поражение министерства Пальмерстона », «Предстоящие выборы в Англии », «Английские выборы » и «Поражение Кобдена , Брайта и Гибсона » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
140—156, 161—166, 173—177).
— 85.
134 Олдермен — член муниципалитета (городского совета ) или совета графства в Англии .
Олдермены периоди -чески избираются из общего состава членов муниципалитета или совета графства и составляют обычно 1/4 часть членов муниципального совета и 1/3 членов совета графства .
— 85.
135 Спекулятивные мошеннические махинации акционерной компании «Наполеоновские доки » и лицемерное поведение правительства Наполеона III в отношении замешанного в этих махинациях молодого Берье , сына известного французского адвоката , Маркс разоблачил в своей статье «Знамения времени » (см.
настоящее из-дание , т.
12, стр.
420—424).
В данном письме Энгельс имеет в виду номер газеты «Times» от 10 марта 1857 года.
— 85.
136 Речь идет об агрессивной политике Англии в отношении Китая и спровоцированном английским правитель -ством конфликте с китайскими властями (см.
примечание 133), развязавшим вторую «опиумную » войну 1856—1858 годов .
— 85.
137 О книге Лелевеля — см.
примечание 110.
Первый том этой книги носит подзаголовок : «История Польши , рассказанная дядей своим племянникам ».
— 87.
138 Общество десятого декабря (Societe du dix De cembre) — тайное бонапартистское общество , созданное в 1849 г.
, состояло преимущественно из деклассированных элементов , политических авантюристов , предста -вителей военщины и т.
д.
; члены его способствовали избранию Луи Бонапарта президентом Французской республики 10 декабря 1848 г.
(отсюда название Общества ).
Впоследствии члены Общества были активными участниками и организаторами государственного переворота 2 декабря 1851 года.
Подробная характеристика Общества десятого декабря дана Марксом в работе «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
167—170).
— 87.
139 Имеется в виду секретный договор о гарантии неприкосновенности границ Турции и ее независимости , под-писанный Англией , Францией и Австрией 15 апреля 1856 г.
в Париже .
— 87.
140 О неаполитанской экспедиции — см.
примечание 104.
С 1806 по 1808 г.
королем Неаполитанского королевства был старший брат Наполеона I — Жозеф Бона -парт , с 1808 по 1815 г.
— маршал Наполеона I — Иоахим Мюрат .
— 87.
141 Манчестерской бойней Маркс называет кровавую расправу , учиненную 16 августа 1819 г.
английскими вой-сками над безоружными участниками массового митинга за избирательную реформу и против хлеб -ных законов , состоявшегося на равнине Сент -Питер (Сент -Питерсфилд ) близ Манчестера .
По аналогии с битвой под Ватерлоо современники назвали это событие бойней под Питерлоо .
Шесть «актов о затыкании рта» (6 gagging acts) — реакционные законы , принятые английским парла -ментом в 1819 г.
после бойни под Питерлоо .
Внесенные от имени торийского министерства , членом которого являлся Пальмерстон , «акты о затыкании рта» упраздняли неприкосновенность личности , свободу печати и собраний .
— 88.
142 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx», Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 89.
143 См.
примечание 133.
— 89.
144 Речь идет о «Политических памфлетах Такера » («Tucker's Political Fly-Sheets»), издававшихся уркартистом Е.
Такером в 1853—1854 гг.
и переизданных в 1855 г.
в Лондоне .
Всего вышло 12 памфлетов , посвященных в основном разоблачению внешней политики Пальмерстона .
В первых двух номерах из этой серии были опуб -ликованы памфлеты : «Пальмерстон и Россия » и «Пальмерстон и Ункяр -Искелессийский договор », воспроиз -водившие содержание 3, 4 и 5 статей Маркса о Пальмерстоне , опубликованных в виде серии из 8 статей в 1853 г.
в чартистском органе «People's Paper».
В других номерах серии Такера были опубликованы статьи о Пальмерстоне , в основном написанные Д.
Уркартом .
— 90.
145 См.
примечание 67.
— 90.
146 Памфлет «Предательство Англии » («Betrayal of England»), посвященный разоблачению внешней политики Пальмерстона , вышел отдельным изданием в Лондоне в 1848 г.
под редакцией Уильяма Кенингема .
Памфлет представлял собой перепечатку основного содержания речи Ансти против Пальмерстона , произнесенной во время дебатов в палате общин 8, 14, 23 февраля и 1 марта 1848 г.
, а также ответов Пальмерстона на обвине -ния, выдвинутые против него Ансти .
29 апреля 1857 г.
памфлет «Предательство Англии » был опубликован в специальном номере газеты «Free Press».
— 91.
147 О такеровских памфлетах — см.
примечание 144.
— 91.
148 W.
Wilks.
«Palmerston in three Epochs: a Comparison of Facts with Opinions».
London, 1854 ( В.
Уилкс .
«Паль -мерстон в трех эпохах ; сравнение фактов с высказываниями ».
Лондон , 1854).
— 91.
149 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов (введенных в 1815 г.
и установивших высокие ввозные пошлины на хлеб ) с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земельной аристократии .
После отмены хлебных зако-нов в 1846 г.
Лига объявила о своем роспуске , но фактически ее отделения продолжали существовать еще несколько лет.
— 93.
150 «В денежных вопросах нет места сентиментам » — реплика одного из лидеров рейнской либеральной бур-жуазии Давида Ганземана , брошенная им по адресу прусской королевской власти на заседании первого Соединенного ландтага 8 июня 1847 года.
— 93.
151 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 94.
152 См.
примечание 144.
— 95.
153 Энгельс имеет в виду фритредеров — сторонников свободы торговли и невмешательства государства в эко-номическую жизнь страны .
Центр агитации фритредеров находился в Манчестере , где сложилась так назы -ваемая манчестерская школа — направление в экономической мысли , отражавшее интересы промышленной буржуазии .
Во главе движения фритредеров стали два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт , органи -зовавшие в 1838 г.
Лигу против хлебных законов (см.
примечание 149).
В 40—50-х годах фритредеры составляли особую политическую группировку , вошедшую впоследствии в английскую либеральную партию .
— 95.
154 Партия мира или Общество мира — буржуазно -пацифистская организация , основанная в 1816 г.
в Лондоне религиозной сектой квакеров .
Общество получило активную поддержку со стороны фритредеров , полагав -ших, что в мирных условиях Англия сумеет с помощью свободной торговли полнее использовать свое про-мышленное превосходство и добиться экономического и политического господства .
— 95.
155 Ньюолл — здание в Манчестере , где с 1838 г.
происходили заседания Лиги против хлебных законов .
— 96.
156 Газета «Free Press» (« Свободная пресса »), оппозиционная по отношению к правительству Пальмерстона , издавалась Давидом Уркартом и его сторонниками в Лондоне с октября 1855 по декабрь 1865 года.
С 16 ав-густа 1856 г.
структура и тематика газеты претерпели изменения .
Объем газеты увеличился с 4 до 8 страниц , а тематика расширилась и стала более разнообразной .
В связи с этими изменениями Маркс и Энгельс в ряде своих писем называют газету в этом новом ее виде «новой «Free Press»».
— 96.
157 Рыцарь (Knight) — дворянское звание в Англии ниже баронета ; род личного дворянства с титулом Sir (сэр).
— 97.
158 Факты , связанные с ходом избирательной кампании в Манчестере , и некоторые данные относительно харак -теристики Роберта Лоу, Джорджа Поттера и др.
кандидатов в парламент , сообщенные Энгельсом в данном письме , а также в письмах от 11, 20 и особенно от 31 марта , Маркс использовал в своей статье «Поражение Кобдена , Брайта и Гибсона » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
173—177).
— 98.
159 Данное письмо впервые было опубликовано со значительным сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwis-chen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 98.
160 Слух о смерти Конрада Шрамма оказался ложным .
— 98.
161 Fr.
Thiersch.
«De l'etat actuel de la Gre ce et des moyens d'arriver a sa restauration».
Volumes 1—2.
Leipzig, 1833— 1834 (Ф.
Тирш .
«Современное положение Греции и средства для ее возрождения ».
Тт.
1—2, Лейпциг , 1833— 1834); установить название книги Мауренбрехера не удалось .
— 99.
162 Маркс имеет в виду Синюю книгу : «Correspondence 1839—1841, relative to the Affairs of the East, and the Con-flict between Egypt and Turkey».
4 Parts (« Переписка 1839—1841 гг.
, относящаяся к событиям на Востоке и к конфликту между Египтом и Турцией ».
В четырех частях ).
— 99.
163 Речь идет о задуманной Марксом работе «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» (см.
приме -чание 67).
— 99.
164 По-видимому , Маркс имеет в виду одну из статей Энгельса о панславизме , написанных им в 1856 г.
для «New-York Daily Tribune», но не опубликованных редакцией газеты .
— 99.
165 J.
Grimm.
«Geschichte der deutschen Sprache».
( Я.
Гримм .
«История немецкого языка ».
) Первое издание в двух томах вышло в Лейпциге в 1848 году .
— 100.
166 Речь идет о письме Дана Марксу от 6 апреля 1857 г.
с приглашением сотрудничать в «New American Cyclo-paedia».
«New American Cyclopaedia» («Новая американская энциклопедия ») — научно -справочное издание , вы-пуск которого был осуществлен группой прогрессивных американских буржуазных журналистов и издате -лей, входивших в состав редакции газеты «New-York Daily Tribune».
В числе редакторов «Энциклопедии » были Чарлз Дана , Рипли и другие .
«Энциклопедия » была выпущена в 16 томах нью-йоркским издательством «Д.
Аплтон энд К°» в 1858—1863 гг.
и переиздана в неизмененном виде в 1868—1869 годах .
К сотрудниче -ству в «Энциклопедии » был привлечен ряд видных ученых США и Европы .
По широте освещения различ -ных отраслей знаний и богатству справочного материала это было одно из лучших изданий своего времени .
Несмотря на буржуазную ограниченность редакторов «Энциклопедии » и присущий этому изданию , как и другим буржуазным энциклопедиям , эклектизм , в «New American Cyclopaedia» было опубликовано много статей , отражающих взгляды представителей демократических и прогрессивных буржуазных кругов .
Особое место в «Энциклопедии » занимают работы Маркса и Энгельса , написанные — вопреки поставленному перед авторами редакцией условию не высказывать партийной точки зрения — с революционно -пролетарских , ма-териалистических позиций .
Стремясь создать Марксу условия для завершения его экономических исследований , Энгельс взял на себя составление большей части статей .
На долю Маркса выпала подготовка преимущественно биографических очерков о ряде военных и политических деятелей , причем и в этом случае Энгельс помогал Марксу в осве-щении военной стороны вопроса .
Работа Маркса и Энгельса для «New American Cyclopaedia» продолжалась с июля 1857 г.
по октябрь 1860 года.
(Статьи Маркса и Энгельса , написанные для «Энциклопедии », вошли в т.
14 настоящего издания Сочинений Маркса и Энгельса ).
— 100.
167 См.
примечание 100.
— 102.
168 См.
примечание 132.
— 104.
169 26 февраля 1857 г.
, выступая с речью в палате общин по поводу противозаконных действий английского правительства в англо -китайском конфликте (см.
примечание 133), Кобден предложил резолюцию , осуж -давшую военные действия Англии в Китае .
Предложение Кобдена после длительного обсуждения было при-нято палатой и послужило формальным основанием для вынесения правительству Пальмерстона вотума не-доверия .
— 105.
170 Речь идет о книге : «Th.
Mommsen.
«Romische Geschichte».
Bd.
1—3, Leipzig — Berlin, 1854—1856 ( Т.
Мом -мзен .
«Римская история ».
Тт.
1—3.
Лейпциг — Берлин , 1854—1856).
— 105.
171 Данное письмо впервые было опубликовано с большими пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 106.
172 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwochsci zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 108.
173 Более детальный анализ упоминаемого в данном письме отчета Credit Mobilier, опубликованного в газете «Moniteur» от 30 апреля 1857 г.
, Маркс дал в двух своих статьях «Credit Mobilier» ( см.
настоящее издание , т.
12, стр.
209—217).
— 110.
174 «Социальной философией » Мозес Гесс в своих произведениях периода 40-х годов называл французский уто-пический социализм в лице Бабёфа , Сен-Симона , Фурье , а также относил к этой категории мелкобуржуазную социалистическую доктрину Прудона .
— 111.
175 См.
примечание 132.
— 112.
176 J.
H.
Stocqueler.
«The Military Encyclop aedia.
Technical, Biogra phical.
.
.
».
London, 1853 ( Дж.
Х.
Стоккелер .
«Во-енная энциклопедия , техническая , биографическая .
.
.
».
Лондон , 1853).
— 112.
177 Энгельс приехал в Лондон в начале июня 1857 г.
и находился там приблизительно до конца месяца .
— 113.
178 Данный список впервые был опубликован в «Marx-Engels Gesamtausgabe», Dritte Abteilung.
Bd.
2, 1930, S.
196-197.
— 114.
179 Энгельс напоминал Марксу адрес своей сестры Марии Бланк , которая в это время жила в Лондоне ; Энгельс , по-видимому , остановился у нее по приезде в Лондон в июне 1857 года.
— 115.
180 Данное письмо Энгельсу написано Марксом на письме Дана Марксу от 11 мая 1857 года.
Дана сообщал , что возвращает Марксу рукопись статьи «Сент -Арно » (см.
примечание 100), не принятую журналом «Putnam's Monthly», и советовал не писать статьи «Корабли против крепостей ».
Дана выражал также надежду на ско-рое получение от Маркса «массы » материала для «Новой американской энциклопедии ».
— 116.
181 Речь идет о восстании 1857—1859 гг.
в Индии — крупнейшем восстании индийского народа за свою нацио -нальную независимость против английского владычества .
Основной причиной восстания , которому предшествовал целый ряд вооруженных выступлений против английских колонизаторов , явилось всеобщее возмущение всех слоев индийского насе-ления жестокими методами колониальной эксплуатации .
Восстание вспыхнуло весной 1857 г.
(подготовка к нему велась с середины 1856 г.
) среди так называемых сипаев — наемных войск в Индии , вербовавшихся английскими колонизаторами из местных жителей ц служивших под командованием английских офицеров .
Военным ядром восстания стали синайские войска бенгальской армии , расквартированные в Северной Ин-дии.
Народное восстание , отражавшее в целом недовольство индийского крестьянства (из которого рекрути -ровались рядовые сипаи ), а также ремесленной бедноты городов , приняло широкий размах , охватив круп -нейшие районы Северной и Центральной Индии .
Восстание 1857—1859 гг.
, потрясшее всю Индию , было жестоко подавлено английскими колонизаторами , которым активно помогли в этом индийские феодалы , предавшие восстание после того, как колониальные власти обещали сохранить в неприкосновенности их владения .
— 118.
182 В конце июня — начале июля 1857 г.
кучка итальянских буржуазных революционеров , руководствуясь ука-заниями Мадзини , захватила один из итальянских пароходов , направлявшийся из Генуи в Тунис , и высади -лась на берегу Неаполитанского залива с намерением поднять в Италии восстание против австрийского вла-дычества .
Попытка потерпела неудачу ; почти все участники экспедиции были арестованы .
— 118.
183 Е.
S.
N.
Campbell.
«A Dictionary of the Military Science».
( Е.
С.
Н.
Кэмпбелл .
«Словарь военных знаний ».
).
Первое издание вышло в Лондоне в 1830 году .
— 118.
184 Письмо является ответом на письмо Маркса от 8 июля 1857 года.
В рукописи Энгельсом проставлена задним числом предположительная дата «10(?) июля ».
Однако 10 июля 1857 г.
приходилось на пятницу , а указанная Марксом на письме суббота на 11 июля .
— 119.
185 Речь идет о первой партии военных статей на букву «А», написанных Энгельсом для «Новой американской энциклопедии ».
— 122.
186 По-видимому , речь идет о заметках об армиях , сделанных Марксом для Энгельса в связи с его работой над статьей «Армия ».
— 123.
187 Имеется в виду «Allgemeine Encyclopadie der Wissenschaft und Kunste» (« Всеобщая энциклопедия наук и ис-кусства »), издание которой было начато немецкими учеными И.
С.
Эршем и И.
Г.
Грубером в Лейпциге в 1818 году .
По своем завершении в 1890 г.
«Энциклопедия » насчитывала 167 томов .
— 123.
188 Речь идет о военных статьях на букву «А», написанных Энгельсом для «Новой американской энциклопе -дии».
24 июля 1857 г.
Маркс сделал в своей «Записной книжке » пометку о том, что в Нью -Йорк послана «первая партия статей для «Энциклопедии »».
Среди них были : «Адъютант », «Альбуэра », «Альма », «Арке -буз», «Эри [Airey]», « Асперн », «Атака » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
51—75).
— 123.
189 См.
примечание 18.
— 123.
190 Ссудные общества (loan societies) — разновидность так называемых Обществ взаимопомощи в Англии (см.
примечание 75).
Легализованные специальным актом 1835 г.
ссудные общества , фонды которых состояли так же как и в Обществах взаимопомощи из членских взносов , ставили своей целью обеспечить рабочим де-шевый кредит на условиях невысокого процента и возврата ссуды частями .
Ссуда не должна была , как пра-вило , превышать половины суммы , внесенной членом общества на страхование своей жизни .
Ссуды могли выдаваться и не членам общества , но при этом требовались два надежных поручителя .
— 123.
191 С 28 июля по 8 ноября 1857 г.
Энгельс лечился на морских курортах : в Ватерлоо близ Ливерпуля (до 8 сен-тября ), затем в Райде на острове Уайт (приблизительно до начала октября ) и на острове Джерси (до 8 нояб -ря), откуда вернулся в Манчестер .
— 124.
192 Речь идет о присланном из Ватерлоо , но пока не разысканном письме Энгельса Женни Маркс от 11 августа 1857 г.
, которое было написано в ответ на письмо Маркса от 9 августа .
— 126.
193 Предположение о возможном отступлении английской армии от Дели Маркс высказал в своих статьях «Ны-нешнее состояние индийского восстания » и «Индийское восстание » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
261— 264, 270—273).
—1 2 7 .
194 См.
примечание 192.
— 130.
195 Письмо Маркса Дана , о котором здесь идет речь , написанное , по-видимому , 11 августа 1857 г.
, то есть в день отправки материала для «Новой американской энциклопедии », пока не разыскано .
— 134.
196 Начало и конец письма не сохранились .
Материал из данного отрывка Маркс использовал для своих статей «Бертье » и «Бернадот » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
95—98 и 161—171).
— 136.
197 Согласно «Записной книжке » Маркса за 1857 г.
Маркс выслал 15 сентября в Нью -Йорк написанную им со-вместно с Энгельсом статью «Барклай -де-Толли » и свою статью «Бертье » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
92—98), а также статьи Энгельса «Барбет », «Бастион », «Штык [Bayonet]» ( см.
там же, стр.
87—91).
— 138.
198 Выписки из биографии Бема , предназначенные для статьи «Бем» в «Новой американской энциклопедии », сделаны Марксом по неизвестному источнику и частично совпадают с заметкой о Беме , опубликованной в «Erganzungs-Conversationslexikon», Bd.
4, Leipzig, 1849 (« Дополнение к энциклопедическому словарю », т.
4, Лейпциг , 1849 г.
) под редакцией Ф.
Штегера .
— 138.
199 К данному письму были приложены выписки Маркса о военных мостах , сделанные им по просьбе Энгельса (см.
настоящий том, стр.
137).
— 138.
200 G.
Griesheim.
«Vorlesungen uber die Taktik», Berlin, 1855 ( Г.
Грисхейм .
«Лекции о тактике ».
Берлин , 1855).
— 139.
201 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwis-chen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 140.
202 Маркс использовал этот материал о Беме , составленный Энгельсом на английском языке , для своей статьи «Бем», написанной им совместно с Энгельсом (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
134—137).
— 141.
203 Muffling.
«Passages from my Life; together with Memoirs of the Campaign of 1813 and 1814».
London, 1853 (Мюфлинг .
«Эпизоды из моей жизни , а также воспоминания о кампании 1813 и 1814 годов ».
Лондон , 1853).
Маркс и Энгельс , как это видно из их выписок , пользовались указанным английским переводом книги Мюф -линга , первое немецкое издание которой вышло в Берлине в 1851 году .
— 141.
204 См.
примечание 228.
— 142.
205 A.
Jomini.
«Vie politique et militaire de Napoleon, raconte e par luimeme, au tribunal de Ce sar, d'Alexandre et de Frede ric».
Tomes 1—4, Paris, 1827 ( А.
Жомини .
«Политическая и военная биография Наполеона , рассказанная им самим перед судом Цезаря , Александра и Фридриха ».
Тт.
1—4, Париж , 1827).
— 143.
206 Энгельс цитирует вышеупомянутую книгу Жомини , т.
3, стр.
266.
— 144.
207 Материал о Бернадоте взят Энгельсом из книги Жомини (см.
примечание 205); Маркс в значительной степе -ни использовал его для своей статьи «Бернадот » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
161—171).
— 144.
208 Данный материал о Бернадоте Маркс почти целиком включил в свою статью «Бернадот » (см.
настоящее из-дание , т.
14, стр.
161—171).
— 145.
209 Эти сведения об участии Боске в Крымской войне 1853—1856 гг.
Маркс использовал для второй части напи -санной им совместно с Энгельсом статьи «Боске » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
140— 141).
— 147.
210 G.
L.
Blucher.
«Kampagne-Journal der Jahre 1793 und 17 94».
Berlin, 1796 ( Г.
Л.
Блюхер .
«Дневник кампаний 1793 и 1794 годов ».
Берлин , 1796).
— 1 4 7 .
211 «Тугендбунд » («Союз добродетели ») — одно из патриотических обществ в Пруссии , основанных после раз-грома в 1806 г.
Пруссии наполеоновской Францией ; объединяло представителей либерального дворянства и буржуазной интеллигенции .
Целью Общества была пропаганда идеи освободительной войны против Напо -леона и поддержка умеренных либеральных реформ в Пруссии .
По требованию Наполеона «Тугендбунд » в 1809 г.
был запрещен прусским королем , которому его деятельность также внушала большие опасения .
Од-нако тайно Общество продолжало существовать вплоть до окончания наполеоновских войн .
— 147.
212 Намек на революционное движение 1848—1849 гг.
в Бадене .
Немецкий журналист , мелкобуржуазный демо -крат Блинд был участником этого движения , а немецкий республиканец Геккер — одним из военных руко -водителей баденского восстания 1848 года.
— 147.
213 Энгельс цитирует книгу Мюфлинга (см.
примечание 203), стр.
225.
— 147.
214 Основным источником для собранного здесь Энгельсом биографического материала с общей характеристи -кой Блюхера как военного деятеля и с оценкой его действий в главных кампаниях , в которых он принимал участие , явилась книга Мюфлинга (см.
примечание 203).
Эта характеристика Блюхера , дополненная Мар-ксом главным образом из того же источника фактическим материалом и более детальным разбором деятель -ности Блюхера как военачальника , составила основной стержень статьи Маркса и Энгельса «Блюхер » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
178—195).
— 149.
215 К намеченному времени Маркс успел подготовить и послать в Нью -Йорк только написанную им совместно с Энгельсом статью «Бем», свою статью «Бесьер » и написанную также совместно с Энгельсом статью «Боске » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
134—141).
— 119.
216 Маркс имеет в виду пять своих статей , написанных для «New-York Daily Tribune» о финансовой политике Бонапарта ; статьи остались неопубликованными .
— 149.
217 Письмо Энгельса написано на почтовой бумаге с изображением развалин замка и надписью : Carisbrooke cas-tle, Isle of Wight ( Кэрисбрукский замок , остров Уайт ).
— 150.
218 Содержание этого письма Энгельса Маркс использовал в двух своих статьях «Восстание в Индии », написан -ных 29 сентября и 6 октября 1857 г.
(см.
настоящее издание , т.
12, стр.
309—318).
Чисто военную характери -стику возможных маневров английской колониальной армии , предназначенную Энгельсом для информации Маркса , Маркс дополнил в этих статьях политической оценкой целей национально -освободительной борьбы индийского народа против английского владычества .
— 153.
219 Энгельс имеет в виду статьи «Батарея », «Бивуак », «Блиндаж », «Бонет », «Бомба », «Бомбардир », «Бомбарди -рование », «Бомбардирский кеч», «Бомбардирский корабль », «Укрытие от бомб [Bomb-proof]», написанные им для «Новой американской энциклопедии » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
127—133, 146—154).
—153.
220 Очевидно имеется ввиду книга : W.
Botticher.
«Geschichte der Carthager».
Berlin, 1827 ( В.
Бёттихер .
«История Карфагена ».
Берлин , 1827), посвященная в основном военной истории Карфагена .
— 151.
221 N.
Machiavelli.
«Le Istorie Fiorentine».
Первое издание книги вышло в Риме и во Флоренции в 1532 году .
Кондотьеры — предводители отрядов военных наемников в Италии XIV—XV веков .
— 154.
222 Маркс встретился с Энгельсом в Брайтоне , по-видимому , около 30 сентября 1857 года.
— 154.
223 См.
примечание 187.
— 155.
224 Данное письмо написано на почтовой бумаге с изображением бухты Святой Катерины на Джерси .
Письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zw ischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913.
— 1 5 5 .
225 Энгельс имеет в виду устную и печатную пропаганду , которую бывший лидер революционного чартизма Гарни проводил в это время на острове Джерси , критикуя деятельность местных властей и существующие местные порядки с буржуазно -радикальных позиций .
В первой половине 50-х годов под влиянием общего упадка революционной активности английского пролетариата , в обстановке усиления политической реакции в стране и распространения реформистской идеологии в рабочем классе Гарни отошел от чартизма и пере -шел на сторону мелкобуржуазных демократов .
Осенью 1855 г.
, в связи с решением английских властей о вы-сылке В.
Гюго и других французских эмигрантов с острова Джерси (см.
примечание 13), Гарни приехал в Сент -Хельер , главный город острова , с тем чтобы вручить В.
Гюго адрес с приветствием и выражением со-лидарности от имени уркартистского ньюкаслского Комитета по иностранным делам .
Обосновавшись на Джерси , Гарни с середины 1856 г.
становится редактором выходящей здесь газеты «Jersey Independent» и под влиянием окружавшей его мещанской среды почти целиком посвящает ее страницы узким вопросам местно -го значения , оценивая их с буржуазно -радикальных позиций .
— 155.
226 Гиджра (правильнее хиджра или геджра , отсюда эра) — бегство Магомета из Мекки в Медину , с момента которого установлено начало мусульманского летосчисления .
Здесь намек на изгнание французских полити -ческих эмигрантов с Джерси (см.
примечание 13).
— 156.
227 Данное письмо написано на почтовой бумаге с изображением пляжа Кавель в Лансоне на Джерси .
Письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zw ischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 157.
228 Речь идет о сделанных Марксом комментированных выписках об испанской армаде , на основе которых Эн-гельс составил и выслал Марксу вместе с данным письмом первоначальный вариант статьи «Армада », напи -санной ими совместно для «Новой американской энциклопедии » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
172— 175).
Среди присланного Энгельсом материала для «Энциклопедии » была , по-видимому , также и их совместная статья «Аякучо » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
176—177), которую Маркс вместе со статьей «Армада » выслал в Нью -Йорк 23 октября .
— 157.
229 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями и без таблиц в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
—158.
230 Эта составленная Марксом сводка была в несколько сокращенном виде опубликована одновременно с его статьей «Восстание в Индии » в «New-York Daily Tribune» 14 ноября 1857 г.
(см.
настоящее издание , т.
12, стр.
319—324).
— 161.
231 Данное письмо написано на почтовой бумаге с изображением замка Принс Тауэр на Джерси .
Письмо впер -вые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zw ischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 1 6 3 .
232 Речь идет о борьбе буржуазных радикалов против старых феодальных порядков , сохранившихся на острове Джерси как в администра -тивной системе , так и в области земельных отношений .
Местные лендлорды (сеньоры ), адвокаты и банкиры контролировали все административные учреждения и королевский суд.
Произвол местной администрации и судей в решении вопросов о наследовании и отчуждении земельной собственности особенно тяжело отра -жался на интересах арендаторов земли , что вызывало серьезное недовольство с их стороны .
С пережитками феодальной системы на острове и монополией власти , сосредоточенной в руках узкого круга местных зе-мельных магнатов , вела борьбу в это время и руководимая Гарни буржуазно -радикальная организация Лига реформы , основанная им в сентябре 1856 г.
из числа местных торговцев , мелких судовладельцев и банковых служащих , а также редактируемая им газета «Jersey Independent».
Главным объектом своих нападок Гарни избрал первого адвоката в Сент -Хельер , крупного земельного собственника к банкира Франсуа Годфри , от произвола которого особенно страдали джерсийские арендаторы .
— 164.
233 См.
примечание 181.
— 165.
234 Маркс пользовался следующими книгами Клаузевица : «Der Feldzug von 1812 in Russland, der Feldzug von 1813 bis zum Waffenstillstand und der Feldzug von 1814 in Frankreich».
Berlin, 1835 (« Кампания 1812 г.
в Рос-сии, кампания 1813 г.
до момента перемирия и кампания 1814 г.
во Франции ».
Берлин , 1835) и «Der Feldzug von 1815 in Frankreich».
Berlin, 1836 (« Кампания 1815 г.
во Франции ».
Берлин , 1836).
Эти работы составили 7 и 8 тома собрания военных трудов К.
Клаузевица , изданных в 1832—1837 гг.
в Берлине под общим заглави -ем: «Hinterlassene Werke des Generals Karl von Clausewitz uber Krieg und Kriegfuhrung» (« Посмертно изданные труды генерала Карла фон Клаузевица о войне и военном искусстве »).
О книге Мюфлинга — см.
примечание 203.
— 166.
235 Данное письмо впервые было опубликовано с большими пропусками в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 166.
236 Ссылка на «четверг » здесь , по-видимому , описка .
Маркс имел в виду , по всей вероятности , «понедельник » 9 ноября , как это видно из письма Энгельса Марксу от 15 ноября (см.
настоящий том, стр.
167).
— 166.
237 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 167.
238 Имеется в виду закон 1844 г.
об Английском банке .
Стремясь предотвратить затруднения в обмене банкнот на золото , в 1844 г.
английское правительство по инициативе Р.
Пиля приняло закон о реформе Английского банка , разделив его на два самостоятельных отделения , банковое и эмиссионное , и установив твердую норму обеспечения банкнот золотом .
Выпуск банкнот , не обеспеченных золотом , ограничивался 14 млн.
фунтов стерлингов .
Однако несмотря на действие закона 1844 г.
о Банке , количество находившихся в обращении банкнот фактически зависело не от фонда покрытия , а от спроса на них в сфере обращения .
В периоды эко-номических кризисов , когда потребность в деньгах ощущалась особенно остро , английское правительство временно приостанавливало действие зако-на 1844 г.
и увеличивало сумму банкнот , не обеспеченных золотом .
В 1845 г.
аналогичный закон о банке был проведен правительством Р.
Пиля и для Шотландии .
— 170.
239 Фактические данные из этого письма Энгельса Маркс использовал в своей статье «финансовый кризис в Ев-ропе » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
351—356).
— 170.
240 Как видно из письма Дана Марксу от 8 января 1858 г.
, статья «Артиллерия » была послана Марксом для тома на букву «С» под названием «Орудие » («Cannon»), но пришла в Нью -Йорк еще вовремя и была включена в том «Новой американской энциклопедии » на букву «А».
— 175.
241 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
—176.
242 Маркс упоминает о проектировавшейся лидерами чартистов конференции , с предложением о созыве кото -рой Эрнест Джонс выступил еще в апреле 1857 года.
На конференции наряду с представителями чартистской организации предполагалось присутствие буржуазных радикалов .
Агитируя в 1857 г.
за союз с буржуазными радикалами с целью совместной борьбы за избирательную реформу , Джонс надеялся возродить на этой ос-нове массовое чартистское движение в стране .
Однако он при этом пошел на серьезные политические уступ -ки буржуазным радикалам , отказавшись при выработке общей платформы для объединения с ними от ряда пунктов Народной хартии ; из шести пунктов хартии (всеобщее избирательное право , ежегодные выборы в парламент , тайная подача голосов , уравнение избирательных округов , отмена имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента , вознаграждение депутатов ) Джонс сохранил лишь требование всеобщего избирательного права для взрослого мужского населения .
Это отступление Джонса от революционных пози -ций вызвало недовольство рядовых членов чартистской партии , значительная часть которых выступила про-тив соглашательской политики своего лидера .
После неоднократных отсрочек совместная конференция чар-тистов с буржуазными радикалами была созвана в Лондоне 8 февраля 1858 года.
Рассматривая соглашение Джонса с радикалами как проявление его политических шатаний и сползание на реформистские позиции , Маркс и Энгельс порвали с ним дружеские отношения , возобновив их лишь через несколько лет, после того как Джонс снова стал выступать в революционном пролетарском духе .
— 178.
243 Маркс излагает основное содержание письма Джона Фроста секретарю чартистской организации в Ноттин -геме Вэрди .
Письмо было опубликовано в газете «People's Paper» 14 ноября 1857 года.
— 178.
244 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 17 9 .
245 С 1851 г.
крупный американский финансист Дж.
Пибоди ежегодно устраивал в Лондоне для высших кругов английской аристократии и американских гостей званые обеды в честь дня провозглашения независимости США (4 июля 1776 года).
— 180.
246 Перечисленные в этом письме Энгельса факты банкротств в Гамбурге Маркс использовал в своей статье «Кризис в Европе » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
357—359).
— 181.
247 О хлебных законах — см.
примечание 149.
Высказанные в этом письме отдельные мысли Маркса относительно кризиса на европейском континенте были более подробно развиты им в его статье «Финансовый кризис в Европе » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
351—356).
— 1 8 3.
248 Маркс имеет в виду Гарантийное дисконтное общество , созданное 21 ноября 1857 г.
в связи с денежным кризисом в Гамбурге с целью облегчить обращение векселей и банкнот с печатью Общества .
— 184.
249 Маркс имеет в виду свои экономические рукописи 1857—1858 годов .
Эти рукописи представляли собой ма-териал экономических исследований Маркса , начатых еще в начале 50-х годов для написания задуманного им большого экономического труда , в котором он предполагал исследовать всю совокупность проблем капи -талистического способа производства и вместе с тем подвергнуть критике буржуазную политическую эко-номию .
Основные пункты плана этого большого труда указаны Марксом в ряде его писем Энгельсу и другим лицам (см.
настоящий том, стр.
254—260, 448—449, 451—452, 468—469), а также в неоконченном наброске «общего введения » к этому труду (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
709—738).
В процессе дальнейших ис-следований Маркс неоднократно менял свой первоначальный план и в соответствии с новыми его варианта -ми создал «К критике политической экономии » и «Капитал ».
Рукописи 1857—1858 гг.
явились как бы чер-новым наброском обоих этих произведений .
Впервые рукописи были опубликованы на языке оригинала Ин-ститутом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС в 1939 г.
под редакционным заглавием «Grundrisse der Kritik der politischen Oekonomie (Rohentwurf)».
— 185.
250 Данное письмо впервые было опубликовано со значительным пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 18 6 .
251 См.
примечание 18.
— 191.
252 Вместе со своим письмом Марксу от 17 декабря 1857 г.
Лассаль переслал также и письмо от своего двою -родного брата Макса Фридлендера Марксу с предложением сотрудничать в австрийской буржуазной газете «Die Presse».
Фридлендер , издававший ранее буржуазно -демократическую «Neue Oder-Zeitung» (« Новую Одерскую газету »), в которой на протяжении 1855 г.
сотрудничал Маркс , с 1856 г.
стал одним из редакторов «Die Presse».
Однако Маркс , не зная в это время политического направления газеты , счел целесообразным воздержаться от сотрудничества в этом органе и дал свое окончательное согласие лишь в октябре 1861 г.
, ко-гда «Die Presse» выступила против мнимоконституционалистского правительства Шмерлинга в Австрии .
— 193.
253 Поземельный кредит (Credit Foncier) — французский акционерный банк .
Учрежден в 1852 г.
на базе бывше -го парижского Поземельного банка .
Поземельный кредит предоставлял краткосрочные и долгосрочные ссу-ды (сроком на 50 лет) под залог недвижимой собственности с уплатой определенного процента ; получал значительную субсидию от правительства .
Национальная парижская учетная контора (Comptoir National d'Escompte de Paris) — основана в 1848 году ; первоначально учитывала векселя с двумя подписями и давала кредит под залог товаров , хранившихся в общественных складах .
При Наполеоне III приобрела форму акционерного общества (с 1853 г.
) и получила привилегию выдавать ссуды под французские рентные бумаги , акции или облигации промышленных или кредитных акционерных компаний .
— 195.
254 Изложенные в данном письме мысли Маркса о ходе экономического кризиса во Франции легли в основу его статьи «Кризис во Франции » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
360—365).
— 197.
255 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 199.
256 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 20 3 .
257 Согласно «Записной книжке » Маркса за 1857 г.
27 ноября им были посланы в Нью -Йорк две статьи — статья Энгельса «Артиллерия » и его собственная статья «Бюжо » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
196— 225).
— 204.
258 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 206.
259 Энгельс имеет в виду свои первые статьи на букву «С», написанные для «Новой американской энциклопе -дии», в том числе статью «Кампания [Campaign]» и «Капитан [Captain]» ( см.
настоящее издание , т.
14, стр.
241—243).
— 206.
260 Статья Энгельса «Пистоны (взрывчатые )» в «Новой американской энциклопедии » не была опубликована .
— 206.
261 Эту мысль Клаузевиц излагает в первом томе своего сочинения «Vom Kriege» (« О войне »).
Книга вторая , глава 3.
Первое издание вышло в Берлине в 1832 году .
— 207.
262 Данное письмо впервые было опубликовано со значительным пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 208.
263 Маркс имеет в виду статистические данные о торговом балансе Англии и стоимости ее импорта и экспорта в период Крымской войны — 1854—1856 годы .
Эти данные в виде отчета Манчестерского комитета (см.
при-мечание 62) были присланы Марксу редакцией газеты «Free Press» до опубликования их в газете .
В самой га-зете «Free Press» этот документ был опубликован 13 января 1858 года.
Маркс использовал содержащийся в отчете цифровой материал для своей статьи «Британская торговля » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
373— 381).
— 209.
264 Неаполитанский вопрос — см.
примечание 104.
— 209.
265 См.
примечание 259.
— 210.
266 См.
примечание 234.
— 210.
267 См.
примечание 187.
—2 1 1 .
268 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 21 1 .
269 Маркс касается этого вопроса в ряде своих статей о восстании в Индии , написанных для «New-York Daily Tribune» ( см.
настоящее издание , т.
12, стр.
248—249, 258.
264, 284—290, 310, 316).
— 212.
270 Данное письмо было впервые опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 214.
271 Как это видно из «Записной книжки » Маркса , речь идет о статьях Энгельса : «Карабин [Carabine]», « Карро -нада [Carronada]», « Картечь [Case Shot]», « Зажигательный снаряд [Carcass]», « Патрон [Cartridge]» ( см.
на-стоящее издание , т.
14, стр.
244—252).
— 214.
272 Речь идет о покушении на Наполеона III, совершенном итальянским революционером Феличе Орсини 14 января 1858 года.
— 215.
273 Данное письмо впервые было опубликовано со значительным пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II.
Stuttgart, 1913.
— 215.
274 Ожидаемая в это время Марксом и Энгельсом амнистия политических эмигрантов , участников революции 1848—1849 гг.
, была объявлена прусским правительством лишь в начале 1861 года.
В список лиц, подлежа -щих амнистии , был включен и Энгельс .
— 218.
275 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 219.
276 Имеется в виду книга : J.
В.
A.
Charras.
«Histoire de la campagne de 1815.
Waterloo».
Bruxelles, 1857 ( Ж.
Б.
А.
Шаррас .
«История кампании 1815 года.
Ватерлоо ».
Брюссель , 1857).
— 221.
277 По-видимому , Маркс имеет в виду книгу : W.
M.
L.
De Wette.
«Lehrbuch der hebraisch-judischen Archaologie, nebst einem Grundrisse der hebraisch-judischen Geschichte» (B.
M.
Л.
Де Ветте .
«Учебник по древнееврейской археологии , с кратким очерком древнееврейской истории »), первое издание которой вышло в Лейпциге в 1814 году .
— 222.
278 Речь идет о задуманной Лассалем книге по политической экономии , первое издание которой вышло в Бер-лине в 1864 г.
под заглавием : «Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch der oko nomische Julian, oder: Kapital und Ar-beit» («Господин Бастиа -Шульце -Делич , экономический Юлиан или: Капитал и труд »).
— 224.
279 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 22 5 .
280 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 226.
281 Crapauds — см.
примечание 85.
Вашляпский — герой стихотворения Гейне «Два рыцаря », промотавшийся шляхтич .
Здесь Энгельс в со-бирательном значении иронически называет Вашляпскими представителей мелкобуржуазной польской эмиграции , обосновавшихся на острове Джерси .
— 227.
282 О конференции чартистов с буржуазными радикалами , созванной по инициативе Джонса в феврале 1858 г.
, см.
примечание 242.
В 1842 г.
буржуазные радикалы , убедившись в том, что рабочий класс Англии вкладывает свой , револю -ционный смысл в борьбу за всеобщее избирательное право , отошли от чартизма и предприняли ряд попыток подчинить рабочее движение своему влиянию , чтобы использовать его в интересах агитации за отмену хлеб -ных законов и буржуазные реформы .
Ими было выдвинуто расплывчатое и допускающее разное толкование требование так называемого «полного избирательного права » с целью отвлечь рабочих от борьбы за осуще -ствление социальной и политической программы чартистов .
Опираясь на некоторых соглашательски настро -енных лидеров чартистов (Ловетта и др.
), Джозеф Стёрдж , Майалл , Ливси и другие буржуазные радикалы добились созыва в Бирмингеме в 1842 г.
двух конференций представителей буржуазии и чартистов , на кото -рых стоял вопрос о совместной агитации за избирательную реформу .
Однако предложение заменить Народ -ную хартию новым «биллем о правах » и требованием «полного избирательного права » было решительно от-вергнуто чартистским большинством конференций .
Прежняя чартистская партия раскололась на две партии , политические принципы которых стали совершенно различными и несовместимыми .
Народная хартия с это-го момента стала исключительно требованием широких народных масс .
— 227.
283 После покушения Орсини на Наполеона III 14 января 1858 г.
последний получил большое количество адре -сов от представителей французской знати и военщины с выражением верноподданнических чувств .
Особен -но воинственно -шовинистическим духом были проникнуты адреса французских полковников и генералов , печатавшиеся в «Moniteur».
Их авторы открыто обвиняли Англию , предоставлявшую , по их словам , убежи -ще для всякого рода убийц и преступников , в соучастии в заговорах и настаивали на преследовании террори -стов, подобных Орсини , в самом их «логове ».
Опубликование этих адресов было истолковано в обществен -ных кругах Англии как косвенная угроза со стороны Франции и явилось причиной заметного обострения от-ношений между этими двумя странами в 1858 году .
— 227.
284 Статья «Боливар -и-Понте » писалась Марксом в период , когда история войны латиноамериканских стран за независимость (1810—1826) была разработана еще весьма слабо .
Не располагая в то время в качестве источ -ников объективными исследованиями , Маркс был вынужден пользоваться тенденциозной литературой , в ко-торой борьба Боливара против федералистско -сепаратистских элементов , за объединение латиноамериканских республик изобража -лась как проявление диктаторских поползновений .
Известное влияние на отношение Маркса к Боливару имело и то обстоятельство , что в этой литературе в преувеличенной форме подчеркивалось стремление Боливара к личной власти .
В его политике выпячивались черты бонапартизма , против которого Маркс и Энгельс вели в то время непримиримую борьбу .
Тем не менее Маркс не прошел мимо таких прогрессивных сторон в деятельности Боливара , как освобождение им негров -рабов , и дал в целом высокую оценку антиколониальному движению народов Латинской Америки , рассмат -ривая это движение как освободительное и революционное .
— 229.
285 Об амнистии см.
примечание 274.
— 229.
286 Маркс намекает на слухи о незаконнорожденности Наполеона III, отцом которого официально считался брат Наполеона I Людовик Бонапарт , занимавший в 1806—1810 гг.
голландский престол .
— 229.
287 Наполеон Малый — прозвище , данное Луи Бонапарту Виктором Гюго в речи , произнесенной на заседании французского Законодательного собрания в 1851 году ; получило широкое распространение после выхода в свет в 1852 г.
памфлета Гюго «Napoleon le Petit» (« Наполеон Малый »).
— 229.
288 Маркс имеет в виду опубликованную в «Cobbett's Annual Register» статью об обострении англо -французских отношений в связи с антинаполеоновскими выступлениями в печати французских политических эмигрантов в Англии во время консульства Наполеона I.
Материал этой статьи , а также статьи из «Moniteur» от 9 августа 1802 г.
, Маркс использовал в своей статье «Судебные процессы против французов в Лондоне » (см.
настоя -щее издание , т.
12, стр.
439—446).
— 229.
289 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 230.
290 См.
примечание 249.
— 231.
291 См.
примечание 252.
— 232.
292 После покушения итальянского революционера Орсини на Наполеона III граф Валевский , министр ино-странных дел Франции , послал английскому правительству депешу от 20 января 1858 г.
, в которой от имени французского правительства в резком тоне выражал недовольство тем, что Англия предоставляет убежище французским политическим эмигрантам .
Депеша Валевского послужила Пальмерстону поводом для внесе -ния в палату общин 8 февраля 1858 г.
билля о заговорах (другое название — билль об иностранных ), соглас -но которому всякий , проживающий в пределах Соединенного королевства , будь то англичанин или иностра -нец, если он был организатором или участником заговора , задуманного с целью убийства какого -либо лица в Англии или в любой другой стране , должен был быть судим английским судом и подвергнут суровому нака -занию .
Говоря здесь о «реванше » Милнера Гибсона и Брайта , потерпевших поражение при выборах в парла -мент в марте 1857 г.
, когда к власти пришли виги , приверженцы Пальмерстона , но снова избранных в парламент осенью этого же года, Маркс имеет в виду по-правку , предложенную Милнером Гибсоном во время второго чтения билля о заговорах 19 февраля 1858 го-да; поправка , поддержанная Джоном Брайтом , осуждала правительство Пальмерстона за то, что оно не дало должного ответа на резкую депешу Валевского .
Поправка явилась фактически вотумом недоверия прави -тельству ; приняв ее большинством голосов , палата общин отвергла билль и принудила правительство Паль -мерстона уйти в отставку .
— 233.
293 Cives romani (римские граждане ) — перефразировка выражения лорда Пальмерстона «Civis romanus sum» («Я римский гражданин »), употребленного им в агрессивной речи на заседании палаты общин 25 июня 1850 г.
и восторженно встреченного английской буржуазией .
Пальмерстон , занимавший в то время пост ми-нистра иностранных дел, оправдывал действия английского флота , направленного им в Грецию с целью за-щиты английского подданного , португальца по происхождению , купца дона Пасифико , дом которого был сожжен в Афинах .
Пальмерстон заявил , что подобно тому как формула римского гражданства «civis romanus sum» обеспечивала гражданам Древнего Рима престиж и всеобщее уважение , так и английское подданство должно быть гарантией сохранности и безопасности для английских подданных , где бы они ни находились .
Лорд Джон Рассел , выступая на том же заседании палаты , назвал Пальмерстона за его речь «истинно британ -ским министром ».
Говоря здесь о «двух cives romani», Энгельс иронически намекает на Луи Бонапарта и Пальмерстона , ко-торые , намереваясь в конце 1856 г.
под фальшивым предлогом смягчения реакционного режима в Неаполи -танском королевстве организовать посылку английской и французской эскадр к берегам Неаполя (см.
приме -чание 104), в начале 1858 г.
, после неудавшегося покушения итальянца Орсини на Наполеона III (см.
приме -чание 272), сами прибегли к открытым гонениям и массовым арестам демократических элементов в своих странах .
— 235.
294 Данное письмо впервые было опубликовано со значительным пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 236.
295 Черный кабинет — тайное учреждение при почтовых ведомствах Франции , Пруссии , Австрии и ряда других государств , занимавшееся перлюстрацией писем ; существовал со времен абсолютистских монархий .
— 236.
296 Речь идет о письме Пиа, Бессона и Таландье , написанном 24 февраля 1858 г.
и адресованном английскому парламенту и прессе (вышло отдельным изданием в Лондоне на английском языке в апреле 1858 г.
под за-главием : «Letter to the Parliament and the Press» (« Письмо парламенту и прессе »).
В письме доказывалось , что коронованные особы — узурпаторы политической власти , подобные Наполеону III, — заслуживают насиль -ственной смерти ; что убийство французского императора , как возмездие за все его преступления , совершен -ные по отношению к французскому народу и конституции , было бы вполне оправданным историческим ак-том.
Письмо это вызвало сильное возбуждение в правящих кругах Англии и в английской прессе .
Маркс беспощадно клеймил подобного рода авантюристические выступления мелкобуржуазной эмиграции , считая , что в обстановке господствовавшей в Европе реакции они могли лишь повлечь за собой полицейские преследования политических эмигрантов .
— 236.
297 Порт -Сен-Мартен (Porte-Saint-Martin) — название одного из театров в Париже и бульвара , на котором рас-положен этот театр .
Маркс иронически намекает здесь на Феликса Пиа, который в 30-х и 40-х годах сотрудничал во француз -ском сатирическом журнале «Le Charivari» и написал ряд пьес для этого театра .
— 237.
298 Достопочтенный джентльмен с противоположной стороны (The honourable gentleman opposite) — обра -щение к члену английского парламента , представляющему партию , которая находится в оппозиции ; упот -ребляется как традиционная формула в речах членов парламента .
Свое происхождение ведет от давно уста-новившейся традиции , согласно которой в английском парламенте члены правительства (кабинета ) из пар-тии, находящейся у власти , занимают скамью с одной стороны спикера (председателя палаты общин ), по правую его руку , а бывшие члены правительства из партии , составляющей в данный момент оппозицию , — противоположную скамью , слева от спикера .
— 237.
299 Маркс имеет в виду книгу : Ch.
Babbage.
«On the Economy of Machinery and Manufactures».
London, 1832, p.
285 (Ч.
Баббедж .
«Об экономической природе машин и фабрик ».
Лондон , 1832, стр.
285).
— 237.
300 Речь идет о письме немецкого эмигранта в Америке Фридриха Камма Марксу от 19 декабря 1857 года.
В этом письме Камм сообщил , что ему и его друзьям удалось организовать в Нью -Йорке коммунистическую общину из 30 членов ; в связи с этим он просил Маркса прислать ему некоторые теоретические работы и официальные документы бывшего Союза коммунистов , а также помочь практическими советами в налажи -вании работы вновь созданной общины .
— 241.
301 Маркс имеет в виду памфлет : N.
W.
Senior.
«Letters on the Factory, Act, as it affects the cotton manufacture.
To which are appendet, a Letter to Mr.
Senior from L.
Horner, and Minutes of a conversation between Mr.
E.
Ashworth, Mr, Thomson and Mr.
Senior».
London, 1837, p.
12, 13 (H.
У.
Сениор .
«Письма о влиянии фабричного акта на хлопчатобумажную промышленность .
С приложением письма Л.
Хорнера г-ну Сениору и записи беседы ме-жду г-ном Э.
Ашуортом , г-ном Томсоном и г-ном Сениором ».
Лондон , 1837, стр.
12 и 13).
— 242.
302 Маркс цитирует в собственном переводе на немецкий язык книгу Рикардо : «On the Principles of Political Economy and Taxation».
London, 1821, p.
420 (« Начала политической экономии и налогового обложения ».
Лондон , 1821, стр.
420).
— 2 4 3.
303 Имеется в виду книга : W.
F.
Р.
Napier.
«History of the War in the Peninsula and in the South of France from the Year 1807 to the Year 1814».
Vol.
I—VI, London, 1828—1840 ( У.
Ф.
П.
Нейпир .
«История войны на Пиреней -ском полуострове и на юге Франции с 1807 по 1814 год».
Тт.
I—VI, Лондон , 1828—1840).
— 244.
304 Энгельс пользовался книгой английского военного писателя Уильяма Сиборна «War in France and Belgium.
1815».
London, 1848 (« Война во Франции и Бельгии .
1815».
Лондон , 1848).
О книге Жомини см.
примечание 205.
— 245.
305 Речь идет о письме английского поэта Уолтера Ландора , опубликованном в «Times» 17 марта 1858 года.
В этом письме Ландор , пытаясь оправдать себя, опровергал свидетельские показания некоторых лиц о прича -стности его к покушению Орсини (см.
примечание 272), выражал негодование по поводу попытки «подлого убийства » французского императора , с явным подобострастием восхвалял Наполеона III, как якобы выдаю -щегося государственного деятеля , уверял общественность в своих чувствах симпатии к нему и подчеркивал свою «ненависть к демократии ».
— 247.
306 Имеется в виду закон об общественной безопасности , известный под названием закона о подозрительных (lot des suspects), который был принят Законодательным корпусом 19 февраля 1858 года.
Закон давал прави -тельству и императору неограниченное право ссылать в различные местности Франции и Алжира или вовсе изгонять с французской территории всех лиц, подозреваемых во враждебном отношении к режиму Второй империи .
— 248.
307 Энгельс намекает на бракосочетание прусского кронпринца Фридриха -Вильгельма , сына принца -регента , впоследствии императора Вильгельма I, с английской принцессой Викторией -Аделейд -Мари -Луизой , стар-шей дочерью английской королевы Виктории , состоявшееся 25 января 1858 г.
в Лондоне .
— 249.
308 В период Второй республики Адольф Тьер , являвшийся одним из организаторов и руководителей монархи -ческой «партии порядка », поддерживал кандидатуру Луи Бонапарта в президенты , рассчитывая с его помо -щью восстановить на престоле Орлеанскую династию .
Будучи арестованным во время государственного пе-реворота 2 декабря 1851 г.
, Тьер был препровожден в тюрьму Мазас (Париж ) и после кратковременного пре-бывания в ней выслан за пределы страны .
Но уже в августе 1852 г.
ему было разрешено вернуться во Фран -цию.
— 249.
309 О книге Жомини см.
примечание 205.
G.
Cathcart.
«Commentaries on the War in Russia and Germany in 1812 and 1813».
London, 1850 ( Дж.
Кат-карт.
«Заметки о войне в России и Германии в 1812 и 1813 годах ».
Лондон , 1850).
— 250.
310 Речь идет о созванной в начале марта 1858 г.
в Лондоне конференции делегатов так называемой итальянской Национальной конституционной лиги — представителей либерально настроенных кругов крупной итальян -ской буржуазии и дворянства .
На конференции , продолжавшейся несколько дней , был принят ряд резолю -ций, носивших декларативный характер и отражавших программу борьбы Лиги : создание федерации италь -янских государств с единой центральной властью , введение конституции , установление парламентской фор-мы правления с сохранением короля , завоевание свободы слова , печати , личности , введение открытого суда присяжных .
В принятой на конференции специальной резолюции делегаты осудили покушение на жизнь Наполеона III, совершенное их соотечественником итальянским революционером Ф.
Орсини (см.
примеча -ние 272).
— 251.
311 Маркс намекает на декрет Наполеона III от 27 января 1858 г.
, по которому вся территория Франции разделя -лась на пять больших военных округов , вверенных управлению маршалов Франции с их резиденциями в Па-риже , Нанси , Лионе , Тулузе и Type.
— 2 5 2 .
312 В XIX в.
Испания и ее колонии были разделены на 17 военных округов во главе с генерал -капитанами (от-сюда название генерал -капитанства ).
Являясь наместниками короля , генерал -капитаны обладали в своих ок-ругах всей полнотой верховной власти как гражданской , так и военной .
— 252.
313 См.
примечание 216.
— 253.
314 W.
Petty.
«A Treatise of Taxes and contributions».
London, 1667 ( У.
Петти .
«Трактат о налогах и сборах ».
Лон-дон, 1667).
О книге Рикардо см.
примечание 302.
— 257.
315 Маркс имеет в виду следующие произведения перечисленных авторов : J.
Steuart.
«An Inqu iry into the Princi-ples of Political Economy, being an Essay on the Scie nce of Domestic Policy in Free Nations».
London, 1767 ( Дж.
Стюарт .
«Исследование о началах политической экономии , или Очерк о науке внутренней политики в сво-бодных странах ».
Лондон , 1767).
Маркс пользовался дублинским изданием этой книги 1770 года; Th.
Attwood.
«The Currency Question, the Gemini Letters».
London, 1844 ( Т.
Атвуд .
«Вопросы денежного обраще -ния, письма близнецов ».
Лондон , 1844); D.
Urquhart.
«Familiar Words».
London, 1855 ( Д.
Уркарт .
«Дружеские слова ».
Лондон , 1855); J.
Gray.
«The Social System.
A Treatise on the Principle of Exchange».
Edinburgh, 1831 (Дж.
Грей .
«Социальная система .
Трактат о принципах обмена ».
Эдинбург , 1831) и его же: «Lectures on the Nature and Use of.
Money».
Edinburgh, 1848 (« Лекции о природе и употреблении денег ».
Эдинбург , 1848); Ch.
Bray.
«Labours Wrongs and Labours Remedy».
Leeds, 1839 ( Ч.
Брей .
«Несправедливости в отношении труда и средства к их устранению ».
Лидс , 1839).
— 257.
316 Маркс намекает на следующие произведения названных авторов : Fr.
Bastiat.
«Harmonies economiques».
Paris, 1850 (Фр.
Бастиа .
«Экономические гармонии ».
Париж , 1850) и Н.
Ch.
Carey.
«Essay on the Rate of Wages with an Examination of the Causes of the Differences in the Condition of the Labouring Population throughout the World».
Philadelphia, 1835 ( Кэри .
«Очерк об уровне заработной платы с анализом причин различия в положе -нии трудящегося населения во всем мире ».
Филадельфия , 1835).
— 259.
317 Ассоциация для обеспечения хлопком (Cotton Supply Association) — фритредерская организация , основанная в 1857 г.
в Манчестере для содействия выращиванию и увеличению ввоза хлопка из Индии , Африки и других стран мира .
— 261.
318 «Laissez faire, laissez aller» («предоставьте свободу действий ») — формула буржуазных экономистов -фритредеров , сторонников свободы торговли и невмешательства государства в сферу экономических отно -шений .
— 261.
319 Имеется в виду статья специального индийского военного корреспондента «Times» У.
Г.
Рассела , опублико -ванная в «Times» 20 апреля 1858 г.
под заглавием «Взятие Лакнау ».
— 263.
320 Речь идет о судебном процессе над проживавшим в Англии французским врачом Симоном Бернаром , обви -нявшимся в соучастии в орга-низации покушения Орсини на Луи Бонапарта .
Судебный процесс , происходивший в Лондоне в течение шести дней , завершился 18 апреля 1858 г.
вынесением Бернару оправдательного приговора .
Crapaud — см.
примечание 85.
— 263.
321 Речь идет о дебатах в палате представителей Пьемонтского королевства в связи с проектом закона о загово -рах, внесенном на рассмотрение палаты в апреле 1858 г.
по требованию французского правительства .
Вы-ступившие в прениях 16 и 17 апреля премьер -министр Кавур и генерал Ла Мармора , обращаясь к событиям 1848 г.
, разоблачили предательскую политику тогдашнего французского правительства генерала Кавеньяка , который отказался в то время поддержать революционную Италию в ее борьбе против австрийских войск .
— 264.
322 L.
Blanc.
«1848.
Historical Revelations: inscribed to Lord Normanby».
London, 1858 ( Л.
Блан .
«1848.
Историче -ские разоблачения .
Посвящаются лорду Норманби ».
Лондон , 1858).
— 264.
323 Маркс намекает на учрежденную после февральской революции 1848 г.
во Франции правительственную ко-миссию по рабочему вопросу , заседавшую в Люксембургском дворце в Париже .
Эта так называемая Люк -сембургская комиссия , созданная буржуазией с целью отвлечь рабочие массы от революционных выступле -ний, не имела финансовых средств и не обладала какой -либо властью .
Практическая деятельность комиссии , возглавленной Луи Бланом , свелась к посредничеству между рабочими и предпринимателями .
После высту -пления народных масс 15 мая 1848 г.
правительство ликвидировало комиссию .
— 267.
324 Маркс находился в Манчестере у Энгельса приблизительно с 6 по 24 мая.
Во время своего пребывания там Маркс , занимаясь спортом и верховой ездой с целью поправки здоровья , одновременно работал над «главой о капитале ».
— 268.
325 Маркс имеет в виду предложение , сделанное Наполеоном III французскому Государственному совету , по поводу конфискации земельной собственности французских благотворительных учреждений .
Подробно этот вопрос Маркс осветил в своей статье «Финансовые маневры Бонапарта .
— Военный дес-потизм » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
501— 503).
— 269.
326 Речь идет о книге : J.
A.
Maclaren.
«Sketch of the Hi story of the Currency».
London, 1858 ( Дж.
А.
Макларен .
«Очерк истории средств обращения ».
Лондон , 1858).
— 269.
327 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 27 0 .
328 По-видимому , Маркс послал Энгельсу два экземпляра уркартистской газеты «Free Press» № 16 (Vol.
VI) от 12 мая 1858 г.
, где были опубликованы разоблачительные материалы о деятельности Бандьи в Черкесии .
— 270.
329 Маркс имеет в виду статью Энгельса «Кавалерия », написанную для «Новой американской энциклопедии » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
296—325).
Статья была получена Марксом из Манчестера около 21 июня и послана в Нью -Йорк 22 ию-ня.
— 273.
330 Имеется в виду книга : J.
Frobel.
«Aus Amerika.
Erfahrungen, Reisen und Studien».
Bd.
1—2, Leipzig, 1857— 1858 (Ю.
Фрёбель .
«Из Америки .
Опыты , путешествия и исследования ».
Тт.
1—2, Лейпциг , 1857—1858).
Упо-минаемое Марксом письмо Гумбольдта Фрёбелю по поводу этой книги было опубликовано в «New-York Daily Tribune» 27 мая 1858 года.
— 274.
331 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels imd K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 275.
332 О ссудных обществах см.
примечание 190.
— 278.
333 Уайтчапел — район Лондона в его восточной части — Ист-Энде , где сосредоточено наибольшее количество рабочего населения , живущего в трущобах .
— 280.
334 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 281.
335 Общество по страхованию жизни и народных сбережений (People's Provident Assurance Society) — филан -тропическая организация , основанная в 1853 г.
английским мелкобуржуазным реформатором Джоном Уот-сом в Лондоне .
В 1857 г.
было учреждено отделение этого Общества в Манчестере .
— 282.
336 Речь идет , по-видимому , о статье Энгельса , опубликованной в «New-York Daily Tribune» 13 августа 1858 г.
под заглавием «Плохая организация индийской войны »; статья была сильно искажена редакцией газеты и потому не вошла в соответствующий том настоящего издания Сочинений Маркса и Энгельса .
— 283.
337 Маркс имеет в виду торжественное открытие французским правительством вновь оборудованного военно -морского порта Шербур (на северо -западном побережье Франции ) и проведенной к нему железнодорожной линии .
На открытие порта 4 августа 1858 г.
по приглашению французского правительства прибыла с официаль -ным визитом английская королева Виктория с супругом принцем Альбертом .
Прием , оказанный им, должен был, по замыслу Наполеона III, ослабить напряженность , возникшую в отношениях между Англией и Фран -цией после покушения Орсини (см.
примечание 272).
Однако демонстрация морских сил Франции в Шербу -ре, воспринятая как своего рода вызов английским военно -морским силам , возбудила у англичан новые опа-сения в отношении намерений французского императора .
В связи с этим Наполеон III вынужден был заявить в специальной ноте от 7 августа 1858 г.
, что Франция открытием Шербура не преследует каких -либо враж -дебных целей по отношению к Англии .
— 285.
338 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 287.
339 W.
E.
Gladstone.
«Studies on Homer and the homeric Age».
Vol.
I—III, Oxford, 1858 ( У.
Ю.
Гладстон .
«Очерки о Гомере и гомеровской эпохе ».
Тт.
I—III, Оксфорд , 1858).
Рецензия на эту книгу Гладстона была опубликова -на в двух номерах газеты «Times» от 12 и 13 августа 1858 года.
— 288.
340 Упоминаемое здесь Марксом письмо Феликса Пиа было написано 14 июля 1858 г.
и опубликовано в виде отдельного издания под заглавием : «Lettre au jury.
Defense de la lettre au parlament et a la presse» (« Письмо су-ду присяжных .
Защита письма парламенту и прессе »), Оно являлось дополнением к письму Пиа, Бессона и Таландье от 24 февраля 1858 г.
(см.
примечание 296).
— 289.
341 Статья Маркса о работорговле на Кубе , написанная им для газеты «New-York Daily Tribune», осталась не-опубликованной .
— 289.
342 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 290.
343 Статья Маркса о китайском договоре , написанная 20 сентября 1858 г.
для «New-York Daily Tribune», оста-лась неопубликованной .
— 291.
344 Маркс ссылается на «Отчет об английской торговле и навигации за семь месяцев 1858 г.
», опубликованный в виде приложения к журналу «Economist» 28 августа 1858 года.
Согласно отчету , английская торговля с Францией в январе — июле 1858 г.
значительно сократилась по сравнению с соответствующими месяцами 1857 года.
— 291.
345 Энгельс имеет в виду официальную депешу генерал -губернатора Индии лорда Каннинга от 17 июня 1858 г.
, адресованную секретному комитету Совета директоров Ост-индской компании и опубликованную в газете «Times» 6 октября 1858 года.
В этой депеше Каннинг выступил в защиту своих взглядов по вопросу урегулирования земельных отно -шений в королевстве Ауд, которые были высказаны им ранее в прокламации от 3 марта 1858 г.
, но подверг -лись критике со стороны председателя Контрольного совета лорда Элленборо (см.
об этом подробнее в ста-тье К.
Маркса «Прокламация Каннинга и вопрос о землевладении в Индии », настоящее издание , т.
12, стр.
497—500).
По поводу депеши Каннинга от 17 июня 1858 г.
Маркс статьи не писал .
— 292.
346 Энгельс , по-видимому , имеет в виду чартистский митинг , состоявшийся в Манчестере 4 октября 1858 г.
, на котором выступал Э.
Джонс .
О союзе Джонса с буржуазными радикалами см.
примечание 242.
— 293.
347 Маркс послал Энгельсу номер издававшейся в Лондоне итальянской газеты «Pensiero ed Azione» (« Мысль и действие ») от 14 сентября 1858 г.
, в котором был напечатан манифест , составленный Мадзини .
Критические замечания к этому манифесту даны Марксом в статье «Новый манифест Мадзини » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
595—598).
— 294.
348 Говоря о начавшейся в России революции , Маркс имел в виду нараставший в это время в России кризис гос-подствовавших феодально -крепостнических отношений , вызванный ростом производительных сил и развитием капиталистического ук-лада .
Ярким проявлением этого кризиса было крестьянское движение , особенно усилившееся после пораже -ния царского правительства в Крымской войне , которая вскрыла гнилость и регрессивный характер само -державно -крепостнического строя .
Крестьянское движение , развернувшееся в 1856—1858 гг.
по всей стране , приняло самые разнообразные формы народного протеста против крепостного права .
Крестьяне отказыва -лись выполнять барщину , платить оброки , устраивали массовые побеги из имений , поджоги имений и убий -ства помещиков ; все более частыми стали открытые вооруженные столкновения крестьян с направляемыми в имения воинскими частями .
Крестьянское движение и обличение самодержавно -крепостнических порядков русскими революцион -ными демократами во главе с Н.
Г.
Чернышевским (внутри страны ), А.
И.
Герценом (за границей ) оказали большое воздействие на весь ход общественной жизни в России .
Напуганное ростом крестьянских волнений , революционно -демократическим движением , а также учитывая требования нарождавшейся буржуазии и обуржуазившейся части помещиков , правительство Александра II вынуждено было встать на путь подготов -ки отмены крепостного права .
С этой целью в январе 1857 г.
под председательством царя был создан Сек-ретный комитет по крестьянскому делу .
С 1858 г.
этот комитет стал носить гласный характер и был пере -именован в Главный комитет по крестьянскому делу .
В середине июля 1858 г.
Главный комитет выделил из своего состава комиссию из четырех членов .
Одной из обязанностей этой комиссии было обеспечить при-сылку в Санкт -Петербург , после составления проектов реформы крепостного права на местах , представите -лей от каждого губернского комитета , которые должны были принять участие в обсуждении и окончатель -ном утверждении губернских проектов .
Об этом решении царского правительства публично стало известно из речей Александра II на дворянских приемах , которые он устраивал в ряде городов во время своей поездки по центральным губерниям России в августе — сентябре 1858 года.
Съезд уполномоченных -дворян от губернских комитетов в Санкт -Петербурге , названный здесь Марксом «созывом нотаблей », — по ассоциации с созывом нотаблей в феодально -абсолютистской Франции накануне французской буржуазной революции конца XVIII в.
— состоялся лишь в августе 1859 года.
— 295.
349 Маркс имеет в виду подъем национального движения в ряде славянских стран , вызванный развитием капи -тализма после революции 1848 года.
Укрепление экономических позиций буржуазии в Чехии в период 50-х годов привело к усилению процесса формирования чешской буржуазной нации .
Однако этот процесс значи -тельно задерживался тем, что в Чехии , входившей в состав Австрийской империи , господствующее положе -ние в промышленности занимала немецкая буржуазия .
Ввиду этого чешская буржуазия повела энергичную борьбу против немецкого засилья в хозяйственной и политической областях .
Во второй половине 50-х годов гораздо большую роль в национальном движении стали играть крестьянские и пролетарские массы , высту -павшие против централизаторско -абсолютистской политики австрийского правительства .
Однако в силу сво-ей незрелости чешский рабочий класс не смог взять в своп руки руководство национальным движением .
Во главе движения стояла так называемая Национальная партия , пред -ставлявшая интересы буржуазии .
Страшась революционного движения трудящихся масс города и деревни и желая отвлечь пролетариат от классовой борьбы , чешская либеральная буржуазия проповедовала идею «гар-монии классовых интересов » и пыталась добиться гарантии своих прав и национальной независимости не путем демократизации страны , а благодаря поддержке со стороны абсолютистского правительства в Вене ; она выступала за соглашение с Габсбургами , за решительное подавление революционного движения в стра-не, положив в основу своей программы требование автономии Чехии в рамках Австрийской империи .
Национальный вопрос в Чехии и других славянских странах являлся в.
этот период частью общего вопро -са об уничтожении феодально -крепостнических пережитков и доведении до конца буржуазно -демократических революций , не завершенных в 1848—1849 годах .
— 295.
350 Речь идет о книге прусского чиновника и писателя , совершившего в 40-х годах путешествие по России , Ав-густа Гакстгаузена : «Studien uber die innern Zustande, das Volksleben und insbesondere die landlichen Einrich-tungen Russlands».
Theile 1—3, Hannover—Berlin, 1847—1852 (« Исследование внутренних отношений , на-родной жизни и в особенности сельских учреждений России ».
Части 1—3, Ганновер —Берлин , 1847—1852).
В этой книге Гакстгаузен , нарисовав фальшивую картину мнимого материального благосостояния сель-ского населения России , выступил за сохранение русской крестьянской общины , пытаясь доказать , что об-щинный строй — это единственное надежное средство избавить Россию от революционного пролетариата .
Гакстгаузен утверждал , что крепостное право в России должно быть уничтожено лишь постепенно , так как эта страна якобы не созрела еще для системы вольнонаемного труда .
— 295.
351 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 296.
352 «Unsere Zeit.
Jahrbuch zum Conversations-Lexikon».
Zweiter Band.
Leipzig, F.
A.
Brockhaus.
1858 (« Наше вре-мя.
Ежегодник к энциклопедическому словарю ».
Том второй , Лейпциг , Ф.
А.
Брокгауз .
1858).
— 298.
353 По-видимому , имеется в виду статья Маркса под заглавием «Речи Брайта », опубликованная в «New-York Daily Tribune» 12 ноября 1858 года.
Первоначальный текст статьи подвергся значительной редакционной правке , существенно изменившей ее смысл ; статья поэтому не включена в соответствующий том настоящего издания Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
— 299.
354 Речь идет о дипломатическом конфликте между Францией и Португалией , возникшем вследствие конфиска -ции португальскими властями в Мозамбике 29 ноября 1857 г.
французского торгового судна «Шарль -Жорж », направлявшегося с партией восточноафриканских негров к острову Реюньон .
После длительных дипломати -ческих препирательств правительство Наполеона III (последний иронически назван здесь Марксом именем одного из героев романа В.
Гюго «Собор Парижской богоматери » — Квазимодо ) в ноте португальскому пра-вительству от 13 октября 1858 г.
решительно потребовало возвратить конфискованное судно и освободить его капитана .
Португальское правительство удовлетворило требования Франции , благо -даря нему конфликт был улажен .
Статью , написанную Марксом на эту тему , редакция «New-York Daily Trib-une» опубликовала 1 декабря 1858 г.
в искаженном виде ; поэтому статья не включена в соответствующий том настоящего издания Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
— 299.
355 Речь идет , по-видимому , о брошюрах , издававшихся К.
Блиндом в 1858 г.
анонимно под общей рубрикой : «Flugblatter des Vereins «Deutsche Ei nheit und Freiheit» in England» (« Брошюрки общества «Немецкое единст -во и свобода » в Англии »).
— 300.
356 Маркс имеет в виду первую лекцию Эдгара Бауэра по истории политики европейских держав со времен Ре-формации , прочитанную им в лондонском Коммунистическом просветительном обществе немецких рабочих в начале ноября 1858 года.
Опубликована в газете «Die Neue Zeit» 6 ноября 1858 года.
— 301.
357 Данное письмо впервые было опубликовано со значительными сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 301.
358 Свои взгляды на творчество Шекспира и Шиллера А.
Руге развил в статьях , написанных им в 1858 г.
в связи с предстоящим в 1859 г.
столетним юбилеем со дня рождения Шиллера .
Статьи были опубликованы в апреле и мае 1858 г.
в еженедельном литературном журнале Роберта Пруца «Deutsches Museum» (« Немецкий му-зей») под общим заглавием : «Idealismus und Realismus im Reich des Ideals» (« Идеализм и реализм в царстве идеала »).
— 302.
359 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart.
1913.
— 303.
360 См.
примечание 354.
— 303.
361 См.
примечание 353.
— 303.
362 Упоминаемая здесь Марксом статья Струве «Bildung macht frei!» (« Образование дает свободу !») из «Sociale Republik» была перепечатана в «Neue Zeit» 27 ноября 1858 г.
без подписи .
— 304.
363 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 304.
364 Речь идет о письме Фрейлиграта Марксу от 6 декабря 1858 г.
и его стихотворении «Nach Johanna Kinkel Be-grabnis» (« После погребения Иоганны Кинкель »), написанном им по случаю смерти и похорон жены Гот-фрида Кинкеля Иоганны Кинкель и опубликованном в газете «Neue Zeit» 11 декабря 1858 года.
— 305.
365 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 307.
366 Маркс имеет в виду свою статью об англо -китайском мирном договоре , которую газета «New-York Daily Tribune» не опубликовала .
— 308.
367 Имеется в виду послание президента США Джемса Бьюкенена американскому конгрессу от 6 декабря 1858 г.
с обзором внутренней и внешней политики правительства Соединенных Штатов за 1858 г.
, а также с программой внешне -и внутриполитических мероприятий на 1859 год.
В этом послании были выражены явно агрессивные намерения США в отношении стран Центральной и Южной Америки (Коста -Рика , Бразилия , Парагвай и др.
) и стремление США к гегемонии на американском континенте .
В области внутренней поли -тики президент ходатайствовал об увеличении расходов на почтовое ведомство и военный флот по бюджету на 1859 г.
, а также предлагал построить тихоокеанскую железную дорогу .
Статью Маркса о послании Бьюкенена редакция «New-York Daily Tribune» не опубликовала .
— 309.
368 Речь идет о событиях , происходивших в это время в княжестве Сербия .
На открывшейся в конце ноября 1858 г.
Староандреевской скупщине сербские либералы , выразители интересов молодой сербской буржуа -зии, объединившись с обреновичевцами (сторонниками династии Обреновичей ), которых из ненависти к су-ществующему режиму поддерживало крестьянство , добились низвержения с сербского престола Александра Карагеоргиевича и провели в стране ряд либеральных реформ .
Был принят закон , в силу которого скупщина превращалась в постоянно действующий орган , обладавший всей полнотой законодательной власти , а также ликвидировался олигархический совет , состоявший в подавляющем большинстве из крупных земельных собственников — великашей , известных под именем уставобранителей (защитников конституции ).
Последо -вавшая после этого попытка уставобранителей произвести контрреволюционный переворот была сорвана благодаря выступлению народных масс .
Уничтожив олигархический режим уставобранителей , находившихся у власти 20 лет, Староандреевская скупщина тем не менее не уничтожила социальную базу этого режима и ровно ничего не изменила в поло -жении трудящихся масс .
— 310.
369 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 311.
370 Были ли написаны Энгельсом статьи для «New-York Daily Tribune» о событиях в Сербии (см.
примеча -ние 368) и об изменениях в прусском ландвере , не установлено .
— 311.
371 Маркс имеет в виду заметку в газете «Times» от 6 января 1859 г.
за подписью «От нашего собственного кор-респондента », озаглавленную «Революция в Сербии ».
— 311.
372 «Воскрешением Кинкеля » Маркс иронически называет попытки Готфрида Кинкеля поднять свою популяр -ность среди эмигрантских мелкобуржуазных кругов Лондона ; с этой целью Кинкель использовал даже смерть своей жены Иоганны Кинкель (см.
также настоящий том, стр.
305).
Еженедельник «Hermann» был назван Кинкелем по имени вождя племени херусков Арминия (Германа ), возглавившего восстание германцев против римского владычества в I веке.
Говоря о гётевском простаке , Маркс имеет в виду Германа , героя эпической поэмы Гёте «Герман и Доротея » — образ обывателя , стремящегося остаться в стороне от жизненных бурь .
— 311.
373 Посланный Марксом Энгельсу проспект газеты «Hermann» представляет собой извещение рекламного ха-рактера о предстоящем выходе этого еженедельника , датированное 24 декабря 1858 г.
и подписанное Кинке -лем.
— 312.
374 Маркс имеет в виду ту часть своих экономических рукописей (см.
примечание 249), которая называлась «глава о капитале ».
Она была написана в период с ноября 1857 по май 1858 года.
См.
К.
Marx.
Grundrisse der Kritik der politischen Oekonomie.
Bd.
I.
Moskau, 1939, S.
149—762 (К.
Маркс .
Основные черты критики поли -тической экономии .
Т.
I.
Москва , 1939, стр.
149—762).
С 6 мая и приблизительно по 24 мая 1858 г.
Маркс находился у Энгельса в Манчестере .
— 313.
375 Осенью 1858 г.
Пальмерстон , возглавлявший в то время оппозицию вигов торийскому кабинету Дерби -Дизраэли , был приглашен Наполеоном III в Компьен для выяснения его позиции в предстоящей войне Фран -ции против Австрии .
При встрече Пальмерстон не возражал против намерения Наполеона III изгнать авст-рийцев из Италии .
О влиянии России на политику Наполеона III см.
статью Маркса «Перспективы войны во Франции » (на-стоящее издание , т.
13, стр.
287—292).
— 318.
376 Эту статью Маркса редакция «New-York Daily Tribune» не опубликовала .
— 315.
377 В своем письме Энгельсу Фрейлиграт , по-видимому , говорил об издании новой революционной газеты , ко-торая должна была бы явиться продолжением «Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газеты »), выхо -дившей в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 г.
и являвшейся боевым органом про-летарского крыла демократии в период революции 1848—1849 гг.
в Германии .
При этом Фрейлиграт непра -вильно сопоставил направление этой будущей газеты с вульгарно -демократическим мелкобуржуазным еже-недельником «Hermann», который с 1 января 1859 г.
начал издавать Готфрид Кинкель .
— 316.
378 Речь идет о поездке Кинкеля в Америку в сентябре 1851 — марте 1852 г.
с целью распространения среди немецких эмигрантов и американцев немецкого происхождения так называемого «немецко -американского революционного займа », предназначавшегося для того, чтобы немедленно вызвать революцию в Германии .
Во время этой поездки Кинкель вел гнусную кампанию клеветы против Маркса и Энгельса .
В ряде своих произведений Маркс и Энгельс резко высмеяли авантюризм этой провалившейся затеи Кинкеля , рассматри -вая ее как одну из вредных и бесплодных попыток искусственно вызвать революцию в период спада рево -люционного движения .
— 316.
379 Маркс отправлял статьи в «New-York Daily Tribune» два раза в неделю — но вторникам и пятницам .
—317.
380 Маркс имеет в виду свою статью «Положение Луи-Наполеона » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
184—188), где говорится о преследовавшем политические цели браке принца Жерома Бонапарта , двоюродного брата Луи-Наполеона , с принцессой Клотильдой , дочерью сардинского короля Виктора -Эммануила II.
Маркс явно иронически говорит об «ангельской кротости » Клотильды , так как в своей статье он пишет , что, по слухам , «принцесса Клотильда .
.
, несмотря на свою молодость , обладает сильным характером ».
— 317.
381 См.
примечание 376.
— 317.
382 Речь идет о статье , опубликованной за подписью французского журналиста Л.
Бонифаса в газете «Le Con-stitutionnel» 30 января 1859 г.
, где говорилось , что в случае войны Франция могла бы отправить за пределы страны армию в 500000 человек .
31 января Энгельс написал статью «Французская армия » (см.
настоящее из-дание , т.
13, стр.
189—195) для «New-York Daily Tribune», в которой произвел свой собственный подсчет и показал , что в случае войны Франция будет располагать для военных действий в Италии против Австрии лишь армией в 200000 человек .
В статье Энгельса со ссылкой на сообщение из Парижа указывалось , что за-явление «Constitutionnel» и цифры , на которых оно основывалось , исходили от Луи-Наполеона .
Поэтому Маркс , отправивший статью Энгельса 1 февраля в «New-York Daily Tribune», счел нужным сообщить ему о заявлении газеты «Times» от 2 февраля о том, что автором указанной статьи в «Constitutionnel» является сам Луи-Наполеон .
О прозвище Луи-Наполеона — Бустрапа см.
примечание 42.
— 317.
383 Маркс имеет в виду статью , написанную им для «New-York Daily Tribune» по поводу тронной речи Наполе -она III при открытии Законодательного собрания 7 февраля 1859 г.
и инспирированного им памфлета Ла Ге-роньера «L'Empereur Napoleon III et l'Italie» (« Император Наполеон III и Италия »), вышедшего анонимно в Париже в начале 1859 года.
Редакция «New-York Daily Tribune» эту статью Маркса не опубликовала .
— 318.
384 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 319.
385 Маркс имеет в виду письмо к нему Вейдемейера от 28 февраля 1858 г.
, на которое он ответил 1 февраля 1859г.
(см.
настоящий том, стр.
465— 469) и письмо Компа от 15 июня 1858 года.
См.
также настоящий том, стр.
274 и 288.
— 319.
386 Маркс имеет в виду опубликованную в газете «Free Press» № 24 от 22 декабря 1858 г.
, статью «Разоблачение одним русским целей китайской войны и договора », перепечатанную из газеты «New-York Herald» от 14 сен-тября 1858 года.
О второй «опиумной » войне с Китаем (1856—1858 гг.
) и завершившем ее англо -китайском договоре , за-ключенном правительством Пальмерстона , см.
статью Маркса «Договор между Китаем и Британией » (см.
настоящее издание , т.
12, стр.
599—604).
— 322.
387 Две статьи Маркса под одинаковым названием «Состояние британской фабричной промышленности », пред -ставляющие собой обзор полугодовых отчетов фабричных инспекторов , были написаны им позже , 25 февраля и 4 марта 1859 г.
(см.
настоящее из-дание , т.
13, стр.
210—216 и 228-232).
— 323.
388 Маркс имеет в виду подготовку к печати своей «главы о капитале », которую он предполагал издать в каче-стве второго выпуска «К критике политической экономии » (см.
примечание 374).
— 323.
389 Речь идет о возникшем у Энгельса в феврале 1859 г.
и изложенном в не дошедшем до нас письме Марксу замысле написать работу под названием «По и Рейн », в которой он предполагал с военно -стратегической точки зрения изложить свою и Маркса позицию по вопросу о назревавшей войне Франции и Пьемонта про-тив Австрии .
Работа была написана Энгельсом к 9 марта 1859 г.
(см.
настоящее издание , т.
13, стр.
233— 281).
— 324.
390 В это время в издательстве Дункера печаталась драма Лассаля «Франц фон Зиккинген », о которой Лассаль писал Марксу в письме от 26 апреля 1857 г.
, что «это сочинение будет до некоторой степени зажигатель -ным».
О данном письме Лассаля см.
настоящий том, стр.
106 и 107.
— 326.
391 Маркс привел здесь примечание Лассаля к стр.
224 тома I его книги «Die Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos», Berlin, 1858 (« Философия Гераклита Темного из Эфеса », Берлин , 1858).
— 327.
392 Маркс имеет в виду близость Лассаля к оппозиционно настроенным деятелям прусской либеральной бур-жуазии , группировавшимся вокруг берлинской газеты «Volks-Zeitung» (« Народная газета »).
В письме к Мар-ксу от 31 января 1859 г.
Лассаль , разочаровавшись в этих деятелях , жаловался Марксу на их трусость и непо -следовательность .
— 328.
393 Маркс имеет в виду письмо к нему Лассаля (написанное в конце февраля 1859 г.
), в котором тот сообщил Марксу , что договорился с Дункером об издании брошюры Энгельса «По и Рейн » и что Энгельс должен вы-брать одну из предлагаемых ему Дункером форм выплаты гонорара за брошюру .
— 329.
394 Имеется в виду выступление генерала Радовица в германском Национальном собрании во Франкфурте 12 августа 1848 года.
Радовиц утверждал , что граница Австрии по реке Минчо (иными словами , сохранение ав-стрийского владычества в Северной Италии ) необходима для Германии как гарантия против французского вторжения .
Несостоятельность этой доктрины была разоблачена Энгельсом в брошюре «По и Рейн » (см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
258 и следующие ) и Марксом в статье «Перспективы войны в Пруссии » (см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
296).
— 320.
395 Маркс имеет в виду издававшийся Готфридом Кинкелем еженедельник «Hermann», где в № 7 от 19 февраля 1859 г.
восхвалялись «Handelsberichte» (« Торговые ведомости »), которые выпускались крупной немецкой торговой фирмой в Лондоне Зузе и Зибета ; в этом же номере содержалась хвалебная аннотация на книгу Трюбнера «Bibliographical Guide to American Literature» (« Библиографический указатель к американской ли-тературе »), вышедшую новым изданием в Лондоне в 1859 году .
— 330.
396 Речь идет об условиях издания брошюры Энгельса «По и Рейн » (см.
примечание 393).
— 330.
397 Имеется в виду назревавшая в этот период война между Францией и Сардинским королевством (Пьемон -том), с одной стороны , и Австрией , с другой .
Война , длившаяся с 29 апреля по 8 июля 1859 г.
, была развяза -на Наполеоном III, стремившимся под флагом «освобождения » Италии к территориальным захватам и к ук-реплению бонапартистского режима во Франции посредством успешной «локальной » военной кампании .
С помощью войны итальянская крупная буржуазия и либеральное дворянство надеялись осуществить объеди -нение Италии без участия народных масс под властью правившей в Пьемонте Савойской династии .
Однако напуганный широким размахом национально -освободительного движения против угнетателя Италии — ав-стрийской монархии , стремясь сохранить политическую раздробленность Италии и опасаясь военных ос-ложнений в случае продолжения войны , Наполеон III после нескольких побед франко -пьемонтских войск за-ключил 11 июля сепаратно , за спиной Сардинии , Виллафранкский мирный договор с Австрией .
В результате войны Франция получила Савойю и Ниццу , Ломбардия была присоединена к Сардинии , Венецианская об-ласть продолжала оставаться под властью австрийцев .
— 331.
398 В феврале 1846 г.
готовилось восстание в польских землях с целью национального освобождения Польши .
Главными инициаторами восстания были польские революционные демократы (Дембовский и другие ).
Од-нако в результате предательства со стороны шляхетских элементов и ареста руководителей восстания прус -ской полицией общее восстание было сорвано и произошли лишь отдельные революционные вспышки .
Только в Кракове , подчиненном с 1815 г.
совместному контролю Австрии , России и Пруссии , повстанцам удалось 22 февраля одержать победу и создать Национальное правительство , выпустившее манифест об от-мене феодальных повинностей .
Восстание в Кракове было подавлено в начале марта 1846 года.
В ноябре 1846 г.
Австрия , Пруссия и Россия подписали договор о присоединении Кракова к Австрийской империи .
— 332.
399 Изложенные здесь мысли Маркса развиты в написанной им накануне статье «Перспективы войны во Фран -ции» (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
287—288).
— 333.
400 Как показало дальнейшее развитие событий , это предвидение Маркса подтвердилось .
Действительно , в ап-реле 1859 г.
английский парламент был распущен , и после новых выборов к власти в июне 1859 г.
пришло правительство во главе с Пальмерстоном , бывшим до этого в оппозиции .
— 333.
401 22 марта и позднее , 1 апреля 1859 г.
, Маркс написал две статьи , представлявшие собой продолжение его ста-тьи от 1 марта 1859 г.
«Новый билль о парламентской реформе в Англии » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
223—228).
Эти две статьи редакция «New-York Daily Tribune» не опубликовала .
— 334.
402 Маркс имеет в виду случаи , когда редакция газеты «New-York Daily Tribune» перепечатывала корреспонден -ции из лондонской газеты «Times».
— 334.
403 Имеется в виду письмо Дана Марксу от 15 марта 1859 г.
, в котором тот сообщал , что найти в Америке изда -теля для английского перевода «К критике политической экономии » невозможно , и просил написать для «Новой американской энциклопедии » статьи «Фортификация » и «Пехота » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
326—351 и 352—379).
— 335.
404 См.
примечание 401.
— 335.
405 О встрече в Компьене Пальмерстона с Наполеоном III см.
примечание 375.
По-видимому , Маркс имеет в виду падение торийского правительства Дерби в 1852 г.
, вызванное борьбой против него фритредеров , руководимых Брайтом , в результате чего Пальмерстон занял в новом коалицион -ном правительстве Абердина пост министра внутренних дел, и падение правительства Абердина в 1855 г.
, вызванное неудачами в Крымской войне , когда Рассел лишился поста министра иностранных дел, а Паль -мерстон возглавил новое , вигское правительство .
Во время второго министерства Дерби (1858—1859) оппо -зиционные выступления против него со стороны Брайта и Рассела способствовали падению правительства и вторичному образованию кабинета Пальмерстона .
— 335.
406 31 марта 1859 г.
в палате общин при втором чтении был отклонен билль о парламентской реформе , предло -женный торийским правительством Дерби —Дизраэли , что и повлекло за собой падение правительства .
Маркс дает здесь оценку предшествовавшим голосованию дебатам , по-видимому , излагая Энгельсу основ -ную идею написанной им 1 апреля статьи (см.
примечание 401).
Брайт и Гибсон , выступавшие в палате об-щин 24 марта , высказались против билля , причем Гибсон привел слова кз одного из прежних выступлений Брайта : «Плохой билль — самый революционный билль ».
В своей речи Гибсон выступил против предло -женного правительством нового распределения избирательных округов , взяв отчасти под защиту пережитки устаревшей системы «гнилых местечек ».
— 335.
407 Речь идет о возвращении в Англию Томаса Чизолма Ансти , который в 1854—1858 гг.
занимал пост генерал -атторнея для Гонконга .
Ансти выступал против произвола и коррупции английских властей в Гонконге и был смещен со своего поста правительством .
9 апреля 1859 г.
, в день написания Марксом настоящего пись -ма, в газете «Times» было помещено сообщение о заявлении члена палаты общин Джеймса , что он опубли -кует документы , связанные с отставкой Ансти .
В бытность свою членом парламента (1847—1852) Ансти вы-ступал вместе с Уркартом с критикой внешней политики Пальмерстона .
— 336.
408 Излагаемые здесь мысли Маркса были развиты им в статье «Сильное расстройство финансов Индии », напи -санной 8 и 12 апреля 1859 г.
(см.
настоящее издание , т.
13, стр.
306—314).
О национальном восстании 1857—1859 гг.
в Индии см.
примечание 181.
— 336.
409 Речь идет о билле , внесенном 14 февраля 1859 г.
в английскую палату общин министром по делам Индии Стэнли , согласно которому правительство уполномочивалось выпустить в Англии заем в 7 млн.
ф.
ст.
для покрытия чрезвычайных расходов английской администрации в Индии в 1859 году .
— 337.
410 Имеется в виду приложение к неравноправному Тяньцзиньскому договору , заключенному в июне 1858 г.
после второй «опиумной » войны (1856—1858 гг.
) — грабительской войны Англии и Франции против Китая .
Добившись по Тяньцзиньскому договору значительного расширения своих привилегий в Китае , английские колонизаторы пошли на ограничение торговля опиумом , которая истощала ресурсы страны и ограничивала возможности их эксплуатации самими колонизаторами .
Приложение к договору касалось урегулирования торговых отношений между Англией и Китаем и пре-дусматривало установление высокой пошлины на ввоз опиума в Китай : иностранные купцы могли торговать опиумом лишь в строго определенных договором портах , льготы иностранцам для торговли внутри Китая не распространялись на торговлю опиумом .
— 337.
411 Речь идет о повести Эдгара Бауэра «Монастырь », печатавшейся в еженедельнике «Neue Zeit» (« Новое вре-мя») в №№ 38—42 от 19 и 26 марта , 2, 10 и 16 апреля 1859 года.
— 339.
412 Речь идет о переговорах Маркса с Фридлендером о сотрудничестве в «Presse», начатых в декабре 1857 г.
(см.
примечание 252).
— 340.
413 В газете «New-York Daily Tribune» от 5 апреля 1859г.
было помещено письмо Александра Ашбота , в кото -ром тот выступает против статьи Энгельса «Шансы успеха в предстоящей войне », опубликованной в этой га-зете 17 марта 1859 г.
в качестве передовой (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
217—222).
В своем письме Ашбот ссылается на помещенное в газете якобы «14-го сего месяца » его письмо , где он выступил с критикой статьи Энгельса «Как Австрия держит в своих руках Италию », напечатанной без подписи в «New-York Daily Tribune» 4 марта 1859 г.
(см.
настоящее издание , т.
13, стр.
202—209).
В действительности первое письмо Ашбота было опубликовано 11 марта 1859 года.
— 341.
414 По-видимому , Энгельс в не дошедшем до нас письме сообщил Марксу о том, что в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» ( в приложении к № 102 от 12 апреля 1859 г.
) была помещена корреспонденция из Нью -Йорка , в ко-торой пересказывалось содержание статей Энгельса , опубликованных в «New-York Daily Tribune»: « Как Ав-стрия держит в своих руках Италию » и «Шансы успеха в предстоящей войне » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
202-209 и 217—222).
— 341.
415 Маркс излагает здесь содержание дебатов в английском парламенте 18 апреля 1859 г.
по газете «Times» от 19 апреля 1859 года.
Освещаемый в письме ход событий дипломатической жизни Европы в этот период по-лучил также отражение в статье Маркса «Предстоящий мирный конгресс » и в написанной им совместно с Энгельсом статье «Симптомы приближения войны .
— Вооружение Германии » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
318—322 и 323—326).
— 342.
416 Речь идет о французских войсках , которые вошли в Рим еще во время подавления Римской республики в 1849 году .
— 342.
417 1 января 1859 г.
на приеме дипломатического корпуса в Тюильри Наполеон III, обратившись к австрийскому послу Хюбнеру , выразил сожаление о том, что отношения между Францией и Австрией «стали менее друже -ственными , чем были прежде ».
Это заявление повело к дипломатическому конфликту Наполеона III с Авст -рией , вопрос о войне против которой был решен еще задолго до этого : в июле 1858 г.
в Пломбьере было подписано сек-ретное соглашение между Францией и Пьемонтом , по которому Франции в обмен на участие в предстоящей войне против Австрии были обещаны Савойя и Ницца .
— 342.
418 Речь идет об ультиматуме австрийского генерала Дьюлаи правительству Пьемонта , содержавшем требова -ние немедленно разоружить и распустить итальянских добровольцев .
Этот ультиматум явился сигналом к началу Итальянской войны 1859 г.
(см.
примечание 397).
— 344.
419 Бланки , приговоренный за свое участие в революции 1848—1849 гг.
к десяти годам тюремного заключения , после отбытия им наказания в апреле 1859 г.
был сослан правительством Наполеона III в Кайенну (Француз -ская Гвиана в Южной Америке ).
Бланки вернулся в Париж после амнистии 19 августа 1859 года.
— 344.
420 Намек на то, что К.
Фогт был одним из пяти членов имперского регентства , которое было создано либе -рально -демократическим «охвостьем » франкфуртского Национального собрания в Штутгарте , куда оно пе-ренесло свое местопребывание в начале июня 1849 г.
в связи с угрозой его разгона .
Попытки регентства обеспечить с помощью парламентских средств проведение в жизнь выработанной Франкфуртским собрани -ем и отвергнутой немецкими монархами имперской конституции потерпели полный провал .
18 июня «охво -стье» парламента было разогнано войсками Вюртемберга .
Употребляя выражение «имперский Фогт », Маркс вместе с тем использует совпадение фамилии Карла Фогта с названием средневековых должностных лиц — наместников императора Германской империи , име-новавшихся «фогтами ».
— 344.
421 Фогт и его сторонники собирались издавать в Женеве еженедельник «Die Neue Schweiz» (« Новая Швейца -рия»), вместо которого впоследствии стала выходить «Neue Schweizer Zeitung» (« Новая швейцарская газе-та»).
О послании Фогта Фрейлиграту и приложенной к нему «Программе » Фогта см.
памфлет Маркса «Госпо -дин Фогт » (настоящее издание , т.
14, стр.
485).
— 344.
422 Имеется в виду опубликованная в еженедельнике «Hermann» № 15 от 16 апреля 1859 г.
статья Карла Блинда «Освободитель Наполеон », в которой Блинд , выступая и против Наполеона III и против Австрии , заявлял , что видит единственный выход из создавшейся «путаницы » в объединении в Германии «вождей всех народ -ных партий ».
— 345.
423 Эту статью Энгельса , посвященную , по-видимому , началу Итальянской войны 1859 г.
, редакция «New-York Daily Tribune» не опубликовала .
— 345.
424 О ходе начавшейся в конце апреля 1859 г.
войны Франции и Пьемонта против Австрии см.
статью Энгельса «Итальянская война .
Обзор прошлого » (настоящее издание , т.
13, стр.
446—459), где, в частности , содержит -ся и совпадающая с этим замечанием Маркса оценка Энгельсом плана военных действий , составленного ав-стрийским главнокомандующим Дьюлаи и раскритикованного генералом Хессом (см.
там же, стр.
447).
— 345.
425 Маркс подразумевает здесь то, что формально Россия была связана с Францией заключенным 3 марта (19 февраля ) 1859 г.
в Париже тайным договором о нейтралитете и сотрудничестве в случае войны между Францией и Сардинией , с одной стороны , и Австрией — с другой .
Сведения об этом тайном договоре проникли в печать , и Маркс сообщил о нем в написанной им 29 апреля 1859 г.
для «New-York Daily Tribune» статье «Финансовая паника » (см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
331).
— 346.
426 См.
примечание 293.
— 347.
427 См.
примечание 375.
— 347.
428 Маркс имеет в виду выступление в палате общин 25 марта 1859 г.
генерал -атторнея Уайтсайда , опублико -ванное в газете «Times» от 26 марта 1859 года.
О «Синих книгах » см.
примечание 39.
Здесь Маркс ссылается на Синюю книгу «Correspondence respecting the Affairs of Italy» (« Переписка , относящаяся к итальянским делам »), Лондон , 1849, часть II, июль 1849, №№ 377, 478 ( см.
памфлет «Господин Фогт » — настоящее издание , т.
14, стр.
505).
— 347.
429 Ch.
F.
Wurm.
«Diplomatische Geschichte der Orientalischen Frage».
Leipzig, 1858 (X.
Ф.
Вурм .
«Дипломатиче -ская история восточного вопроса ».
Лейпциг , 1858).
— 347.
430 Маркс сравнивает коммерческую панику , начавшуюся в Вене 5 мая 1859 г.
банкротством крупной фирмы Арнштейн и Эскелес , с коммерческой паникой в Гамбурге осенью 1857 г.
во время мирового экономического кризиса (см.
статьи Маркса «Финансовый кризис в Европе » — настоящее издание , т.
12, стр.
351—356 и «Чрезвычайно важные известия из Вены » — настоящее издание , т.
13, стр.
348—354).
— 348.
431 9 мая 1859 г.
Маркс присутствовал на организованном Уркартом митинге по поводу войны в Италии и нахо -дился на трибуне .
Во время митинга немецкий мелкобуржуазный демократ Карл Блинд сообщил Марксу , что Фогт получает от французского правительства средства на бонапартистскую пропаганду и стремится путем подкупа склонить к выступлениям в пользу Наполеона III некоторых публицистов .
— 349.
432 Брошюра Лассаля «Der Italienische Krieg und die Aufgabe Preusens.
Eine Stimme aus der Demokratie» (« Италь -янская война и задачи Пруссии .
Голос из среды демократии ») вышла анонимно в Берлине в начале мая 1859 года.
В ней Лассаль отстаивал прусско -бонапартистскую позицию нейтралитета германских государств в Итальянской войне 1859 г.
, по существу оправдывая «освободительную » политику Наполеона III и ратуя за поражение Австрии , которым должна была воспользоваться Пруссия для объединения Германии сверху .
— 350.
433 Маркс высмеивает слова из письма Лассаля к нему , датируемого серединой мая 1859 г.
, где Лассаль пишет о брошюре «Итальянская война и задачи Пруссии », что он «сделал попытку , работая все ночи напролет , со-ткать из логики и огня вещь , действие которой на народ .
.
.
во всяком случае не пропадет даром ».
— 350.
434 Маркс имеет в виду хвалебную рецензию Эдуарда Мейена на брошюру Карла Фогта «Studien zur gegenwarti-gen Lage Europas».
Genf und Bern, 1859 (« Исследования о современном положении Европы ».
Женева и Берн , 1859), в которой Фогт пытался идеологически обработать общественное мнение Европы и особенно Герма -нии, чтобы облегчить Наполеону III проведение его внешнеполитических авантюр .
Рецензия Мейена была опубликована в изда -вавшейся им газете «Der Freischutz» (« Вольный стрелок ») в №№ 55 и 56 от 7 и 10 мая 1859 г.
под названием «Австрия и Германия ».
— 350.
435 О Credit Mobilier см.
примечание 50.
Базельский мирный договор был заключен сепаратно 5 апреля 1795 г.
между Францией и Пруссией , уча-ствовавшей в первой антифранцузской коалиции .
Заключение этого договора явилось следствием не только побед французской армии , но и разногласий между членами коалиции и прежде всего между Пруссией и Ав-стрией .
— 351.
436 Этот манифест Марксом и Энгельсом выпущен не был.
— 351.
437 Имеется в виду так называемый Международный комитет , созданный по инициативе Эрнеста Джонса в 1855 г.
и переименованный в мае 1856 г.
в Международную ассоциацию .
Эта организация , в которую на пер-вых порах входили чартисты во главе с Джонсом и представители мелкобуржуазных немецких , французских и других эмигрантов в Лондоне , ставила своей целью укрепление международного сотрудничества демокра -тических сил.
В 1859 г.
ассоциация прекратила свое существование .
— 352.
438 Последние два номера еженедельника «Die Neue Zeit» — № 41 от 10 апреля и № 42 от 16 апреля 1859 г.
— были напечатаны не на четырех , как обычно , а на двух страницах .
Один из этих номеров Маркс и послал Эн-гельсу .
Собрание , о котором говорит здесь Маркс , состоялось по инициативе В.
Либкнехта 1 мая 1859 г.
в гости -нице «Германия ».
На нем присутствовали представители лондонских немецких рабочих обществ .
Собрание приняло решение «издавать под названием «Das Volk» (« Народ ») новый еженедельный орган , основанный на демократических и социальных принципах и представляющий интересы и взгляды немецких рабочих в Анг-лии».
— 252.
439 В начале октября 1856 г.
семья Маркса переехала в пригород Лондона , в квартиру но адресу : 9, Графтон -террес , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл , Хэмпстед -род.
— 352.
440 «Das Volk» («Народ ») — еженедельная газета , выходила на немецком языке в Лондоне с 7 мая по 20 августа 1859 года.
Была основана как орган лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих и других обществ немецких рабочих в Лондоне .
Первый номер вышел под редакцией немецкого публициста , мелкобуржуазного демократа Эларда Бискампа .
Начиная с № 2 газета выходила при ближайшем участии Маркса , выражавшемся в неофициальном сотрудничестве , в постоянных советах и помощи , в редак -тировании статей , организации материальной поддержки газете и т.
д.
В № 6 от 11 июня редакция газеты официально объявила о сотрудничестве Маркса , Энгельса , Фрейлиграта , В.
Вольфа и Г.
Хейзе (см.
настоя -щее издание , том 13, стр.
639).
С начала июля Маркс фактически сделался редактором газеты , которая стано -вится органом пролетарских революционеров .
На страницах газеты «Volk» находила свое отражение разработка Марксом и Энгельсом вопросов рево -люционной теории и тактики пролетарской борьбы , освещались классовые бои пролетариата , велась непри -миримая борьба против представителей мелкобуржуазной идео -логии .
В газете анализировались с позиций пролетарского интернационализма события Итальянской войны 1859 г.
(см.
примечание 397), вопросы объединения Германии и Италии , разоблачалась внешняя политика Англии , Пруссии , Франции , России и других реакционных государств , велась последовательная борьба про-тив бонапартизма и его открытых и скрытых сторонников .
В газете «Volk» было напечатано предисловие Маркса к его работе «К критике политической экономии », 5 статей Маркса , в том числе незаконченная серия статей «Quid pro quo», 9 статей Энгельса , а также его ре-цензия на работу Маркса «К критике политической экономии », составленные Марксом при участии Бискам -па обзоры газеты немецких мелкобуржуазных демократов «Hermann», публиковавшиеся в разделе «По стра-ницам печати ».
Кроме того, многие статьи и политические обзоры носят следы непосредственной редакци -онной работы Маркса .
Всего вышло 16 номеров газеты .
Выход газеты прекратился 20 августа 1859 г.
из-за отсутствия денежных средств .
— 352.
441 Заметка Бискампа , разоблачающая интриги Кинкеля против газеты «Neue Zeit» и переход Эдгара Бауэра на сторону Кинкеля , была помещена в № 4 газеты «Volk» от 28 мая 1859 г.
в рубрике «Новости из обществ ».
— 354.
442 Маркс имеет в виду газеты «Deutsche-Brusseler-Zeitung» и «Vorwarts!».
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета »), основанная немецкими политическими эмигрантами в Брюсселе , выходила с января 1847 по февраль 1848 года.
Первоначально направление газеты определялось стремлением ее редактора мелкобуржуазного демократа Борнштедта примирить различные те-чения радикального и демократического лагеря .
Однако уже с лета 1847 г.
газета , благодаря выступлениям на ее страницах Маркса и Энгельса и их соратников , все больше становилась рупором революционно -демократических и коммунистических идей .
С сентября 1847 г.
Маркс и Энгельс сделались постоянными со-трудниками газеты и стали оказывать непосредственное влияние на ее направление , фактически сосредото -чив в последние месяцы 1847 г.
в своих руках ее редакционные дела .
Под руководством Маркса и Энгельса газета стала органом формировавшейся революционной партии пролетариата — Союза коммунистов .
«Vorwarts!» («Вперед !») — немецкая газета , выходила в Париже с января по декабрь 1844 года.
В газете печатались статьи Маркса и Энгельса .
Под влиянием Маркса , который с лета 1844 г.
стал принимать непо -средственное участие в редактировании газеты , она начала приобретать коммунистический характер ; газета развернула острую критику реакционных порядков в Пруссии .
По требованию прусского правительства ми-нистерство Гизо в январе 1845 г.
издало распоряжение о высылке Маркса и некоторых других сотрудников газеты из Франции ; издание «Vorwarts!» прекратилось .
— 254.
443 Имеются в виду опубликованная в еженедельнике «Hermann» в № 18 от 7 мая 1859 г.
статья «Английский нейтралитет » (без подписи ) и опубликованные в № 19 от 14 мая 1859 г.
в разделе «Политика » заметка «Ло-кализованная война и немецкая народная партия » за подписью Карла Блинда и заметка под названием «Карьера Луи-Наполеона » за подписью Л.
Б.
(Лотар Бухер ).
— 354.
444 Речь , по-видимому , идет о лондонском Коммунистическом просветительном обществе немецких рабочих (см.
примечание 57) и о близком ему по направлению обществе , организованном в ноябре 1858 г.
в лондонском Ист-Энде .
— 355.
445 Имеется в виду письмо А.
Компа Марксу от 24 апреля 1859 г.
, в котором тот сообщал , что он и Вейдемейер ищут подписчиков на первый выпуск работы Маркса «К критике политической экономии » и уже получили около 100 заказов .
— 355.
446 См.
примечание 441.
— 356.
447 О сражении при Кастеджо Энгельсом были написаны статьи «Наконец сражение !» и «Сражение при Монте -белло » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
360—365 и 366—368).
Возможно , однако , что это одна статья Эн-гельса , разделенная на две части редакцией «New-York Daily Tribune».
— 356.
448 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге «Der Briefwechsel zwischen F.
En-gels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 356.
449 Речь идет о статье Бискампа «Имперский регент », направленной против Фогта и напечатанной в газете «Volk» № 2 от 14 мая 1859 года.
В статье без ведома Маркса были использованы полученные им от Блинда во время митинга 9 мая 1859 г.
сведения о деятельности Фогта в качестве бонапартистского агента , которые Маркс сообщил Бискампу .
Заметка Либкнехта «Политическое обозрение .
— Лондон » помещена в газете «Volk» № 3 от 21 мая 1859 года.
— 359.
450 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 359.
451 27 мая 1859 г.
, в день , когда было написано настоящее письмо , в газете «Free Press» ( № 5) была помещена анонимно статья Карла Блинда «Великий князь Константин — будущий король Венгрии », приведенная впо-следствии Марксом в памфлете «Господин Фогт » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
492).
В статье разобла -чались планы принца Жерома Наполеона посадить на венгерский престол русского великого князя Констан -тина .
В этом же номере газеты были помещены отрывки из частного письма , где сравнивались позиции Ко-шута и Мадзини .
Этот материал был, по-видимому , одним из источников , на основании которого Маркс ин-формировал в данном письме Энгельса .
В последнем номере газеты «Pensiero ed Azione» (« Мысль и действие »), вышедшем 16 мая 1859 г.
, был опубликован манифест Мадзини «Война », перевод которого Маркс опубликовал в «New-York Daily Tribune» со своими вступительными замечаниями (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
381—386).
— 360.
452 Речь идет о воззвании , с которым Гарибальди обратился к жителям Ломбардии в мае 1859 г.
при вступлении его добровольческого корпуса на территорию Ломбардии .
Об этом воззвании говорится во вступительных замечаниях Маркса к «Манифесту Мадзини » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
381).
— 362.
453 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге «Der Briefwechsel zwischen F.
En-gels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 363.
454 Маркс имеет в виду статью Фогта «Предостережение », датированную 23 мая и опубликованную в приложе -нии к № 150 газеты «Schweizer Handels-Courier» (« Швейцарский торговый курьер ») от 2 июня 1859 года.
Эта статья , содержавшая злобные клеветнические выпады против Маркса и возглавляемых им пролетарских ре-волюционеров , была по указанию Маркса перепечатана в газете «Volk» № 6 от 11 июня 1859 г.
и снабжена ироническими комментариями редакции газеты .
— 368.
455 См.
примечание 433.
— 364.
456 Имеется в виду заметка Бискампа (см.
примечание 441).
— 365.
457 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 365.
458 Имеется в виду заявление редакции газеты «Volk», напечатанное в газете в № 6 от 11 июня 1859 г.
(см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
639).
В заявлении указывалось , что к сотрудничеству в газете привлечены К.
Маркс , Ф.
Энгельс , Ф.
Фрейлиграт , В.
Вольф , Г.
Хейзе .
— 365.
459 Во второй половине июня 1859 г.
Маркс находился у Энгельса в Манчестере , где обсуждал с ним вопросы , связанные с изданием газеты «Volk», а также совершил поездку в Шотландию к бывшим членам Союза ком-мунистов Имандту и Хейзе : с ними он вел переговоры об изыскании средств на издание газеты «Volk».
Маркс вернулся в Лондон около 2 июля .
— 366.
460 В газете «Volk» систематически публиковались обзоры «По страницам печати », направленные против изда -вавшегося Кинкелем еженедельника «Hermann».
В их составлении , помимо Маркса , принимал участие также Элард Бискамп .
В обзорах Маркс подверг уничтожающей критике политическую беспринципность и иллю -зии мелкобуржуазных идеологов , их мещанские вкусы и невежество .
Своими выступлениями против Кинке -ля Маркс вынудил его выйти из состава редакции «Hermann» ( см.
настоящее издание , т.
13, стр.
640—648).
— 367.
461 Речь идет об окончании войны Франции и Пьемонта против Австрии .
8 июля 1859 г.
в городе Виллафранка по инициативе Наполеона III, боявшегося , что затяжная война даст толчок усилению революционного и на-ционально -освободительного движения в Италии и в других европейских странах , состоялось сепаратное — без участия короля Пьемонта — свидание французского и австрийского императоров , на котором было дос-тигнуто соглашение о перемирии .
11 июля между Францией и Австрией был подписан прелиминарный мир-ный договор , по которому Ломбардия (за исключением крепостей Мантуи и Пескьеры ) переходила к Фран -ции, однако Наполеон III позднее уступил ее Сардинии в обмен на Савойю и Ниццу , Венеция оставалась под австрийским господством , герцоги Тосканы и Модены , изгнанные во время войны в результате народных восстаний , должны были быть восстановлены на своих тронах .
Договор предусматривал создание итальян -ской конфедерации под председательством папы .
Несмотря на то, что некоторые пункты прелиминарного договора остались на бумаге (например , пункты о создании итальянской конфедерации , о реставрации гер-цогов в Тоскане и Модене , территории которых в 1860 г.
были присоединены к Пьемонту ) или были изменены , его условия в целом были положены в основу окончатель -ного мирного договора , заключенного в Цюрихе 10 ноября 1859 года.
— 368.
462 Маркс имеет в виду опубликованную в газете Уркарта «Free Press» №7 от 13 июля 1859 года «Докладную записку о России для сведения нынешнему императору », составленную в 1837 г.
, в которой намечались ос-новные направления русской внешней политики .
Маркс впоследствии привел выдержки из этого документа в памфлете «Господин Фогт », указав , что он был перепечатан в газете «Preusisches Wochenblatt» (« Прусский еженедельник ») в 1855 г.
(см.
настоящее издание , т.
14, стр.
510).
— 368.
463 По-видимому , намек на письмо Лассаля Марксу и Энгельсу от 27 мая 1859 г.
, где Лассаль утверждал , что во всех революциях повторяется «трагическая коллизия самой революционной ситуации ».
— 369.
464 В ответ на эту просьбу Маркса Энгельсом была написана для газеты «Volk» серия статей под общим назва -нием «Итальянская война .
Обзор прошлого » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
446—459).
— 369.
465 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 370.
466 Речь идет о заявлении Кинкеля , опубликованном в еженедельнике «Hermann» № 26 от 2 июля 1859 г.
, о том, что с этого номера он слагает с себя обязанности редактора еженедельника «по состоянию здоровья ».
В дей-ствительности же решающую роль в этом сыграли обзоры «По страницам печати », опубликованные в газете «Volk» (см.
примечание 460).
— 370.
467 Публикуя «Докладную записку о России » (см.
примечание 462), редакция «Free Press» сообщала , что она была обнаружена во время «прусского министерского кризиса » (см.
настоящий том, стр.
373 и примечание 475).
— 371.
468 См.
примечание 431.
— 371.
469 В первом томе «Portfolio» ( см.
примечание 15) были опубликованы , наряду с другими документами , «Депе -ша графа Поццо -ди-Борго графу Нессельроде , с пометкой : Париж , 22 декабря 1826 г.
», «Копия совершенно секретной депеши графа Поццо -ди-Борго , с пометкой : Париж , 28 ноября 1828 г.
» и «Памятная записка о по-ложении и перспективах Германии , составленная под руководством посланника в Санкт -Петербурге и кон-фиденциально переданная германским правительствам », написанная , по мнению редакции «Portfolio», в 1833 году .
— 371.
470 В «Докладной записке о России » (см.
примечание 462), в том виде , как она приведена в газете «Free Press», говорится о том, что интересы России требовали убийства сына Петра I, царевича Алексея , и Петра Голь -штейнского , как именуется в записке Петр III.
— 371.
471 Речь идет о письме , полученном Марксом от Фридриха Камма (см.
примечание 300).
— 372.
472 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге «Der Briefwechsel zwischen F.
En-gels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 372.
473 Имеется в виду опубликованная в качестве передовой в газете «Volk» № 11 от 16 июля 1859 г.
статья Бис-кампа «Виллафранкский мир».
В заключение статьи Бискамп объявил , что она будет продолжена .
В № 12 от 23 июля 1859 г.
было действительно напечатано окончание статьи Бискампа .
— 372.
474 Маркс сообщает здесь Энгельсу о замысле серии своих статей «Quid pro quo» ( см.
настоящее издание , т.
13, стр.
470—488).
Серия осталась незаконченной в связи с прекращением выхода газеты «Volk».
В опублико -ванной части «Докладная записка » (см.
примечание 462), о которой здесь говорит Маркс , называя ее «доку -ментом Уркарта », не упоминается .
— 372.
475 Речь идет о событиях , имевших место в Пруссии в октябре 1858 г.
, когда в связи с умопомешательством ко-роля Фридриха -Вильгельма IV его брат принц Прусский (будущий король Вильгельм I) был назначен реген -том.
Заигрывая с либеральной буржуазией , регент сместил реакционное правительство Мантёйфеля .
— 373.
476 Маркс имеет в виду № 5 газеты «Volk» от 4 июня 1859 г.
, где было опубликовано предисловие Маркса к его работе «К критике политической экономии ».
В вводных замечаниях от редакции содержалось обещание на-писать о книге специальную статью после тщательного ее изучения .
В ответ на просьбу Маркса Энгельс на-писал рецензию на его книгу , первые две части которой были опубликованы в №№ 14 и 10 газеты «Volk» 6 и 20 августа 1859 г.
(см.
настоящее издание , т.
13, стр.
489—499).
Третья часть , в которой Энгельс предполагал дать разбор экономического содержания книги , в печати не появлялась в связи с прекращением выхода газе-ты, и рукопись ее не найдена .
— 373.
477 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 376.
478 В газете «Volk» № 12 от 23 июля 1859 г.
было опубликовано написанное в ложнопатриотическом духе сти-хотворение Гервега , посвященное празднику членов стрелкового общества в Цюрихе .
— 377.
479 Под «русским документом » имеется в виду «Докладная записка о России » (см.
примечание 462); она была перепечатана из «Free Press» в газете «Volk» №№ 12—16 от 23 и 30 июля , 6, 13 и 20 августа 1859 года.
В газете «Volk» №№ 8, 9, 10, 12 и 16 от 25 июня , 2, 9 и 23 июля и 20 августа 1859 г.
в разделе «Голоса ра-бочих » печаталась серия статей под названием «Сочинение , написанное в свободные часы одним рабочим », где автор выдвигал идею устройства так называемых «народных школ » и призывал рабочих не поддаваться иллюзиям , распространяемым буржуазией , не верить со увещеваниям «возлюбите своих врагов » и т.
д.
Ста-тьи эти печатались сначала без подписи , а последние три статьи были снабжены пометкой «П.
».
Автором этих статей был Петерсен .
— 378.
480 Энгельс имеет в виду речь Наполеона III перед дипломатическим корпусом 24 июля 1859 г.
, в которой он заявил , что заключенный им мир с Австрией (см.
примечание 461) «удовлетворил честь и интересы Франции ».
— 378.
481 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 378.
482 В № 13 газеты «Volk» от 30 июля 1859 г.
были напечатаны стихи одного ополченца из Франкфурта -на-Одере .
Этот «поэт » изложил в стихах военное наставление по устройству игольчатого ружья .
Вслед за иро-ническими комментариями к этому стихотворению в газете «Volk» было помещено заявление от редакции , написанное , по всей вероятности , Марксом : «Мы напечатали стихотворение Г.
Гервега » (см.
примеча -ние 478) «только для того, чтобы показать , что может произойти с некогда вызывавшей восхищение полити -ческо -поэтической декламацией , когда она приносится на заклание швейцарскому республиканизму .
Соот -ветствующее примечание редакции , однако , осталось по недосмотру неопубликованным ».
— 379.
483 О кёльнском процессе коммунистов см.
примечание 89.
Нотъюнг в мае 1851 г.
был послан кёльнским Цен-тральным Комитетом Союза коммунистов эмиссаром по Германии .
10 мая 1851 г.
он был арестован полици -ей в Лейпциге .
Отобранные у него при аресте документы дали возможность полиции установить факт суще -ствования Союза коммунистов в Германии и произвести новые аресты .
— 379.
484 Имеется в виду книга : W.
Rustow.
«Geschichte der Infanterie».
Bd.
I—II, Gotha, 1857—1858 ( В.
Рюстов .
«Ис-тория пехоты ».
Тт.
I—II, Гота , 1857—1858).
— 380.
485 Речь идет о «Докладной записке о России » (см.
примечание 462).
В опубликованном в «Free Press» ( № 8 от 27 июля 1859 г.
) письме Кроши под названием «Русская докладная записка 1837 г.
» говорилось , что этот до-кумент был опубликован в одной немецкой газете в 1855 году .
В этом же письме Кроши говорилось , что «один немец » увидел в этом документе «путеводную нить в лабиринте европейской политики » и перевел его для «Free Press».
Имя этого «немца » не установлено .
— 380.
486 Около середины июля 1859 г.
Маркс беседовал с Блиндом , Либкнехтом и Холлингером — владельцем типо -графии , в которой печаталась газета «Volk», по поводу направленной против Фогта анонимной листовки «Предостережение », текст которой был опубликован 18 июня в газете «Volk» и 22 июня в аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
В этой листовке Фогт разоблачался как подкупленный бонапартистский агент .
Ссыла -ясь на то, что листовка содержала факты , сообщенные Блиндом Марксу на митинге 9 мая 1859 г.
(см.
приме -чание 431), и что на корректуре листовки , которая была обнаружена Либкнехтом в середине июня в типо -графии Холлингера и послана им в редакцию «Allgemeine Zeitung», имелись сделанные рукою Блинда по-метки , Маркс высказал мнение , что автором листовки является Блинд .
Однако Блинд , не желавший открыто выступать против Фогта , отрицал свое авторство .
— 381.
487 Речь идет о письме издателя Дункера Энгельсу от 3 августа 1859 г.
, которое было ответом на несохранив -шееся письмо Энгельса от 25 июля .
В своем письме Дункер сообщил о высылке шести экземпляров брошю -ры Энгельса «По и Рейн » и о том, что извещение о выходе книги Маркса «К критике политической экономии » будет помещено им в немецких газетах лишь через несколько недель после выхода книги , что, по его мнению , должно способствовать ее лучшему распространению .
— 383.
488 Энгельс имеет в виду статью Мадзини «The European coup d'etat» (« Европейский государственный перево -рот»), опубликованную в газете «Times» 10 августа 1859 г.
, в которой разоблачалось существование тайного сговора между тремя империями — Францией , Россией и Австрией , направленного против национально -освободительного движения в Европе .
Говоря об отношении Уркарта к Мадзини , Энгельс , по-видимому , на-мекает на заметку «Кошут и Мадзини », опубликованную в издававшейся Уркартом газете «Free Press» ( № 5) от 27 мая 1859 г.
, где высказывалось предположение , что Мадзини — «русский шпион ».
— 383.
489 Французской газетой Маркс называет здесь газету «Union Republicaine» (« Республиканский союз »), которую предполагали издавать Ледрю -Роллен и Луи Блан (см.
настоящий том, стр.
382).
Декрет об амнистии лицам , осужденным за политические преступления , был объявлен 16 августа 1859 г.
Наполеоном III с целью обеспечить его правительству поддержку со стороны либеральных кругов .
— 385.
490 В еженедельнике «Hermann» № 33 от 20 августа 1859 г.
было опубликовано стихотворение Карла Зибеля «Изречения », снабженное пометкой : «Для «Hermann»».
— 386.
491 Маркс , по-видимому , имеет в виду провокационный инцидент на реке Байхэ летом 1859 г.
, описанный впо-следствии им самим в серии статей под названием «Новая китайская война » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
531—548).
Этот инцидент и последовавшие за ним события послужили поводом для начала летом 1860 г.
третьей «опиумной » войны , предпринятой англо -французскими колонизаторами с целью навязать Китаю новые кабальные условия .
— 386.
492 По-видимому , Энгельс имеет в виду раздел газеты «Times» — « Калькуттская и китайская почта », где печа -тались сообщения , присылавшиеся в Лондон по почте .
— 387.
493 После выхода в свет в июне 1859 г.
первого выпуска «К критике политической экономии » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
1—167) Маркс , согласно предварительной договоренности с берлинским издателем Дун-кером , предполагал издать в качестве второго выпуска «главу о капитале », а затем и остальные части своего экономического труда (см.
примечания 249 и 374).
Однако неотложные партийные дела помешали Марксу осуществить это намерение , и к своим экономическим исследованиям он вернулся лишь в августе 1861 г.
, отказавшись к этому времени от плана издания своего труда отдельными выпусками .
— 387.
494 Данное письмо впервые было -опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 389.
495 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 390.
496 Речь идет о написанной Марксом и опубликованной в «Free Press» № 10 от 28 сентября 1859 г.
заметке без подписи «Подробности о сделке Кошута с Луи-Наполеоном ».
Изложенные в заметке факты были целиком воспроизведены Марксом в статье на эту же тему для «New-York Daily Tribune».
В этой газете была помеще -на одна статья Маркса «Кошут и Луи-Наполеон » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
524—530).
Возможно , что упомянутые две статьи Маркса были соединены редакцией газеты в одну .
— 393.
497 В газете «Free Press» № 9 от 31 августа 1859 г.
, в статье «The New Portfolio» (« Новый портфель ») было со-общено о предстоящем издании в Берлине собрания дипломатических документов и материалов , соответст -вующего издававшемуся Уркартом в Лондоне (см.
примечание 15).
Это издание , редактором которого был Фишель , выходило в Берлине в 1859—1860 гг.
на немецком языке под названием «Das Neue Portfolio.
Eine Sammlung wichtiger Dokumente und Aktenstucke zur Zeitgeschichte» (« Новый портфель .
Собрание важнейших документов и материалов по современной истории »).
В этом же сообщении газеты «Free Press» указывалось , что «Докладная записка о России » (см.
примечание 462) впервые была опубликована в «Preusisches Wochen-blatt».
— 394.
498 «Великими мужами » Маркс и Энгельс иронически называли лидеров буржуазной и мелкобуржуазной эмиг -рации , которые превращали политическую деятельность в поприще для карьеризма , склок и интриг и зани -мались вредной игрой в революционные заговоры .
Наиболее яркая характеристика ряда этих деятелей дана в памфлете К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Великие мужи эмиграции » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
287—352).
О заметке Маркса в «Free Press» см.
примечание 496.
— 394.
499 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 394.
500 См.
примечание 493.
— 396.
501 Маркс имеет в виду помещенную в еженедельнике «Hermann» № 36 от 10 сентября 1859 г.
заметку без под-писи , помеченную «Остенде , 31 августа ».
— 396.
502 Называя типографа Фиделио Холлингера «верным Фиделио », Маркс иронически намекает на имя главного персонажа оперы Бетховена «Фиделио ».
Героиня оперы Леонора , переодевшись в мужской костюм и на-звавшись Фиделио , отважно проникает в тюрьму и спасает от смерти своего мужа .
После появления этой оперы (в начале XIX в.
) имя «Фиделио » стало символом верности и преданности .
— 397.
503 См.
примечания 431 и 486.
— 397.
504 В связи с перепечаткой газетой «Allgemeine Zeitung» листовки «Предостережение » (см.
примечание 486) Фогт в июле 1859 г.
возбудил про-цесс против этой газеты , обвинив ее в клевете .
После того как в начале августа 1859 г.
редакция «Allgemeine Zeitung» попросила Либкнехта сообщить доказательства обвинений против Фогта , содержавшихся в листов -ке «Предостережение », Либкнехт обратился к Марксу с просьбой помочь ему добиться от Блинда признания , что тот является автором этой анонимной листовки .
Маркс счел необходимым заставить Блинда признаться в авторстве листовки , ибо Фогт объявил автором листовки самого Маркса , клеветнически обвиняя его в том, что он сделал Блинда козлом отпущения за свою партию .
Для Маркса было важно также разоблачить в лице Блинда трусливую позицию представителей мелкобуржуазной демократии , не решавшейся вступить в от-крытую борьбу с бонапартизмом и его агентами .
Отказавшись от авторства листовки , Блинд фактически сыграл роль пособника Фогта , так как лишил возможности «Allgeineine Zeitung» получить от него доказа -тельства фактов , приведенных в газете .
Несмотря на то, что «Allgemeine Zeitung» выступала против бонапар -тизма совсем с иных позиций , нежели Маркс и его соратники , Маркс считал нужным оказать ей в данном случае поддержку в общих интересах борьбы с бонапартизмом .
— 397.
505 См.
примечание 451.
— 397.
506 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 398.
507 Маркс имеет в виду помещенную в газете «New-York Daily Tribune» от 23 августа 1859 г.
статью , где оправ -дывалась сделка Кошута с Луи-Наполеоном .
Статья была опубликована без подписи , с пометкой : «От наше -го собственного корреспондента ».
Фамилия этого лондонского корреспондента газеты — Пульский — упо-мянута в статье Маркса «Кошут и Луи-Наполеон » среди лиц, «присоединившихся к Кошуту и прикарманив -ших бонапартовские деньги » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
530).
— 399.
508 Имеется в виду № 10 газеты «Free Press» от 28 сентября 1859 г.
, где была напечатана заметка Маркса «Под-робности о сделке Кошута с Луи-Наполеоном ».
В аугсбургской «Allgemeine Zeitung» эта заметка была пере -печатана в приложении к № 276 от 3 октября 1859 года.
— 399.
509 См.
примечание 493.
— 399.
510 Речь идет о письме Лассаля Марксу , написанном в октябре 1859 г.
, в котором тот в связи с вопросом о так-тике в период Итальянской войны 1859 г.
(см.
примечание 397) вновь пытался защитить свою неправильную линию .
Критику порочной тактики Лассаля см.
в настоящем томе , стр.
516—518.
— 400.
511 Имеются в виду торжества по случаю столетней годовщины со дня рождения Шиллера , отмечавшейся 10 ноября 1859 года.
Подготовку к этим торжествам в Лондоне захватил в свои руки комитет , который состоял из мелкобуржуазных эмигрантов во главе с Готфридом Кинкелем , преследовавшим при этом цели саморек -ламы .
— 400.
512 В связи с процессом Фогта против аугсбургской «Allgemeine Zeitung» ( см.
примечание 504) Маркс 19 октяб -ря 1859 г.
послал в редакцию газеты письменное заявление наборщика А.
Фёгеле , написанное им 17 сентября 1859 г.
, в котором говорилось , что листовка «Предостережение » (см.
примечание 486) набиралась в типогра -фии Холлингера , что рукопись была написана почерком Блинда и что Холлингер называл Блинда автором этой листовки (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
492—494 и 692).
Упоминаемые здесь письма аугсбургской «Allgemeine Zeitung» см.
в памфлете «Господин Фогт », Прило -жение 10, «Письма г-на Оргеса » (настоящее издание , т.
14, стр.
682).
— 400.
513 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 401.
514 См.
примечание 493.
— 402.
515 Имеется в виду эпизод из «Илиады » Гомера (песнь первая ): ссора между предводителями греков Агамемно -ном и Ахиллесом из-за пленницы Брисеиды .
После того, как Агамемнон отнял у него Брисеиду , Ахиллес от-казался участвовать в войне против троянцев , хотя и не покинул лагеря греков , осаждавших Трою .
— 402.
516 Маркс имеет в виду статью «Заседания шиллеровского комитета », опубликованную в еженедельнике «Hermann» № 43 от 29 октября 1859 года.
— 402.
517 См.
примечание 512.
— 404.
518 О процессе Фогта против аугсбургской газеты «Allgemeine Zeitung», напечатавшей листовку «Предостере -жение » (см.
примечание 504), и об опубликованном в № 300 от 27 октября 1859 г.
в этой газете письме Бис-кампа в редакцию газеты см.
памфлет К.
Маркса «Господин Фогт » (настоящее издание , т.
14, стр.
494—496).
— 405.
519 Осенью 1859 г.
в Парме , Модене , Тоскане и Романье поднялась новая волна движения за национальное вос-соединение Италии .
Временные правительства , созданные в этих государствах во время войны Франции и Пьемонта против Австрии (см.
примечание 397), располагали значительной армией , которую они хотели по-ставить под общее командование Гарибальди .
Однако в результате происков главы пьемонтского правитель -ства Кавура , боявшегося широкого размаха народного движения , Гарибальди был отстранен от руководства армией и получил в свои руки командование только одной дивизией .
— 406.
520 В конце января — начале февраля 1860 г.
Энгельсом была написана статья «Военная реформа в Германии » (см.
настоящее издание , т.
15, стр.
17—22).
— 406.
521 Речь идет о готовившейся в это время и начавшейся в ноябре 1859 г.
войне Испании против Марокко , куда вторглись испанские войска под командованием генерала О'Доннеля .
В начале 1860 г.
Энгельсом были напи -саны для «New-York Daily Tribune» статья «Ход войны с маврами » и две статьи под названием «Война с маврами », посвящен -ные событиям колониальной войны Испании в Марокко (см.
т.
13, стр.
571—576, 577—581, 587—592).
Была ли написана Энгельсом статья о Марокко , о которой говорится в настоящем письме , не установлено .
О событиях в Китае см.
примечание 491.
— 406.
522 Энгельс изучал в это время перевод библии на готский язык , осуществленный вестготским епископом Уль-филой и являющийся главным письменным памятником готского языка .
Сохранившиеся фрагменты библии Ульфилы были опубликованы в различных изданиях , выпущенных немецкими исследователями .
— 406.
523 Имеется в виду книга : J.
Grimm.
«Deutsche Grammatik».
Theile I—IV.
Gottingen, 1819—1837 ( Я.
Гримм .
«Не-мецкая грамматика ».
Части I—IV.
Гёттинген , 1819—1837).
— 406.
524 См.
примечание 165.
— 406.
525 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 407.
526 Маркс имеет в виду войну горцев Дагестана и Чечни , возглавлявшихся Шамилем , против царской России .
После уничтожения главных сил Шамиля и взятия его в плен (в августе 1859 г.
) русские войска преодолева -ли сопротивление отдельных отрядов его сподвижников .
— 407.
527 См.
примечание 493.
— 407.
528 В № 12 «Freischutz» от 3 ноября 1859 г.
была опубликована (без подписи ) содержавшая нападки на Маркса заметка «Процесс Карла Фогта против аугсбургской «Allgemeine Zeitung»».
В ответ на это Маркс направил заявление в ряд немецких газет (см.
К.
Маркс .
«Заявление в редакции газет «Reform», «Volks-Zeitung» и «Allgemeine Zeitung»» — настоящее издание , т.
14, стр.
693—696).
В этом заявлении Маркс , в частности , привел доказательства того, что именно Блинд является автором листовки «Предостережение » (см.
примеча -ние 486).
— 407.
529 Маркс имеет в виду помещенную в газете «New-York Daily Tribune» от 26 октября 1859 г.
заметку за подпи -сью «От нашего корреспондента », с пометкой «Лондон , 11 октября 1859 года».
Автор этой заметки , лондон -ский корреспондент газеты Пульский , являвшийся одним из приближенных Кошута , пытался голословно опровергнуть факты , сообщенные в статье Маркса «Кошут и Луи-Наполеон » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
524—530), которая была помещена в газете 24 сентября 1859 года.
— 408.
530 В период Итальянской войны 1859 г.
Кошут находился в Италии , где по его инициативе был сформирован венгерский легион для участия в войне против Австрии на стороне Пьемонта и бонапартистской Франции , с помощью которой Кошут пытался добиться независимости для Венгрии .
О Виллафранкском мире см.
примечание 461.
— 408.
531 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 408.
532 Маркс имеет в виду № 45 еженедельника «Hermann» от 12 ноября 1859 г.
, где описывались шиллеровские торжества в Лондоне 10 ноября 1859 г.
и при этом всячески восхвалялся Готфрид Кинкель , захвативший в свои руки руководство церемонией .
— 408.
533 Написанный Марксом 15 ноября 1859 г.
ответ на заявление Блинда в «Allgemeine Zeitung» № 313 от 9 ноября 1859 г.
, где тот отрицал , что он является автором листовки «Предостережение » (см.
примечание 486), был опубликован в приложении к «Allgemeine Zeitung» № 325, 21 ноября 1859 г.
(см.
К.
Маркс .
«Заявление в ре-дакцию «Allgemeine Zeitung»» — настоящее издание , т.
14, стр.
697—698).
— 409.
534 Статья Маркса о суэцком вопросе , то есть о событиях , связанных со строительством Суэцкого канала , во-круг которого в этот период обострились противоречия между Англией и Францией , не была опубликована редакцией «New-York Daily Tribune».
Относительно статьи Энгельса о событиях в Марокко см.
примечание 521.
— 409.
535 В «New-York Daily Tribune» статей Энгельса о волонтерском движении в Англии не появилось .
Позднее Эн-гельсом была написана серия статей об этом движении для издававшегося в Манчестере еженедельника «The Volunteer Journal, for Lancashire and Cheshire» (« Волонтерский журнал Ланкашира и Чешира ») (см.
настоящее издание , т.
15).
— 410.
536 Имеется в виду книга : О.
Dolch.
«Geschichte des Deulschen Studententhums».
Leipzig, 1858 ( О.
Дольх .
«Исто -рия немецкого студенчества ».
Лейпциг , 1858).
— 411.
537 Шиллеровское общество , созданное в Манчестере в ноябре 1859 г.
в связи с празднованием 100-летия со дня рождения великого немецкого поэта Ф.
Шиллера , стремилось стать центром культурной и общественной жизни манчестерской немецкой колонии .
На первых порах Энгельс , который относился критически к дея-тельности общества , носившей печать прусского бюрократизма , держался от него в стороне .
После того как в устав были внесены некоторые изменения , Энгельс в 1864 г.
занял пост члена правления , а затем и предсе -дателя Шиллеровского общества , отдавая ему много времени и оказывая значительное влияние на его дея-тельность .
— 411.
538 В Хрустальном дворце (см.
примечание 94) 10 ноября 1859 г.
происходили торжества по случаю столетия со дня рождения Шиллера , в которых основную роль играли немецкие мелкобуржуазные эмигранты во главе с Кинкелем .
— 411.
539 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 411.
540 В № 43 иллюстрированной газеты «Die Gartenlaube» за 1859 г.
за подписью «Б» был опубликован очерк Бет-циха «Фердинанд Фрейлиграт », где делалась клеветническая попытка объяснить влиянием Маркса творче -ские неудачи поэта .
Посланная Марксом вырезка из «Volksblatt» содержала помеченное 7 ноября 1859 г.
сообщение о процес -се Фогта против аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
Это сообщение газеты сопровождалось злобными нападками на Маркса .
— 411.
541 Маркс имеет в виду напечатанную без подписи в еженедельнике «Hermann» № 46 от 19 ноября 1859 г.
за-метку «Хроника наших шиллеровских торжеств ».
— 411.
542 См.
примечание 530.
— 412.
543 Заявление Фрейлиграта было опубликовано в приложении к № 319 газеты «Allgemeine Zeitung» 15 ноября 1859 года.
В связи с процессом Фогта против «Allgemeine Zeitung» ( см.
примечание 504) Фрейлиграт занял неблаго -видную позицию в отношении Маркса .
Фрейлиграт отказался помочь Марксу заставить Бдинда признать свое авторство листовки «Предостережение », хотя Фрейлиграт мог подтвердить , что Блинд сообщил ему те же сведения о Фогте , которые содержались и в анонимной листовке .
Своим поведением Фрейлиграт объек -тивно препятствовал разоблачению бонапартистского агента Фогта , клеветавшего на Маркса и возглавляе -мых им пролетарских революционеров .
— 413.
544 См.
примечания 431 и 538.
— 413.
545 О газете «Morning Advertiser», являвшейся собственностью «Общества взаимопомощи патентованных трак-тирщиков », см.
статью Маркса «Владельцы пивных и соблюдение воскресного дня.
— Кланрикард » (на-стоящее издание , т.
10, стр.
621—623).
— 413.
546 Маркс имеет в виду опубликованную в еженедельнике «Hermann» № 46 от 19 ноября 1859 г.
, заметку «Про-гноз вероятного хода Итальянской войны , написанный незадолго до ее начала ».
В заметке утверждается , что Карл Блинд в одной из своих статей якобы правильно предсказал ход и результаты войны .
— 416.
547 В еженедельнике «Hermann», начиная с № 36 (от 10 сентября 1859 г.
) и по № 43 (от 29 октября 1859 г.
), пе-чаталась (с перерывами ) серия статей под названием «Штибер ».
В них разоблачалась деятельность началь -ника прусской политической полиции Штибера , который был одним из организаторов и главным свидетелем обвинения на кёльнском процессе коммунистов (см.
примечание 89).
Заметка берлинского корреспондента , о которой здесь говорит Маркс , принадлежала автору этих разоблачений Эйххофу и была помещена в № 45 еженедельника «Hermann» от 12 ноября 1859 года.
— 416.
548 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 416.
549 Первое из указанных писем Маркса не сохранилось , а второе письмо , о котором он здесь говорит , это, по-видимому , письмо от 19 ноября 1859 г.
, хотя в этот день была суббота , а не вторник .
— 416.
550 Маркс имеет в виду письмо к нему Лассаля , датируемое около 20 ноября 1859 г.
и являющееся ответом на письмо Маркса от 15 ноября 1859 г.
(см.
настоящий том, стр.
514).
В своем письме Лассаль пытался отговорить Маркса публиковать в газете «Volks-Zeitung» заявление , направленное против Фогта и Блинда (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
697—698).
— 416.
551 О книге Ф.
Лассаля см.
примечание 278.
О втором выпуске см.
примечание 493.
Заговор молчания был устроен буржуазной прессой вокруг первого выпуска работы К.
Маркса «К крити -ке политической экономии ».
— 417.
552 Редактор аугсбургской «Allgemeine Zeitung» Кольб сопроводил напечатанное в газете 15 ноября 1859 г.
за-явление Фрейлиграта (см.
настоящий том, стр.
413) примечанием от редакции .
В этом примечании Кольб ут-верждал , что в письме в газету Либкнехт назвал Фрейлиграта среди лиц, могущих быть обвинителями Фогта .
В действительности же Либкнехт указал только на то, что Фрейлиграт может вместе с Марксом подтвердить , что Блинд был автором листовки «Предостережение » (см.
примечание 486).
Котта был издателем «Allgemeine Zeitung».
— 417.
553 В начале апреля 1859 г.
Фогт направил Фрейлиграту , а также ряду других лиц, свою политическую «Про-грамму », в которой он в духе бонапартистской пропаганды выступал за нейтралитет государств Германского союза в предстоящей войне между Францией и Австрией .
Письмо к нему Фогта и «Программу » Фрейлиграт показал Марксу .
См.
памфлет Маркса «Господин Фогт » (настоящее издание , т.
14, стр.
485).
— 418.
554 Имеется в виду статья Блинда «Великий князь Константин — будущий король Венгрии » (см.
примеча -ние 451).
— 418.
555 См.
примечание 535.
— 418.
556 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 419.
557 См.
примечание 543.
— 419.
558 В августе 1851 г.
Маркс в сопровождении Ф.
Фрейлиграта и В.
Вольфа явился в редакцию лондонской не-мецкой газеты «How do you do?» и потребовал удовлетворения у издателя Друккера и редактора Бетциха в связи с опубликованием в этой газете заметки , содержавшей грязные намеки на использование якобы Мар-ксом своего родства с прусским министром внутренних дел Фердинандом фон Вестфаленом , сводным бра-том жены Маркса .
— 419.
559 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 420.
560 Упомянутая статья была опубликована в еженедельнике «Hermann» № 48 от 3 декабря 1859 года.
О шилле -ровском комитете см.
примечание 511.
— 420.
561 Речь идет об опубликовании выдержек из памфлета Маркса «Лорд Пальмерстон » (см.
примечание 64) в из-дании «Das Neue Portfolio.
Eine Sammlung wichtiger Dokumente und Aktenstucke zur Zeitgeschichte».
Hefte I und II.
Berlin, 1859—1860.
— 421.
562 См.
примечание 454.
— 423.
563 См.
примечание 540.
— 424.
564 Энгельс имеет в виду книгу Дарвина «On the Origine of Species» (« О происхождении видов »), которая вышла в свет в Лондоне за несколько дней до этого , 24 ноября 1859 года.
— 424.
565 Данное письмо впервые было опубликовано с большим пропуском в книге : «Der Briefwech sel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
II, Stuttgart, 1913.
— 425.
566 Эта мысль Маркса нашла впоследствии свое отражение в работе Энгельса «Савойя , Ницца и Рейн », напи -санной им в феврале 1860 г.
(см.
настоящее издание , т.
13, стр.
635—636).
— 425.
567 Речь идет о письме лондонского книготорговца Альберта Печа к Марксу от 11 декабря 1859 г.
, где тот пере -дает просьбу Юха , обращенную к Марксу , назначить ему место и время для встречи .
Эта просьба была вы-звана желанием Юха получить от Маркса сведения о кёльнском процессе коммунистов (см.
примечание 89), в связи с тем, что начальник прусской политической полиции Штибер , игравший главную роль в этом про-цессе , обратился в Берлине в суд с жалобой на Эйххофа — берлинского корреспондента еженедельника «Hermann», напечатавшего там свои разоблачения против Штибера (см.
примечание 547).
В мае 1860 г.
Эйх-хоф был приговорен берлинским судом к 14 месяцам тюремного заключения .
— 425.
568 Речь идет о событиях в Марокко (см.
примечание 521).
— 426.
569 Заявления Фрейлиграта и Блинда , в которых каждый из них доказывал свою непричастность к делу Фогта , были опубликованы в приложении к № 345 «Allgemeine Zeitung» 11 декабря 1859 года.
О позиции Фрейли -грата см.
примечание 543.
О заявлении Блинда см.
памфлет Маркса «Господин Фогт » (настоящее издание , т.
14, стр.
495).
— 427.
570 См.
примечание 567.
— 427.
571 Маркс имеет в виду опубликованное в еженедельнике «Hermann» № 50 от 17 декабря 1859 г.
письмо в ре-дакцию «Hermann», подписанное «С.
Л.
Боркхейм », где всячески восхваляется Карл Блинд , «имя которого », как говорится в письме , «по своему политическому звучанию в Маннгейме , Гейдельберге , Штутгарте не ус-тупает имени Кинкеля в Кёльне , Берлине и Штеттине ».
— 428.
572 Жена Маркса , Женни Маркс , со своими тремя дочерьми находилась в Трире с 22 мая и приблизительно по 10 сентября 1856 года.
Целью ее поездки в Трир было навестить больную мать , которая умерла 23 июля .
Сам Маркс в июне — июле 1856 г.
был у Энгельса в Манчестере (см.
примечание 74).
— 432.
573 Речь идет о работе Маркса «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» (см.
примечание 67).
— 436.
574 О кельнском процессе коммунистов см.
примечание 89.
Упоминаемый здесь Марксом «циркуляр » был воспроизведен в корреспонденции из Ганновера , опубли -кованной в газете «Allgemeine Zeitung» от 16 июня 1856 года.
— 436.
575 Это опровержение в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» не появилось .
— 436.
576 Речь идет о публикации работы Маркса «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» в газете «Shef-field Free Press» ( см.
примечание 67).
В последующем абзаце Маркс касается намерения Айронсайда вклю -чить эту работу в издание серии уркартистских материалов , выходившей под названием ««Free Press» Seri-als» («Библиотечка «Free Press»»).
— 437.
577 Во второй половине августа Энгельс находился в Лондоне для встречи с матерью , на время приехавшей в Англию .
— 440.
578 Речь идет о работе Маркса «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» (см.
примечание 67).
— 440.
579 См.
примечание 156.
— 441.
580 Речь идет о работе Маркса «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» (см.
примечание 67).
— 442.
581 Данное письмо было приписано Марксом к письму Женни Маркс Конраду Шрамму от 8 декабря 1857 г.
(см.
настоящий том, стр.
530— 533).
— 4 4 3 .
582 Lucus а поп lucendo — буквально : роща , потому что в ней не светло .
Известный прием сопоставления не по сходству , а по контрасту .
— 444.
583 Речь идет о предложении Фридлендера Марксу сотрудничать в австрийской буржуазной газете «Presse» (см.
примечание 252).
— 445.
584 См.
примечание 249.
— 445.
585 См.
примечание 249.
— 448.
586 Речь идет о книге : A.
Quetelet.
«Sur l'homme et le developpement de ses faculte s, ou Essai de physique sociale».
Tomes I—II, Paris, 1835 ( А.
Кетле .
«О человеке и развитии его способностей , или Опыт социальной физики ».
Тт.
I—II, Париж , 1835).
Маркс пользовался английским переводом этой книги , вышедшим в Эдинбурге в 1842 году .
— 451.
587 См.
примечание 249.
— 451.
588 О процессе Бернара см.
примечание 320.
— 453.
589 См.
примечание 232.
— 453.
590 См.
примечание 324.
— 456.
591 См.
примечание 278.
— 462.
592 Энгельс перефразировал получившую широкое хождение фразу «Они ничему не научились и ничего не за-были », содержащуюся в одном из писем французского адмирала де Пана , написанном в период реставрации монархии Бурбонов .
Иногда эту фразу приписывают Талейрану .
Сказана она была по адресу роялистов , которые оказались неспособны из-влечь какие -либо уроки из французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 464.
593 Намек на рукописный еженедельник «Maikafer, eine Zeitschrift fur Nicht-Philister» (« Майский жук, журнал для нефилистеров »), основанный Готфридом Кинкелем и Иоганной Моккель в Бонне в 1840 году .
Одновре -менно ими был основан «Союз майских жуков ».
С началом революции в Германии в 1848 г.
и журнал и союз прекратили свое существование .
См.
памфлет Маркса и Энгельса «Великие мужи эмиграции » (настоящее издание , т.
8, стр.
264).
— 464.
594 Данное письмо впервые было опубликовано с большими сокращениями в журнале «Die Neue Zeit».
Bd.
2, № 32, 1906—1907.
— 465.
595 Речь идет о швейцарском отделении Credit Mobilier ( см.
примечание 50); — 466.
596 О разрыве Маркса с Эрнестом Джонсом см.
примечание 242.
— 466.
597 О «воскрешении Кинкеля » см.
примечание 372.
— 467.
598 Имеется в виду поэма Шёнайха «Герман , или Освобожденная Германия », посвященная вождю германских племен Арминию (Герману ).
В 1751 г.
поэма была издана известным немецким писателем и критиком Гот-шедом с хвалебным предисловием .
В 1752 г.
философский факультет Лейпцигского университета по реко -мендации Готшеда увенчал Шёнайха «лаврами поэта ».
— 467.
599 О «великих мужах », как Маркс и Энгельс называли деятелей мелкобуржуазной эмиграции , см.
примеча -ние 498.
— 467.
600 О кёльнском процессе коммунистов см.
примечание 89.
— 468.
601 Имеется в виду работа Б.
Франклина , написанная в 1729 г.
и напечатанная в 1731 г.
, «A Modest Inquiry into the Nature and Necessity of a Paper Currency» (« Скромное исследование о природе и необходимости бумаж -ных денег ») (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
42).
— 468.
602 Имеется в виду работа Беркли «The Querist», London, 1750 (« Вопрошатель », Лондон , 1750).
— 468.
603 Как это видно из первого выпуска «К критике политической экономии » К.
Маркса , речь идет о номере жур-нала «Spectator» от 19 октября 1711 г.
(см.
настоящее издание , т.
13, стр.
141).
— 469.
604 О докладе комитета о слитках (1810) см.
работу Маркса «К критике политической экономии » (настоящее издание , т.
13, стр.
150).
— 469.
605 Имеется в виду отставка в октябре 1858 г.
, в период так называемого регентского кризиса (см.
примеча -ние 475), прусского министра внутренних дел Фердинанда фон Вестфалена , сводного брата жены Маркса , Женни .
— 470.
606 См.
примечание 397.
— 471.
607 О страхе Луи-Наполеона перед местью итальянских карбонариев , поклявшихся убить его после казни поку -шавшегося на него Орсини , говорится в статье К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Денежная паника в Европе ».
В этой статье , а также в статье К.
Маркса «Положение Луи-Наполеона » и в статье Ф.
Энгельса «Французская ар-мия», освещены многие из вопросов , затронутых в данном письме (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
179— 183, 184—188 и 189—195).
См.
также примечание 380.
— 471.
608 О декретах Луи-Наполеона , предусматривавших регулирование цен на хлеб и создание с этой целью обще -ственных складов для хранения хлеба , см.
статью Маркса «Проект регулирования цен на хлеб во Франции » (настоящее издание , т.
12, стр.
661—665).
— 471.
609 Об этих эпизодах биографии Наполеона III см.
примечание 42.
— 472.
610 См.
примечание 382.
— 472.
611 Как это видно из письма Маркса Лассалю от 3 марта 1860 г.
, Маркс здесь имеет в виду корреспонденцию в лондонской газете «Daily Telegraph» по поводу смерти Иоганны Моккель , жены Готфрида Кинкеля .
Эта кор-респонденция принадлежала немецкой писательнице Фанни Левальд , по мужу Штар .
— 473.
612 Намек на название сочинения Канта «Critik der Urtheilskraft» (« Критика способности суждения »).
Книга вы-шла в Берлине и Либаве в 1790 году .
— 475.
613 В июне — июле 1849 г.
Энгельс принимал непосредственное участие в революционных боях , развернувших -ся в Бадене и Пфальце .
Будучи адъютантом Виллиха , командовавшего отрядом добровольцев повстанческой баденско -пфальцской армии , Энгельс составлял вместе с ним планы военных операций и руководил выпол -нением особенно сложных и опасных боевых заданий .
Он лично участвовал в четырех сражениях , в частно -сти в крупном сражении при Раштатте .
— 475.
614 Энгельс имеет в виду ежегодно устраивавшиеся в Лейпциге весенние книжные ярмарки , на которых были представлены издательства всей Германии .
— 476.
615 Имеется в виду многотомный труд Миклошича «Vergleichende Grammatik der Slawischen Sprachen» (« Срав -нительная грамматика славянских языков »).
К этому времени вышли в свет первый том: «Vergleichende Lautlehre der Slawischen Sprachen».
Wien, 1852 (« Сравнительное учение о звуках в славянских языках ».
Вена , 1852) и третий том: «Vergleichende Formenlehre der Slawischen Sprachen».
Wien, 1856 (« Сравнительное учение о формах в славянских языках ».
Вена , 1856 г.
).
— 477.
616 См.
примечание 397.
— 478.
617 См.
примечание 400.
— 478.
618 Речь идет о прибытии в Англию в начале марта 1859 г.
итальянского либерала Карло Поэрио и его едино -мышленников , бывших участников революции 1848—1849 гг.
в Италии .
Они были отправлены из австрий -ских тюрем на поселение в Америку , но отпущены капитаном судна на свободу .
В лондонской газете «Times» от 12 марта 1859 г.
было опубликовано письмо графа Шефтсбери редактору газеты , в котором он называл Поэрио и его единомышленников «честными и героическими людьми ».
Вслед за этим для организа -ции выступлений в честь Поэрио в Лондоне был образован комитет , в состав которого вошли Пальмерстон , Шефтсбери и др.
— 478.
619 В Вецларе с 1693 по 1806 г.
находился рейхскаммергерихт — германский имперский суд, рассматривавший споры между землями , жалобы по налоговым вопросам и т.
д.
, а также являвшийся высшей апелляционной инстанцией по делам , рассматривавшимся судами земель и городов , входивших в так называемую Священ -ную Римскую империю германской нации .
Судопроизводство в рейхскаммергерихте отличалось крайней за-путанностью и медлительностью .
— 479.
620 См.
примечание 475.
Статьи Маркса на эту тему опубликованы в т.
12 настоящего издания .
— 481.
621 Имеется в виду направленное против царизма польское освободительное восстание 1830—1831 гг.
, начав -шееся в ноябре 1830 года.
Руководство восстанием находилось в основном в руках польской шляхты , кото -рая не смогла привлечь на свою сторону широкие массы крестьянства , отказавшись удовлетворить его тре-бование отмены крепостной зависимости .
Отсутствие поддержки со стороны крестьянства предопределило поражение восстания , которое было жестоко подавлено царизмом .
Оценку этого восстания см.
в речи Эн-гельса «О польском вопросе » (настоящее издание , т.
4, стр.
491—494) и в работе Энгельса «Крестьянская война в Германии », где подчеркивается сходство между позицией польского дворянства по отношению к крестьянству в этом восстании и позицией немецкого дворянства по отношению к крестьянству в восстании 1522 г.
, возглавлявшемся Зиккингеном и Гуттеном (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
395).
— 484.
622 К письму приложен список опечаток , написанный рукой Маркса .
— 485.
623 Имеется в виду письмо Марксу редактора венской газеты «Presse» Фридлендера от 12 апреля 1859 года.
— 489.
624 Имеются в виду выборы в английский парламент , состоявшиеся в конце апреля — начале мая 1859 года.
Большинство на выборах получили виги .
См.
также примечание 400.
— 489.
625 Данное письмо является единственным дошедшим до нас письмом Маркса редактору газеты «Presse» Фрид -лендеру , с которым он в это время вел переговоры о сотрудничестве в газете (см.
настоящий том, стр.
340).
Окончательное соглашение на этот раз не было достигнуто (см.
примечание 252).
— 490.
626 Имеется в виду коммерческая паника в Вене (см.
примечание 430).
— 490.
627 Здесь и в дальнейшем , где Энгельс говорит о различии между сценической и литературной драмой и о дру-гих проблемах художественного творчества , он по существу полемизирует с Лассалем , имея в виду положе -ния, высказанные тем в предисловии к драме «Франц фон Зиккинген ».
— 492.
628 Энгельс имеет в виду суд над Лассалем 3—4 мая 1849 г.
, когда ему было предъявлено обвинение в том, что в его речи на народном собрании в Нейссе (близ Дюссельдорфа ) 22 ноября 1848 г.
содержался призыв к воо-ружению против государственной власти .
После своей речи Лассаль был в тот же день арестован и до суда содержался в тюрьме .
В «Neue Rheinische Zeitung» был опубликован ряд статей Маркса и Энгельса под оди-наковым названием «Лассаль », разоблачавших произвол судебных и тюремных властей в отношении Ласса -ля (см.
настоящее издание , т.
6, стр.
283—288, 482—484, 493—497 и 501—506).
Возможно также , что Эн-гельс имеет в виду выступление Лассаля на народном собрании в Воррингене (близ Кёльна ) 18 сентября 1848 г.
, в котором участвовал сам Энгельс , избранный секретарем Собрания (см.
настоящее издание , т.
5, стр.
541—542).
— 492.
629 «Башмак » и «Бедный Конрад » — тайные крестьянские союзы , выступления которых подготовили Крестьян -скую войну 1525 г.
в Германии .
Деятельность этих союзов освещена Энгельсом в работе «Крестьянская вой-на в Германии » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
380—388, 390— 391).
— 495.
630 Имеются в виду немецкие буржуазные и мелкобуржуазные демократы , лидеры которых упоминались в пес-не, широко распространенной в Южной Германии в период революции 1848—1849 гг.
«Геккер , Струве , Бленкер , Блюм и Циц Всех немецких государей да повергнут ниц!» — припев из этой песни , которым от-крывалась работа Энгельса «Германская кампания за имперскую конституцию », содержащая критику дейст -вий мелкобуржуазной демократии во время революции (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
113).
— 496.
631 Имеется в виду письмо Лассаля Марксу и Энгельсу от 27 мая 1859 г.
, в котором Лассаль возражал на крити -ку ими его драмы «Франц фон Зиккинген ».
— 496.
632 См.
примечание 420.
— 497.
633 См.
примечание 431.
— 497.
634 См.
примечание 431.
— 498.
635 См.
примечание 486.
— 499.
636 Имеются в виду показания наборщика А.
Фёгеле (см.
примечание 512).
— 499.
637 См.
примечание 504.
Процесс Фогта против «Allgemeine Zeitung» начался 24 октября 1859 года.
— 499.
638 См.
примечание 420.
— 499.
639 «Общество друзей отечества » — республиканское общество немецких эмигрантов в Лондоне , существо -вавшее в 50—60-х годах XIX века; среди его членов были К.
Блинд , Ф.
Фрейлиграт , Ф.
Холлингер и др.
— 499.
640 Публикуемые в настоящем томе письма Маркса от 26 сентября и 8 октября 1859 г.
бывшему премьеру вен-герского революционного правительства Семере свидетельствуют о стремлении Маркса упрочить контакты с революционно -демократическими кругами венгерской эмиграции .
В этих письмах содержится резкая критика неправильных действий Кошута в период его эмиграции , когда Кошут поддался на демагогические «освободительные » ло-зунги Наполеона III и пытался вступить с ним в сделку , питая иллюзии о возможности использовать его как союзника в борьбе за освобождение Венгрии .
Эта критика не распространяется на наиболее важный период в деятельности Кошута — период революции 1848—1849 гг.
, когда Кошут стоял во главе революционных сил, боровшихся за национальную независимость Венгрии , и представлял собой , по словам Энгельса , «истинно революционный характер , человека , который отваживается от имени своего народа принять вызов на отча -янную борьбу » (см.
настоящее издание , т.
6, стр.
175).
— 500.
641 См.
примечание 507.
— 500.
642 Редакция «New-York Daily Tribune» опубликовала одну статью Маркса на эту тему под заглавием «Кошут и Луи-Наполеон » (см.
примечание 496).
— 500.
643 Маркс имеет в виду датированную 25 августа 1859 г.
статью А.
Ашбота «Виллафранкский мир и дело венг-ров», напечатанную в газете «New-York Daily Tribune» 31 августа 1859 года.
— 501.
644 Переписка между Уркартом и Кошутом была опубликована на английском языке в уркартистской газете «Free Press» № 16, 12 мая 1858 года.
Маркс ссылается на нее в своей статье «Кошут и Луи-Наполеон » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
525).
— 501.
645 Об этой поездке Маркса см.
примечание 459.
— 502.
646 Имеются в виду факты , разоблачающие Фогта как бонапартистского агента (см.
примечание 431).
— 502.
647 См.
примечание 486.
— 502.
648 Имеются в виду показания наборщика А.
Фёгеле (см.
примечание 512).
— 502.
649 См.
примечание 493.
— 503.
650 См.
примечание 374.
— 503.
651 См.
примечание 496.
— 504.
652 Маркс имеет в виду передовую статью газеты «Times» от 4 октября 1859 г.
, специальный раздел которой был посвящен Кошуту .
— 504.
653 См.
примечание 507.
— 504.
654 В передовой статье газеты «Times» от 4 октября 1859 г.
упоминается письмо Кошута некоему Мак Адаму , помещенное в этом же номере газеты .
В своем письме Кошут говорил о своем разочаровании в связи с за-ключением Виллафранкского мира (см.
примечание 461).
Заявление Мак Адама , что письмо Кошута явля -лось «частным », было помещено в «Times» 7 октября 1859 года.
— 505.
655 В заметке Маркса в «Free Press» « Подробности о сделке Кошута с Луи-Наполеоном » говорилось , что Пер-цель , «как только он понял сущность этой сделки , отстранился от Кошута и осудил русско -французский за-говор ».
В написанной Марксом более подробной статье «Кошут и Луи-Наполеон », помещенной в «New-York Daily Tribune», также содержится указание на высказывания Перцеля как на один из источников разоблаче -ния поведения Кошута во время Итальянской войны 1859 года (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
530).
— 505.
656 См.
примечание 537.
— 506.
657 Маркс имеет в виду переговоры Лассаля с Дункером об издании второго выпуска «К критике политической экономии » (см.
примечание 493).
— 507.
658 См.
примечание 504.
— 507.
659 Союз коммунистов — созданная Марксом и Энгельсом первая международная коммунистическая организа -ция пролетариата , существовавшая в 1847—1852 годах .
См.
статью Ф.
Энгельса «К истории Союза комму -нистов » (настоящее издание , т.
21, стр.
214—232).
— 508.
660 См.
примечание 449.
— 509.
661 См.
примечание 504.
— 509.
662 См.
примечание 459.
— 509.
663 Маркс имеет в виду дипломатические документы , связанные с Итальянской войной 1859 г.
, которые были опубликованы прусским правительством в «Neue Preusische Zeitung» (« Новая прусская газета ») в июле 1859 г.
, а затем 30—31 июля перепечатаны в аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
Ряд депеш прусского мини -стра иностранных дел Шлейница , опубликованных в этой серии , Маркс подробно проанализировал в упомя -нутой здесь статье «Quid pro quo» ( см.
настоящее издание , т.
13, стр.
470—488).
— 509.
664 См.
примечание 451.
— 510.
665 См.
примечание 420.
— 510.
666 См.
примечание 512.
— 510.
667 См.
примечание 528.
— 511.
668 См.
примечание 493.
— 511.
669 26 мая 1849 г.
Вильгельм Вольф выступил во франкфуртском Национальном собрании против принятия со-ставленного поэтом Уландом от имени умеренных демократов «Воззвания к немецкому народу » и предло -жил объявить правителя империи — австрийского эрцгерцога Иоганна — и его министров предателями на-рода .
Речь Вольфа вызвала резкие выпады со стороны буржуазных депутатов .
Со злобной речью против Вольфа выступил Фогт .
См.
об этом памфлет К.
Маркса «Господин Фогт » (настоящее издание , т.
14, стр.
477—480) и статью Ф.
Энгельса «Вильгельм Вольф » (настоящее издание , т.
19, стр.
92— 94).
— 512.
670 Маркс обыгрывает здесь выражение адвоката Германа , представлявшего интересы Фогта на его процессе против «Allgemeine Zeitung» ( см.
примечание 504), Адвокат назвал Фогта «abgerundete Natur» (« сформиро -вавшейся натурой »).
Однако это выражение имеет и другой смысл : «округленная натура », «толстяк », что и позволило Марксу высмеять впоследствии Фогта в памфлете «Господин Фогт », используя слова его адвоката (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
402).
О статье Фогта в «Handels-Courier» см.
примечание 454.
— 513.
671 Сведения о сделке Кошута с Луи-Наполеоном , которые легли в основу статьи Маркса «Кошут и Луи-Наполеон » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
524—530), были сообщены Марксу Семере 1 сентября 1859 г.
, когда приезжавший в Лондон из Парижа Семеро посетил Маркса .
— 513.
672 См.
примечание 511.
— 513.
673 Упомянутые атрибуты Кинкеля были высмеяны Марксом и Энгельсом в их памфлете «Великие мужи эмиг -рации » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
273, 275, 276).
Черный , красный и золотой — цвета , являвшиеся символом единства Германии ; лозунг единства истол -ковывался мелкобуржуазными демократами как призыв к установлению в Германии федерации автономных земель наподобие Швейцарского союза .
— 513.
674 См.
примечание 532.
— 514.
675 См.
примечание 379.
— 516.
676 Маркс имеет в виду письмо к нему Лассаля , датируемое серединой ноября 1859 г.
, где тот расхваливал кан-тату Фрейлиграта «К шиллеровским торжествам .
10 ноября 1859 года.
Гимн немцев в Лондоне » и выражал свою обиду на то, что Фрейлиграт ничего не ответил ему, после того как он прислал ему свою драму «Франц фон Зиккинген ».
— 516.
677 См.
примечание 540.
— 516.
678 О «союзе между Бонапартом и Россией » см.
примечание 425.
Под циркулярной нотой России имеется в виду депеша министра иностранных дел Горчакова русским дипломатическим представителям в немецких государствах от 21 (15) мая 1859 года.
Текст этой депеши был напечатан в газете «L'Independence belge» (« Независимость Бельгии ») и перепечатан 16 июня 1859 г.
в № 167 аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
В своей статье «Quid pro quo» Маркс писал об этой депеше : «Нота Горчакова малым германским государ -ствам , в которой он, грозя кнутом , предписывает им строжайший нейтралитет , попала в прессу » (см.
на-стоящее издание , т.
13, стр.
479).
— 517.
679 См.
примечание 663.
— 517.
680 Об этой поездке Маркса см.
примечание 459.
— 517.
681 О позиции Фрейлиграта в деле Фогта см.
примечание 543.
— 518.
682 Об этой листовке см.
примечание 486.
— 518.
683 О встрече Маркса с Блиндом на митинге 9 мая 1859 г.
и о письме Фогта Фрейлиграту от 1 апреля 1859 г.
см.
примечания 431 и 553.
— 519.
684 См.
примечание 451.
— 5 1 9.
685 Маркс имеет в виду заявление Блинда в № 313 «Allgemeine Zeitung» от 9 ноября 1859 г.
, где тот отрицал , что он является автором листовки «Предостережение » (см.
примечание 486).
Ответ Маркса на это заявление Блинда был помещен в № 325 «Allgemeine Zeitung» от 21 ноября 1859 г.
(см.
настоящее издание , т.
14, стр.
697—698).
— 519.
686 См.
примечание 540.
— 519.
687 Этого заявления Маркс не сделал .
— 519.
688 См.
примечание 558.
— 520.
689 См.
примечание 552.
— 529.
690 См.
примечание 454.
— 521.
691 Намек на очерк Бетциха «Фердинанд Фрейлиграт » (см.
примечание 540).
— 523.
692 Речь идет , по-видимому , об одной из статей Энгельса о панславизме (см.
примечание 10).
— 527.
693 Данное письмо Женни Маркс является ответом на неразысканное письмо Энгельса Марксу от 11 августа 1857 года.
— 529.
694 См.
примечание 245.
— 532.
695 Данное письмо Женни Маркс является ответом на письмо Лассаля Марксу от 26 марта 1858 года.
В этом письме Лассаль сообщал , что он договорился с берлинским издательством Дункера об издании работы Мар-кса «К критике политической экономии ».
— 534.
696 См.
примечание 379.
— 5 3 7.
697 Имеется в виду книга : «Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdinand von Braunschweig-Luneburg» (« История военных походов герцога Фердинанда Брауншвейг -Люнебургского »), которая вышла в Берлине в 1859 году .
Эта книга представляла собой издание рукописей деда Женни Маркс , Христиана Генриха фон Вестфалена , находившегося в ближайшем окружении герцога Фердинанда Брауншвейг -Люнебургского .
Книга была из-дана сводным братом Женни Маркс Фердинандом фон Вестфаленом , снабдившим ее своим предисловием .
— 538.
698 Статья Маркса , о которой здесь говорится , не разыскана .
— 539.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН* * Звездочкой отмечены фамилии адресатов Маркса и Энгельса в настоящем томе .
А Абердин (Aberdeen), Джордж Гордон , граф (1784—1860) — английский государст -венный деятель , тори , с 1850 г.
лидер пи-литов ; министр иностранных дел (1828— 1830, 1841—1846) и премьер -министр коалиционного министерства (1852— 1855).
— 88.
Август (63 до н.
э.
— 14 н.
э.
) — римский император (27 до н.
э.
— 14 н.
э.
).
— 435.
*Айронсайд (Ironside), Айзек — англий -ский журналист , уркартист , редактор га-зеты «Sheffield Free Press» и один из ре-дакторов лондонской газеты «Free Press».
— 41, 48—51, 436—439.
Актон (Acton) — один из знакомых Эн-гельса в Манчестере .
— 102.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 11, 72.
371, 425.
Александр Македонский (356—323 до н.
э.
) — знаменитый полководец и государст -венный деятель древнего мира .
— 101.
Аллен (Allen) — английский врач , лечив -ший Маркса и членов его семьи .
— 159, 166, 277, 279, 280, 390.
Англси (Anglesey), Генри Уильям Пей-джит , маркиз (1768—1854) — англий -ский генерал и государственный деятель , с 1846 г.
фельдмаршал ; участник войн против наполеоновской Франции ; лорд -наместник Ирландии (1828— 1829, 1830—1833), начальник артиллерийского управления (1827 — 1828, 1846—1852).
— 114.
Андерс (Anders) ( Лапландец ) — немецкий публицист , эмигрант в Лондоне , член Союза коммунистов , с конца 1858 г.
один из руководителей лондонского Общества немецких рабочих в Ист-Энде .
— 355.
Анна Ивановна (1693—1740) — русская императрица (1730— 1740).
— 1.
Ансти (Anstey), Томас Чизолм (1816— 1873) — английский юрист и политический деятель , буржуазный радикал , в 1847—1852 гг.
член парламента , генерал -атторней для Гонконга (1854—1859).
— 91, 95, 96, 99, 336.
Аплтон (Appleton), Уильям Генри (1814— 1899) — американский издатель , с 1848 г.
глава издательской фирмы , пред -принявшей в 1857 г.
издание «Новой американской энциклопедии », в которой сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 214, 228, 232, 234, 245, 287.
Аргу (Argout), Антуан Морис Аполлинер , граф д' (1782—1858) — французский го-сударственный деятель , в 1830—1834 гг.
занимал ряд министерских постов , глав-ный директор Французского банка (1834—1857).
— 127.
Ариосто (Ariosto), Лодовико (1474— 1533) — крупнейший итальянский поэт эпохи Возрождения , автор поэмы «Неистовый Роланд ».
— 109.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — великий мыслитель древности , в философии ко-лебался между материализмом и идеа -лизмом , идеолог класса рабовладельцев .
— 102, 274, 445.
Армстронг (Armstrong), Уильям Джордж (1810—1900) — английский изобрета -тель и фабрикант , известен изобретением особой нарезной пушки .
— 333.
Арндт (Arndt), Эрнст Мориц (1769—1860) — немецкий писатель , историк и фило -лог, участник освободительной борьбы немецкого народа против наполеонов -ского господства ; не был свободен от элементов национализма .
— 351.
Архимед (ок.
287—212 до н.
э.
) — великий древнегреческий математик и механик .
— 61.
Ассинг (Assing), Людмила (1821— 1880) — немецкая писательница либерального направления , издательница дневников известного немецкого писателя Варнга -гена фон Энзе , подруга Лассаля и знако -мая Маркса .
— 330.
Атвуд (Attwood), Томас (1783— 1856) — английский банкир , эко-номист и политический деятель , буржу -азный радикал .
— 257, 468.
Ауэрбах (Auerbach), Бертольд (1812—1882) — немецкий писатель , в своих произве -дениях о жизни деревни идеализировал немецкое мелкое крестьянство .
— 460, 461.
Ашбот (Asboth), Александр (Шандор ) (1811—1868) — венгерский полковник , участник революции 1848—1849 гг.
в Венгрии , с 1851 г.
эмигрант в США ; в чине генерала принимал участие в Граж -данской войне в Америке (1861-1864), в 1866—1868 гг.
посол в Бразилии .
— 501.
Б Баббедж (Babbage), Чарлз (1792— 1871) — английский математик и механик , буржуазный экономист .
— 237, 238, 240.
Базанкур (Bazancourt), Сезар , барон (1810—1865) — французский военный писатель , бонапартист .
— 42, 45, 57, 60, 63, 75, 102, 104, 106.
Байрон (Byron), Джордж (1788— 1824) — выдающийся английский поэт , предста -витель революционного романтизма .
— 30.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; один из идеологов народничества и анархизма , в I Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из I Интернационала за раскольническую деятельность .
— 212.
Бальтазар — см.
Слёр , Бальтазар .
Бамбергер (Bamberger), Луи — немецкий публицист , в 50-х годах эмигрант в Лон-доне , где занимался банковскими дела -ми.
— 118, 122, 364, 388, 421.
Бандья (Bangya), Янош (1817— 1868) — венгерский журналист и офицер , участ -ник революции 1848—1849 гг.
в Венг -рии; после поражения революции эмис -сар Кошута за границей , одновременно был тайным полицейским агентом ; позднее под именем Мехмед -бея перешел на ту-рецкую военную службу и действовал как турецкий агент на Кавказе (1855— 1858) во время войны черкесов против России .
— 88—90, 93, 267, 270, 271, 273, 274, 290, 310, 351.
Барклай -де-Толли , Михаил Богданович (1761 — 1818) — видный русский полко -водец и военный деятель , с 1814 г.
гене-рал-фельдмаршал , участник войн против наполеоновской Франции , командующий русскими войсками в русско -шведской войне 1808— 1809 гг.
, военный министр (1810— 1812), командующий одной из русских армий в период Отечественной войны 1812 г.
, в 1813— 1814 гг.
коман -довал русскими и русско -прусскими вой-сками .
— 136, 138, 222.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист , проповедник теории гармонии классовых интересов в буржуазном обществе .
— 212, 259.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809— 1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-ных младогегельянцев , буржуазный ра-дикал ; после 1866 г.
национал -либерал ; автор ряда работ по истории христианст -ва.
— 2, 5, 9, 10, 55, 72, 73, 105, 333, 361.
Бауэр (Bauer), Эгберт — брат Бруно и Эд-гара Бауэров , издатель в Шарлоттенбур -ге.
— 73.
Бауэр (Bauer), Эдгар (1820—1886) — не-мецкий публицист , младогегельянец ; по-сле революции 1848— 1849 гг.
эмигри -ровал в Англию ; в 1859 г.
редактор лон-донской «Neue Zeit»; после амнистии 1861 г.
прусский чиновник ; брат Бруно Бауэра .
— 9, 55, 73, 87, 100, 105, 155, 301, 304, 309, 311, 314, 333, 339, 352—354, 361, 364, 365, 369, 507.
508, 530.
Бедо (Bedeau), Мари Альфонс (1804 — 1863) — французскийгенерал и политический деятель , уме-ренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; в период Второй республики вице -президент Учредительного и Зако -нодательного собраний , после государст -венного переворота 2 декабря 1851 г.
вы-слан из Франции .
— 72.
Бейль (Bayle), Пьер (1647—1706) — фран -цузский философ -скептик , критик рели -гиозного догматизма .
— 447.
Бейтс (Bates), Роберт Мейкин (род.
ок.
1791 г.
) — английский банкир , обанкро -тившийся в июне 1855 года; занимался крупными финансовыми махинациями , за что был приговорен английским судом к ссылке на каторгу .
— 58.
Бёк (Bockh), Август (1785—1867) — из-вестный немецкий филолог и историк , с 1811 г.
профессор берлинского универ -ситета , автор ряда работ по экономиче -ской истории античности .
— 286.
Беккер (Becker), Герман Генрих (1820— 1885) — немецкий юрист и публицист , с 1850 г.
член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), приговорен к пяти годам тюремного заключения ; впослед -ствии национал -либерал .
— 178, 532.
Белльгард (Bellegarde), Фридрих Генрих , граф (1756—1845) — австрийский фельдмаршал , участник войн против на-полеоновской Франции .
— 145.
Белфилд (Belfield), Джемс — один из дру-зей Маркса и Энгельса в Манчестере .
— 4, 199, 225.
Бельмонте (Belmontet), Луи (1799— 1879) — французский поэт и публицист ; ярый бонапартист ; писал высокопарные оды в честь Наполеона III.
— 39.
Бем (Bem), Юзеф (1795—1850) — поль -ский генерал , деятель национально -освободительного движения , участник восстания 1830— 1831 годов ; в 1848 г.
участвовал в революционной борьбе в Вене ; один из руководителей революционной армии в Венгрии ; затем служил в турецкой ар-мии.
— 138, 140, 141, 222.
Беннигсен (Bennigsen), Левин Август Тео-филь (Леонтий Леонтьевич ) (1745— 1826) — генерал на русской службе , выходец из Ганновера , участник убийства Павла I; принимал участие в войнах против наполеоновской Франции , в 1807 г.
главнокомандующий , в Отечественной войне 1812 г.
начальник главного штаба русских войск .
— 136, 143, 144, 222.
Беннок , Туэнтимен и Ригг — английская фирма по продаже шелка -сырца , имев -шая отделения в Лондоне и Манчестере ; в ноябре 1857 г.
обанкротилась на сумму в 257 тыс.
фунтов стерлингов .
— 169, 170, 190.
Бергер — см.
Бук, Герман .
Бересфорд (Beresford) , Уильям Карр , ви-конт (1768—1854) — английский генерал и политический деятель , тори , один из организаторов и руководителей ряда ко-лониальных экспедиций , в 1808— 1814 гг.
участвовал в войне на Пиренейском полуострове , главнокомандующий португальской армией (1809—1823); начальник английского артиллерийского управ -ления (1828—1830).
— 221, 230, 232, 234, 241, 244, 245.
Беркли (Berkeley), Джордж (1685— 1753) — английский реакционный философ , видный представитель субъективного идеализма , епископ , в политической эко-номии — критик меркантилизма ; считал труд главным источником богатства ; представитель номиналистической тео-рии денег .
— 468.
Бёрли — см.
Сесил , Уильям , барон Бёрли .
Берлихинген (Berlichingen), Гёц фон (1480—1562) — немецкий рыцарь , пы-тался использовать восстание крестьян в 1525 г.
в корыстных целях ; избранный предводителем Лучезарно -светлого от-ряда в ре-шающий момент предал крестьян ; образ Гёца фон Берлихингена использован в одноименной драме Гёте и драме Ласса -ля «Франц фон Зиккинген ».
— 483, 484.
Бермбах (Bermbach), Адольф (1821—1875) — юрист в Кёльне , демократ , депутат франкфуртского Национального собра -ния; свидетель защиты на кёльнском процессе коммунистов (1852), коррес -пондент Маркса ; впоследствии либерал .
— 379.
Бернадот (Bernadotte), Жан Батист Жюль (1763—1844) — французский маршал , участник войн Французской республики и наполеоновской Франции ; в 1810 г.
усыновлен шведским королем Карлом XIII, стал наследником престола и реген -том Швеции ; в 1813 г.
принимал участие в войне против Наполеона I, король Швеции и Норвегии под именем Карла XIV Иоанна (1818—1844).
— 73, 137, 139, 142—145, 148, 222, 234.
Бернар (Bernard), Мартен (1808— 1883) — французский революционер , мелкобур -жуазный демократ ; один из руководите -лей тайных революционных обществ в период Июльской монархии , активный деятель революции 1848—1849 гг.
, за участие в событиях 13 июня 1849 г.
был приговорен к ссылке , откуда в начале 50-х годов бежал в Англию ; после амнистии 1859 г.
вернулся на родину .
— 218.
Бернар (Bernard), Симон Франсуа (1817— 1862) — французский политический дея-тель, республиканец ; после поражения революции 1848 г.
эмигрировал в Анг-лию; в 1858 г.
был обвинен французским правительством как пособник в покуше -нии Орсини на Наполеона III, но оправ -дан английским Центральным уголов -ным судом .
— 235—237, 263, 453.
Бёрне (Borne), Карл Людвиг (1786— 1837) — немецкий публицист и критик , один из видных предста -вителей радикальной мелкобуржуазной оппозиции ; автор «Парижских писем », знакомивших немцев с революционными событиями во Франции ; к концу жизни сторонник христианского социализма .
— 29.
Бёрнштейн (Bornstein), Генрих (1805— 1892) — немецкий публицист , буржуазный демократ , редактор газеты «Vorwarts!» в Париже (1844), один из руководителей немецкого легиона (1848); в 50-х годах издатель газеты «Anzeiger des Westens» в США .
— 302.
Бертье (Berthier), Луи Александр (1753— 1815) — французский маршал , участник войн Французской республики и наполе -оновской Франции , начальник генераль -ного штаба армии Наполеона I.
— 136, 138, 222.
Берье (Berryer), Артур — уполномоченный французского правительства при акцио -нерной компании «Наполеоновские до-ки»; сын известного французского адво -ката П.
А.
Берье ; в марте 1857 г.
за уча-стие в мошеннических спекулятивных махинациях директоров этой компании приговорен судом к двум годам тюрем -ного заключения .
— 85.
Бессер (Besser), В.
— издатель в Берлине .
— 468.
Бессон (Besson), Александр — француз -ский эмигрант в Лондоне , по профессии рабочий -слесарь , член Генерального Со-вета I Интернационала (1866—1868), секретарь -корреспондент для Бельгии , один из руководителей Французской секции в Лондоне , примыкал к группе Феликса Пиа.
— 237.
Бесьер (Bessieres), Жан Батист (1768— 1813)— французский маршал , участник войн Французской республики и наполеоновской Франции .
— 139, 144, 222.
Бета (Beta), Генрих (псевдоним Бетциха ) — немецкий журналист , мелкобуржуаз -ный демократ , эмигрант в Лондоне , сто-ронник Кин-келя .
— 355, 364, 386, 402, 403, 411.
414, 416, 419, 420, 422—424, 516, 519—521,523.
Бибра (Bibra), Л.
— владелец немецкой гостиницы в Лондоне .
— 379.
Бираго (Birago), Карл (1792— 1845) — ав-стрийский военный инженер , разработал систему понтонных мостов , принятую в середине XIX в.
на вооружение армий ряда европейских государств .
— 137.
Бискамп (Biskamp), Элард — немецкий демократ , журналист , участник револю -ции 1848— 1849 гг.
в Германии , после поражения революции эмигрировал , вхо-дил в редакцию органа немецких эмиг -рантов в Лондоне «Volk», издававшегося при непосредственном участии Маркса .
— 352—354, 358—361, 363, 365, 367,372, 373, 376.
379, 384—386, 392, 393,395, 396, 400—402, 405, 407, 411, 421,498, 507—511.
Битсон (Beatson), Уильям Фергюсон — английский генерал ; в 1854 г.
командо -вал кавалерийским отрядом турецких войск на Дунае , затем в Крыму (до сен-тября 1855 г.
).
— 26, 27.
Бишофсхейм (Bischoffsheim), Луи (1800— 1873) — французский банкир , владелец акционерного банка , имевшего отделе -ние в Лондоне .
— 415.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист , историк ; в 1848 г.
член временного пра-вительства и председатель Люксембург -ской комиссии ; стоял на позициях со-глашательства с буржуазией ; в августе 1848 г.
эмигрировал в Англию , одни из руководителей мелкобуржуазной эмиг -рации в Лондоне .
— 52, 264, 267, 368, 382, 517.
Бланк — лондонская торговая фирма .
— 169.
Бланк (Blank), Карл Эмиль (1817— 1893) — немецкий купец , в 40— 50-х годах был близок к социалистическим взгля -дам; зять Фридриха Энгельса , муж его сестры Ма-рии.
— 53, 486, 488.
Бланки (Blanqui), Луи Огюст (1805—1881) — виднейший французский революцио -нер, представитель утопического комму -низма , активный участник революций 1830 и 1848 годов ; неоднократно приго -варивался к тюремному заключению .
— 52, 344.
Бленкер (Blenker), Людвиг (Луи) (1812— 1863) — бывший немецкий офицер , буржуазный демократ , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; затем эмигрировал в США , где принял участие в Гражданской войне на стороне северян .
— 496.
Блинд (Blind), Карл (1826—1907) — не-мецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; с 60-х годов национал -либерал , во время франко -прусской войны и позднее вы-ступал как ярый шовинист .
— 51, 62, 147, 270, 273, 299—303, 307— 309, 321,323, 345, 351, 354, 362, 363, 367, 371, 375,381, 396—401, 404, 405, 407, 408, 412—414, 416, 418, 420, 422, 427, 428, 497—499, 502, 509, 510, 512—514, 518, 519,532, 538.
Блинд (Blind), Фредерика — жена Карла Блинда .
— 302.
Блюм (Blum), Роберт (1807— 1848) — не-мецкий мелкобуржуазный демократ , по профессии журналист ; возглавлял левое крыло во франкфуртском Национальном собрании ; в октябре 1848 г.
принял уча-стие в защите Вены , расстрелян после взятия Вены контрреволюционными вой-сками .
— 133, 138, 222, 304, 496.
Блюхер (Blucher), Гебхард Леберехт (1742—1819) — прусский генерал -фельдмаршал , участник войн против на-полеоновской Франции .
— 137.
139, 141, 142, 144, 147—149, 166, 210, 222.
Богарне (Beauharnais), Евгений , принц (1781—1824) — французский генерал , пасынок Наполеона I, участник войн на-полеоновской Франции ; в 1805—1814 гг.
вице -король Италии .
— 144.
Боливар -и-Понте (Bolivar y Ponte), Симон (1783—1830) — выдающийся южноаме -риканский политический деятель , один из главных руководителей войны за не-зависимость испанских колоний в Юж-ной Америке , президент Колумбийской республики (1819— 1830).
— 222 228, 229.
Бонапарт — см.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ).
Бонапарт (Bonaparte), Евгений Луи Жан Жозеф (1856—1879) — сын Наполеона III, получивший при рождении титул «императорского принца ».
— 262.
Бонапарт (Bonaparte), Жером (1784— 1860) — младший брат Наполеона I, король Вестфалии (1807—1813), с 1850 г.
маршал .
— 250, 471.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон (1822—1891) — сын Жерома Бонапарта , двоюродный брат Наполеона III, принял имя Жерома после смерти своего старшего брата (1847); в период Второй республики депутат Уч-редительного и Законодательного собра -ний; в 1854 г.
командовал дивизией в Крыму , в Итальянской войне 1859 г.
ко-мандовал корпусом ; известен под клич -ками Плон -Плон и Красный принц .
— 412, 471, 498.
Боркхейм (Borkheim), Сигизмунд Людвиг (1825—1885) — немецкий публицист , демократ ; участник революции 1848— 1849 гг.
, после поражения революции эмигрировал из Германии ; с 1851 г.
ку-пец в Лондоне .
— 428.
Борман (Bormann) — асессор интендант -ства в Берлине ; в мае 1858 г.
участвовал в нападении Фабрице на Лассаля , за что был привлечен к военному суду .
— 272, 458.
Борн (Born), Давид — брат Стефана Борна .
— 364.
Борн (Born), Стефан (настоящее имя Си-мон Буттермильх ) (1824— 1898) — не-мецкий рабочий -наборщик , член Союза коммунистов , во время революции 1848—1849 гг.
в Германии выступил как один из ранних представителей рефор -мизма в германском рабочем движении ; после революции отошел от рабочего движения .
—364.
Борнштедт (Bornstedt), Адальберт (1808—1851) — немецкий публицист , мелкобуржуазный демократ ; был членом Союза коммунистов , исключен из Союза в марте 1848 года; в 1848 г.
один из орга-низаторов добровольческого легиона из немецких эмигрантов в Париже , приняв -шего участие в баденском восстании в апреле 1848 года; как стало известно впоследствии , был связан с полицией .
— 237.
Борхардт (Borchardt), Луи — немецкий врач , один из знакомых Энгельса в Ман-честере .
— 198, 272, 275, 287, 290, 370, 382—385, 407, 506.
Боске (Bosquet), Пьер Жозеф Франсуа (1810—1861) — французский генерал , с 1856 г.
маршал , буржуазный республи -канец , позднее бонапартист ; в 30—50-х годах участвовал в завоевании Алжира , во время Крымской войны командовал дивизией (1854), затем корпусом (1854— 1855).
— 139, 142, 146, 222, 253.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 85, 90, 93, 95, 96,105, 178, 233, 234, 291, 303, 304, 335.
Браун — см.
Лассаль , Фердинанд .
Браун (Brown), Джордж (1790— 1865) — английский генерал , участник войны на Пиренейскомполуострове (1808—1814) и Крымской войны , в 1854 г.
командовал дивизией .
— 139, 142, 149, 222.
Брауншвейгский , Карл -Вильгельм -Фердинанд , герцог (1735—1806) — глав-нокомандующий австро -прусской арми -ей, действовавшей против революцион -ной Франции в период французской буржуазной революции конца XVIII ве-ка.
— 527.
Бредт (Bredt), Шарлотта (1833— 1912) — жена брата Ф.
Энгельса , Эмиля Энгельса .
— 515.
Брей (Bray), Джон Фрэнсис (1809— 1895) — английский экономист , социалист -утопист , последователь Р.
Оуэна ; развил теорию «рабочих денег ».
— 257.
Брокгауз — немецкая издательская и кни-готорговая фирма в Лейпциге , получив -шая свое название в 1814 г.
по имени ее основателя Ф.
А.
Брокгауза ; слово «Брокгауз » часто применяется для обо-значения различных изданий немецкой энциклопедии , выпускавшихся этой фирмой .
— 15, 101—103, 113, 215, 230, 298.
Броннер (Bronner), Эдуард — немецкий врач , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
депутат баденского Учредитель -ного собрания , впоследствии эмигриро -вал в Англию .
— 303, 307, 309.
Брюн (Brune), Гийом Мари Анн (1763— 1815) — французский маршал , деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, правый якобинец -дантонист , позднее сторонник Бонапарта , участник войн Французской республики и наполеоновской Франции .
— 139, 222.
Брюнинг (Bruningk), баронесса (ум.
в 1853 г.
) — жена немецкого дворянина барона А.
Брюнинга , племянница рус-ской княгини Д.
X.
Ливен , хозяйки поли -тических салонов в Лондоне и Париже , в 1850 г.
содействовала побегу Г.
Кинкеля из тюрьмы ; с 1851 г.
жила в Лондоне , где поддерживала отношения с представите -лями немецкой мелкобуржуазной эмиг -рации .
— 305.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646— 1714) — французский экономист , предше -ственник физиократов , родоначальник классической буржуазной политической экономии во Франции .
— 468.
Будберг , Андрей Федорович , барон (1817—1881) — дипломат царской Рос-сии, с января 1848 г.
поверенный в делах во Франкфурте , затем посланник в Бер-лине (1852—1856 и 1858—1862), Вене (1856—1858) и Париже (1862— 1868).
— 361.
Бук (Buck), Герман — прусский чиновник и предприниматель , друг Рудольфа Шрамма .
— 157, 158, 164.
Бунзен (Bunsen), Христиан Карл Йозиас , барон (1791—1860) — прусский дипло -мат, публицист и теолог ; посол в Лондо -не (1842— 1854).
— 513.
Буоль -Шауэнштейн (Buol-Schauenstein), Карл Фердинанд , граф (1797—1865) — австрийский государственный деятель и дипломат , посланник в Петербурге (1848— 1850), затем в Лондоне (1851— 1852), премьер -министр и министр ино-странных дел (1852—1859).
— 313.
Бурьенн (Bourrienne), Луи Антуан Фовеле де (1769—1834) — французский дипло -мат и политический деятель , школьный товарищ Наполеона Бонапарта , его лич-ный секретарь (1797—1802), поверенный в делах в Гамбурге (1804—1813), пере -шел на сторону Бурбонов .
— 133, 138, 222.
Бустрапа — см.
Наполеон III.
Бухер (Bucher), Лотар (1817— 4892) — прусский чиновник , публицист ; в 1848 г.
депутат прусского Национального соб-рания , принадлежал к левому центру ; впоследствии национал -либерал , сторон -ник Бисмарка ; в 50-х годах разделял внешнеполитические взгляды Д.
Уркар -та.
— 3, 16, 51, 62, 345, 354, 363, 380.
Бьюкенен (Buchanan), Джемс (1791—1868) — американский государственный дея-тель, принад -лежал к демократической партии ; госу-дарственный секретарь (1845—1849), по-сланник в Лондоне (1853—1856), прези -дент США (1857—1861); проводил поли -тику в интересах рабовладельцев .
— 309.
Бюжо де ла Пиконри (Bugeaud de la Picon-nerie), Тома Робер (1784— 1849) — французский маршал (с 1843 г.
), орлеа -нист ; участник войн наполеоновской Франции , командовал войсками , пода -вившими республиканское восстание в Париже в 1834 г.
, один из организаторов завоевательных войн в Алжире и Марок -ко, автор ряда работ по военным вопро -сам.
— 139, 142, 145, 146, 222.
Бюлов (Bulow), Фридрих Вильгельм , граф Денневиц (1755— 1816) — прусский ге-нерал , участник войн против наполео -новской Франции .
— 2, 137, 148, 221, 230, 232, 234, 241, 244, 245, 250.
Бюргерс (Burgers), Генрих (1820— 1878) — немецкий радикальный публицист , сотрудник «Rheinische Zeitung» (1842— 1843); в 1848 г.
член кёльнской общины Союза коммунистов , один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; с 1850 г.
член Центрального комитета Союза коммуни -стов, на кёльнском процессе коммуни -стов (1852) приговорен к шести годам тюремного заключения ; в 60— 70-х го-дах прогрессист .
— 24,178, 286, 320, 322, 323, 360, 379—381, 427.
В Ваксмут (Wachsmuth), Эрнст Вильгельм Готлиб (1784—1866) — немецкий бур-жуазный историк , профессор в Лейпциге , автор ряда работ по античности и по ис-тории Европы .
— 222.
Валевский (Walewski), Александр Флориан Жозеф Колонна , граф (1810—1868) — французский дипломат и государствен -ный деятель , сын Наполеона I и польской графини Валевской ; участник польского восстания 1830— 1831 гг.
, по-сле поражения восстания эмигрировал во Францию ; министр иностранных дел (1855— 1860), государственный министр (1860—1863).
— 38.
Вальденер (Valdenaire), Виктор (ум.
в 1859 г.
) — прусский мелкобуржуазный демократ , в 1848 г.
депутат прусского Национального собрания , принадлежал к левому крылу .
— 69.
Веерт (Weerth), Вильгельмина (1785— 1868) — мать Георга Веерта .
— 82.
Веерт (Weerth), Георг (1822— 1856) — немецкий пролетарский поэт и публи -цист , член Союза коммунистов , в 1848— 1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; друг Маркса и Эн-гельса .
—55.
59, 81, 82, 445, 449.
466, 475.
Веерт (Weerth), Карл (1812— 1889) — не-мецкий естествоиспытатель , учитель гимназии в Детмольде , брат предыдуще -го.
— 81.
Везели (Wesely), Евгений (1799— 1828) — австрийский поэт и писатель , переводил народные песни южных славян на не-мецкий язык .
— 17.
*Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818—1866) — видный деятель немец -кого и американского рабочего движе -ния, член Союза коммунистов , участник революции 1848—1849 гг.
в Германия , во время Гражданской войны в США полковник армии северян ; положил на-чало пропаганде марксизма в Америке ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 288, 319, 355, 372, 465—467.
Вейдемейер (Weydemeyer), Луиза — жена Иосифа Вейдемейера .
— 466.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — видный деятель рабочего движе -ния Германии в период его зарождения , один из теоретиков утопического урав -нительного коммунизма ; по профессии портной .
— 354.
Венедей (Venedey), Якоб (1805— 1871) — немецкий радикальный публицист , в 1848 г.
депутат франкфуртского Нацио -нального собрания , принадлежал к лево -му крылу ; после революции 1848— 1849 гг.
либерал .
— 29, 247.
Вестфален (Westphalen), Генрих Георг фон (1768—1855) — дядя жены Маркса , Женни .
— 527, 539.
Вестфален (Westphalen), Каролина фон (ум.
в 1856 г.
) — мать жены Маркса , Женни .
— 48, 51, 528, 539.
Вестфален (Westphalen), Людвиг фон (1770—1842) — отец жены Маркса , Женни , тайный советник в Трире .
— 527, 539.
Вестфален (Westphalen), Фердинанд фон (1799—1876) — прусский реакционный государственный деятель , министр внут -ренних дел (1850—1858), сводный брат жены Маркса , Женни .
— 54, 470, 527, 528, 538, 539.
Вестфален (Westphalen), Христиан Генрих Филипп фон (1724— 1792) — секретарь и друг герцога Брауншвейгского , участ -ник Семилетней войны , автор работы по ее истории , дед жены Маркса , Женни .
— 527.
Вестфален (Westphalen), Эдгар фон (1819 — ок.
1890) — брат Женни Маркс ; в 1846 г.
входил в Брюссельский коммуни -стический корреспондентский комитет ; в 50—60-х годах жил в эмиграции в Аме-рике .
— 38, 51, 74, 539.
Вивиан (Vivian), Роберт Джон Хасси (1802—1887) — английский генерал , в 1855—1856 гг.
командовал турецкими войсками на Керченском полуострове .
— 26, 27.
Виктор -Эммануил II (1820—1878) — сар-динский король (1849—1861), итальян -ский король (1861— 1878).
— 197, 406, 471.
Виллих (Willich), Август (1810— 1878) — прусский офицер , вышедший в отставку по политическим убеждениям , член Союза коммунистов , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; один из лидеров сектантско -авантюристской фракции , отколовшейся от Союза ком-мунистов в 1850 году ; в 1853 г.
эмигри -ровал в США , участник Гражданской войны на стороне северян .
— 37, 295, 297, 311, 312, 357, 466, 468.
Вильгельм I (1797—1888) — принц Прус -ский , принц -регент (1858— 1861), прус -ский король (1861— 1888) и германский император (1871—1888).
— 249, 295, 297, 313, 373.
Вильгельм III Оранский (1650— 1702) — штатгальтер Нидерландов (1672—1702), английский король (1689—1702).
— 6.
Винцингероде , Фердинанд Федорович , ба-рон (1770—1818) — русский генерал , по происхождению немец , участник войн против наполеоновской Франции .
— 148.
Висс (Wis), Э.
— немецкий врач и журна -лист , младогегельянец , мелкобуржуаз -ный демократ , с начала 50-х годов XIX в.
эмигрант в США ; сторонник Кинкеля .
— 308.
Войгт (Voigt), Микулаш (Адаукт ) (1733— 1787) — чешский историк и просвети -тель; собиратель древних литературных памятников по чешской истории и фило -логии .
— 13.
Вольф (Wolff), Вильгельм (1809— 1864) — немецкий пролетарский революционер , по профессии учитель , сын силезского крепостного крестьянина ; в 1846— 1847 гг.
член Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета , с марта 1848 г.
член Центрального комитета Союза коммунистов , в 1848—1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 22, 24, 31, 38.
40, 41, 48, 56, 59, 69, 71, 73,80, 89, 90, 100, 102, 105—107, 109, 112,113, 119, 120, 131—133, 167, 182, 185,190, 192—194, 198, 202,205, 206, 208, 213, 214, 216, 225, 227, 234, 237, 241, 245, 250, 267, 270—272, 274,275, 286, 287, 289—291, 293, 296, 298—301, 306, 307, 309—311, 323, 348, 354—356, 358, 364, 365, 370, 376, 377, 381—383, 385, 388, 391—393, 398, 401, 404,406, 418, 419, 423, 426, 431, 443, 445, 453,455, 458, 466, 506, 512, 531.
Вольф (Wolf), Фердинанд (Красный Вольф ) (1812—1895) — немецкий пуб-лицист , в 1846—1847 гг.
член Брюссель -ского коммунистического корреспон -дентского комитета , член Союза комму -нистов , в 1848— 1849 гг.
один из редак -торов «Neue Rheinische Zeitung»; после революции 1848—1849 гг.
эмигрировал из Германии ; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Мар-кса; впоследствии отошел от политиче -ской деятельности .
— 70.
Воль -Штраус (Wohl-Straus), Жанетта (1783—1861) — подруга Людвига Бёрне .
— 29.
Воронцов , Михаил Семенович , князь (1782—1856) — русский государствен -ный деятель , генерал , участник войн против наполеоновской Франции ; в 1844—1854 гг.
главнокомандующий вой-сками на Кавказе и наместник Кавказа .
— 99.
Вук Стефанович — см.
Караджич , Вук Стефанович .
Вурм (Wurm), Христиан Фридрих (1803— 1859) — немецкий историк и публицист , профессор в Гамбурге .
— 347.
Г Гагерн (Gagern), Генрих , барон (1799— 1880) — немецкий буржуазный политиче -ский деятель , умеренный либерал ; депу -тат и председатель франкфуртского На-ционального собрания , принадлежал к правому центру , имперский министр -президент (декабрь 1848 —март 1849).
— 375.
Гакстгаузен (Haxthausen), Август (1792— 1866) — прусский чиновник и писатель , автор работы , посвященной описанию остатков общин -ного строя в земельных отношениях Рос-сии, по политическим взглядам реакцио -нер-крепостник .
— 295.
Гамильтон (Hamilton), лорд Клод (1813— 1884) — английский аристократ , консер -ватор , член парламента .
— 19.
Ганка (Hanka), Вацлав (1791— 1861) — чешский филолог и историк ; в своих произведениях выступал против герма -низации чехов , проводившейся Габсбур -гами ; по политическим взглядам реак -ционер , апологет царского самодержа -вия; при публикации исторических до-кументов допускал грубую фальсифика -цию.
— 12, 16, 23.
Ганнибал (ок.
247—183 до н.
э.
) — вы-дающийся карфагенский полководец .
— 251.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; в 1848 г.
во главе корпуса добровольцев самоотверженно сражался на стороне пьемонтской армии в войне против Ав-стрии ; главный организатор обороны Римской республики в апреле — июле 1849 года; в 50—60-х годах возглавлял борьбу итальянского народа за нацио -нальное освобождение и объединение страны , в Итальянской войне 1859 г.
ко-мандовал альпийскими стрелками .
— 360, 362, 405, 406, 418.
Гарнетт (Garnett), Иеремия (1793— 1870) — английский журналист , один из осно -вателей газеты «Manchester Guardian», с 1844 по 1861 г.
ее редактор .
— 93.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный деятель английского ра-бочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; редактор газеты «North-ern Star», еженедельника «Red Republi-can» и других чартистских периодиче -ских изданий ; был связан с Марксом и Энгельсом .
—155, 156, 158, 164, 211, 214, 216, 226— 228, 252, 444, 453, 454.
Гарте (Garthe) — кассир в редакции газе-ты «Volk».
— 367, 384, 385, 394.
Гаттерер (Gatterer), Иоганн Христоф (1727—1799) — немецкий историк , с 1759 г.
профессор в Гёттингене , автор работ по всеобщей истории .
— 14.
Гауф (Hauff), Вильгельм (1802— 1827) — немецкий писатель , примыкал к так на-зываемой «швабской романтической школе »; популярен как детский сказоч -ник.
— 460, 461.
Гацфельдт (Hatzfeldt), Софья , графиня (1805—1881) — друг и сторонница Лас-саля.
— 20, 21, 25, 193, 220, 223, 380.
Гацфельдт -Вильденбург (Hatzfeldt-Wildenburg), Эдмунд , граф (род.
в 1798 г.
) — муж Софьи Гацфельдт .
— 20, 25.
Гебхарди (Gebhardi), Людвиг Альбрехт (1735—1802) — немецкий историк , автор работы по истории вендско -славянских племен .
— 14.
Гёгг (Goegg), Амандус (1820— 1897) — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
член баденского вре-менного правительства ; после поражения революции эмигрировал из Германии ; в 70-х годах примкнул к германской соци -ал-демократии .
— 404.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель немецкой классической философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику ; идеолог немецкой буржуазии .
— 112, 167, 185, 212, 222—224, 275, 276,447, 457.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 29, 41, 55— 57, 475, 520.
Гейне (Heine), Матильда (1815— 1883) — жена Г.
Гейне .
— 55, 56.
Гейнцен (Heinzen), Карл (1809— 1880) — немецкий публицист радикального направления , мелкобуржу -азный демократ , выступал против Мар-кса и Энгельса ; участвовал в баденско -пфальцском восстании 1849 г.
, затем эмигрировал в Швейцарию , а потом в Англию ; осенью 1850 г.
окончательно переселился в США .
— 166, 209, 220, 221, 302, 357, 532.
Геккер (Hecker), Фридрих Карл (1811— 1881) — баденский республиканец , мелко -буржуазный демократ , один из руково -дителей баденского восстания в апреле 1848 г.
, после поражения восстания эмигрировал в Швейцарию , затем в США ; участник Гражданской войны на стороне северян .
— 147, 307, 496.
Георг I (1660—1727) — английский король (1714—1727).
— 6.
Гераклит (ок.
540 — ок.
480 до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий философ , один из основоположников диалектики , стихийный материалист .
— 193, 222, 223, 225, 326—328, 361, 447, 457, 534.
Герберт (Herbert), Сидни (1810— 1861) — английский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , затем пилит ; секретарь адмиралтейства (1841— 1845), секретарь по военным делам (1845—1846 и 1852—1855) и военный министр (1859—1860).
— 99.
Гервег (Herwegh), Георг (1817— 1875) — известный немецкий поэт , мелкобуржу -азный демократ ; после февральской ре-волюции 1848 г.
один из руководителей Немецкого демократического общества в Париже ; в 1848 г.
один из организаторов добровольческого легиона из немецких эмигрантов в Париже , принявшего уча-стие в баденском восстании в апреле 1848 года.
— 377—379.
Гердер (Herder), Иоганн Готфрид (1744— 1803) — немецкий философ , писатель и теоретик литературы , представитель буржуазного Просвещения XVIII века; один из основоположников про-грессивного литературного течения «Бу-ря и натиск ».
—13.
Геркен (Gercken), Филипп Вильгельм (1722—1791) — немецкий историк , автор работы по истории древних славян .
— 14.
Герман (Herrmann), Эрнст Адольф (1812— 1884) — немецкий историк , автор ряда работ по истории России .
— 1.
Герстенберг (Gerstenberg), Исидор — бан-кир в Лондоне , один из политических приверженцев Г.
Кинкеля .
— 308, 334, 479.
Герц (Goertz), Георг Генрих , барон (1668— 1719) — шведский государственный дея-тель, с 1715 г.
министр финансов и ми-нистр государственных дел, проводил авантюристическую политику .
— 8.
Герцен , Александр Иванович (1812—1870) — великий русский революционный де-мократ , философ -материалист , публи -цист и писатель ; с 1852 г.
жил в Англии , где организовал «Вольную русскую ти-пографию » и издавал периодический сборник «Полярная звезда » и газету «Ко-локол ».
— 43, 267, 297, 345.
Гесс (Hes), Мозес (1812—1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма »; по-сле раскола Союза коммунистов примы -кал к сектантско -авантюристской фрак -ции Виллиха — Шаппера ; в 60-х годах — лассальянец .
—56, 60, 81, 86, 87, 111.
Гесс (Hes), Сибилла , урожденная Пеш (1820—1903) — жена Мозеса Гесса .
— 56, 60.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 209, 311, 483, 520.
Гётце (Goetze) — один из участников шиллеровских торжеств в Манчестере в ноябре 1859 года.
— 506.
Гётце , Петер Отто (Петр Петрович ) (1793—1880) — русский чиновник и пи-сатель , по происхождению прибалтийский немец ; переводил серб -ские и русские народные песни на не-мецкий язык .
— 17, 23.
Гёц (Gotz), Теодор — немецкий демократ , эмигрант в Англии , один из друзей Мар-кса.
— 69.
Гибсон (Gibson), Томас Милнер (1806— 1884) — английский политический деятель , один из лидеров фритредеров , затем либерал , министр торговли (1859— 1865 и 1865—1866).
— 95—97, 233, 234, 335.
Гилпин (Gilpin), Чарлз — директор -распорядитель лондонского филиала Швейцарского банка , кредитор газеты «People's Paper»; член парламента .
— 291.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
один из лидеров либеральной партии ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1852— 1855 и 1859—1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880—1885, 1886, 1892—1894).
—288.
Гнейзенау (Gneisenau), Август Вильгельм Антон (1760—1831) — прусский генерал и военно -политический деятель , с 1825 г.
генерал -фельдмаршал ; играл видную роль в освободительной борьбе немецко -го народа против наполеоновского гос-подства ; после разгрома прусской армии Наполеоном в 1806 г.
принимал участие в разработке основ военной реформы , в 1813—1814 и 1815 гг.
начальник штаба поиск Блюхера .
— 147, 148.
Гогенцоллерн — см.
Фридрих -Вильгельм IV.
Гогенцоллерны — династия бранденбург -ских курфюрстов (1415— 1701), прус -ских королей (1701— 1918) и германских императоров (1871—1918).
— 68, 366, 481.
Годфри (Godfray), Франсуа — первый ад-вокат , крупный земельный собственник и банкир на острове Джерси .
— 164, 227, 453.
Головин , Иван Гаврилович (1816— 1886) — русский либеральный по-мещик , эмигрант в Англии , публицист , в 40—50-х годах был близок к Герцену и Бакунину .
— 56, 60.
Гомер — полулегендарный древнегрече -ский поэт , автор «Илиады » и «Одиссеи ».
— 288.
Гопкинсон (Hopkinson).
— 515.
Готшед (Gottsched), Иоганн Христоф (1700—1766) — немецкий писатель и критик , представитель раннего Просве -щения XVIII в.
в Германии .
— 467.
Грант (Grant), Джемс (1802— 1879) — английский радикальный журналист и писатель , редактор «Morning Advertiser» (1850—1871).
— 93, 413.
Грей (Gray), Джон (1798—1850) — анг-лийский экономист , социалист -утопист , последователь Р.
Оуэна ; один из авторов теории «рабочих денег ».
— 257, 408.
Гримм (Grimm), Якоб (1785— 1863) — знаменитый немецкий филолог .
— 23, 100, 406, 407.
Грисхейм (Griesheim), Адольф (1820— 1894) — немецкий фабрикант , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс », муж сестры Фридриха Энгельса , Элизы .
— 515.
Грисхейм (Griesheim), Карл Густав (1798— 1854) — прусский генерал и военный пи-сатель .
— 139, 226.
Грисхейм (Griesheim), Элиза , урожденная Энгельс (1834—1912) — сестра Фридри -ха Энгельса , жена Адольфа Грисхейма .
— 515.
Грубер (Gruber), Иоганн Готфрид (1774— 1851) — немецкий ученый , историк лите -ратуры .
— 123, 155, 211.
Грюн (Grun), Карл (1817—1887) — немец -кий публицист , в середине 40-х годов один из главных представителей «истин -ного социализма »; в период революции 1848— 1849 гг.
выступал как мелкобур -жуазный демократ , депутат прусского Национального собрания .
— 52.
Гумбольдт (Humboldt), Александр (1769— 1859) — крупный немецкий ученый , ес-тествоиспытатель и путешественник .
— 2, 274, 286.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манчестере , один из друзей Маркса и Энгельса .
— 270, 273, 275, 285, 293, 323, 354, 356, 377, 382.
Гуровский (Gurowski), Адам , граф (1805— 1866) — польский публицист ; с 1849 г.
эмигрант в США ; в 50-х годах сотрудни -чал в газете «New-York Daily Tribune».
— 64, 82, 83, 102.
Гус (Hus), Ян (ок.
1369—1415) — вождь Реформации в Чехии , профессор Праж -ского университета , вдохновитель чеш-ского национально -освободительного движения ; обвинен в ереси и сожжен на костре ; национальный герой чешского парода .
— 24.
Гуттен , (Hutten), Ульрих фон (1488— 1523) — немецкий поэт -гуманист , сторонник Реформации , один из идеологов немецкого рыцарства , участник рыцарского восстания 1522— 1523 годов ; образ Ульриха фон Гуттена использован в драме Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
— 483—485, 493, 495.
Гюго (Hugo), Виктор (1802—1885) — ве-ликий французский писатель , в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний ,после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
находился в эмиграции на остро -ве Джерси ; в конце 1855 г.
выслан анг-лийскими властями .
— 229.
Д Даву (Davout), Луи Никола (1770— 1823) — французский маршал , один из бли-жайших соратников Наполеона I, участ -ник войн наполеоновской Франции .
— 136, 143.
Дагоберт I — франкский король (629— 639).
— 17.
*Дана (Dana), Чарлз Андерсон (1819— 1897) — американский прогрессивный журналист , один из редакторов газеты «New-York Daily Tribune» и «Новой амери -канской энциклопедии ».
— 55 64 75, 79, 83, 93, 98, 100—106, 112 113, 116—120,133, 134, 138, 139, 142, 145, 158, 163—165, 191, 204, 205, 207, 213—217, 220—222, 225, 226, 228, 230, 232, 244, 306, 308324, 325, 335, 336, 360, 361, 384, 387, 390,399, 530.
Даниельс (Daniels), Амалия (1820— 1895) — жена Роланда Даниельса .
— 286, 320, 322, 379.
Даниельс (Daniels), Роланд (1819— 1855) — немецкий врач , член Союза коммуни -стов, один из его руководителей ; один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), оправдан судом присяжных ; друг Маркса и Энгельса .
— 286, 305, 450.
Данкомб (Duncombe), Томас Слингсби (1796—1861) — английский политиче -ский деятель , буржуазный радикал , в 40-х годах участвовал в чартистском движе -нии, член парламента .
— 297.
Даннил и Палмер — книготорговая фирма в Манчестере .
— 356.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
— 424.
Даримон (Darimon), Луи Альфред (1819— 1902) — французский политический дея-тель, публицист и историк ; разделял и пропагандировал взгляды Прудона .
— 72.
Д'Аспре (D'Aspre), Константин , барон (1761—1809) — австрийский генерал , участник войн против Французской рес-публики и наполеоновской Франции .
— 145.
Даубиггин (Dowbiggin) — английский офицер , участник Крымской войны , пле-мянник лорда Панмюра .
— 18.
Де Ветте (De Wette), Вильгельм Мартин Леберехт (1780—1849) — немецкий тео-лог, рационалист ; автор ряда работ по так называемой библейской археологии .
— 222.
Дейвидсон , Кол и К° — английская банков -ская фирма .
— 58.
Делиус (Delius) — один из знакомых Эн-гельса в Брадфорде .
— 486.
Демокрит (ок.
460 — ок.
370 до н.
э.
) — великий древнегреческий философ -материалист , один из основателей атоми -стической теории .
— 447, 457.
Демут (Demuth), Елена (1823— 1890) — домашняя работница и верный друг се-мьи Маркса .
— 288, 439.
Депре (Desprez), Ипполит — фрацузский историк и публицист середины XIX века.
— 15, 17.
Дерби (Derby), Эдуард Джордж Джефри Смит Стэнли , граф (1799—1869) — анг-лийский государственный деятель , лидер тори , впоследствии один из лидеров кон-сервативной партии ; премьер -министр (1852, 1858—1859 и 1866— 1868).
— 237, 238, 342—344.
Дестриль (Destrilhes), M.
— автор книги «Разоблачения о Турции » (1855).
— 28, 34.
Детурнель — французская винодельческая фирма .
— 125.
Джемс (James), Уильям (ум.
в 1827 г.
) — английский военный писатель , автор многотомного труда по истории англий -ского военно -морского флота периода войн против французской республики и наполеоновской Франции .
— 66.
Джемс (James), Эдвин Джон (1812— 1882) — английский адвокат ; в апреле 1858 г.
выступал в защиту Симона Бернара на судебном процессе по его делу .
— 263.
Джонс (Jones), Джейн , урожденная Атер -ли (ум.
в 1857 г.
) — жена Эрнеста Джон -са.
— 122.
Джонс (Jones), Джон Феликс (ум.
в 1878 г.
) — английский морской офицер и военный топограф , в 1855—1858 гг.
вы-полнял функции политического агента в Буши -ре.
— 92, 94.
Джонс (Jones), Эрнест Чарлз (1819—1869) — выдающийся деятель английского ра-бочего движения , пролетарский поэт и публицист , один из вождей рево -люционного чартизма , один из редакто -ров «Northern Star», редактор «Notes to the People» и «People's Paper»; друг Мар-кса и Энгельса ; в 1858 г.
пошел на со-глашение с буржуазными радикалами , что послужило причиной временного разрыва с ним Маркса и Энгельса .
— 29, 31, 34, 38, 41, 49, 53, 95, 122, 172, 178, 179, 194, 213, 227, 291, 293, 294, 297, 466, 530.
Джонсон (Johnson), Самюэл (1709— 1784) — английский писатель и лингвист ; со-ставитель первого толкового словаря английского языка (1755).
— 42.
Джоуль (Joule), Джемс Прескотт (1818— 1889) — английский физик , в 1843— 1850 гг.
экспериментально доказал , что теплота может быть создана за счет механической работы , определил механический эквивалент тепла ,дав тем самым одно из обоснований закона сохранения энергии .
— 276.
Дибич , Иван Иванович , граф (3785—1831) — русский генерал -фельдмаршал , глав-нокомандующий в русско -турецкой вой-не 1828—1829 годов ; главнокомандую -щий армией , подавлявшей польское вос-стание 1830—1831 годов .
— 141.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , граф Би-консфилд (1804—1881) — английский государственный деятель и писатель , один из лидеров тори , во второй полови -не XIX в.
лидер консервативной партии ; премьер -министр (1868 и 1874— 1880).
— 88, 344, 517.
Дингельштедт (Dingelstedt), Франц , барон (1814—1881) — немецкий поэт и писа -тель, вначале представитель мелкобур -жуазной оппозиционной политической поэзии , с середины 40-х годов придвор -ный драматург ; монархист .
— 319.
Добнер (Dobner), Иов Феликс (отец Гела -зий) (1719—1790) — чешский историк , монах , автор ряда работ по истории Че-хии.
— 14.
Добровский (Dobrowski), Йозеф (1753— 1829) — выдающийся чешский ученый и общественный деятель ; основатель науч -ной филологии славянских языков ; его труды сыграли крупную роль в развитии национального движения в Чехии первой половины XIX века.
— 12, 13.
Доллешалль (Dolleschall), Лоренц (род.
в 1790 г.
) — полицейский чиновника Кёльне (1819—1847); цензор «Rheinische Zeitung».
—5, 17.
Дольх (Dolch), Оскар — один из участни -ков шиллеровских торжеств в Манчесте -ре в ноябре 1859 года.
— 410, 506.
Дрейпер , Пьетрони и Кo — торговая фир-ма в Лондоне , поддерживавшая торговые связи с Италией и Россией ; в ноябре 1857 г.
обанкротилась на сумму в 300 тыс.
фунтов стерлингов .
— 170, 187.
Дронке (Dronke), Эрнст (Малыш ) (1822— 1891) — немецкий публицист , вначале «истинный социалист », затем член Сою -за коммунистов и один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; после рево -люции 1848—1849 гг.
эмигрировал в Англию ; во время раскола Союза комму -нистов в 1850 г.
сторонник Маркса и Эн-гельса ; впоследствии отошел от полити -ческой деятельности и занялся торгов -лей.
— 66, 84, 85, 93, 122, 169, 177, 215, 319, 370, 371, 374—377, 386, 466, 531.
Друккер (Drucker), Луи — немецкий жур-налист , мелкобуржуазный демократ , из-датель юмористического еженедельника в Лондоне «How do you do?».
— 414, 516, 520.
Друэн де Люис (Drouyn de Lhuys), Эдуард (1805—1881) — французский дипломат и политический деятель , в 40-х годах уме-ренный монархист -орлеанист , после 1851 г.
бонапартист ; министр иностран -ных дел (1848—1849, 1851, 1852—1855, 1862—1866).
— 4.
Дуглас (Douglas), Говард (1776— 1861) — английский генерал и военный писатель , автор работоб артиллерии , фортификации и военных мостах .
— 137.
Дулон (Dulon), Рудольф (1807— 1870) — немецкий пастор , сторонник оппозици -онного официальной церкви движения «Друзей света »; с 1849 по 1851 г.
глав-ный редактор газеты «Bremer Tages-Chronik»; в 1853 г.
эмигрировал в США .
— 508.
Дункер (Dunker) — полицейский советник в Берлине .
— 416, 425, 426, 539.
Дункер (Duncker), Франц (1822— 1888) — немецкий буржуазный политический деятель и издатель .
— 251, 254, 285, 298, 309.
312, 318, 319, 325, 328, 330, 332, 335,337, 339, 341, 355, 356, 358, 359, 364.
365,375, 376, 382, 383, 387, 396, 399, 421, 457,462, 468, 470, 474—476, 478, 479, 482,497, 503, 507.
Дьюлаи (Gyulay), Ференц , граф (1798— 1868) — австрийский генерал , по происхождению венгр , участник подавления революции 1848—1849 гг.
в Италии , военный министр (1849—1850); в начале Итальянской войны 1859 г.
командовал австрийской армией , потерпел поражение при Мадженте .
— 344, 345.
Дювивье (Duvivier), Франсиад Флёрюс (1794—1848) — французский генерал /в 30—40-х годах принимал участие в за-воевании Алжира , участвовал в подавле -нии июньского восстания 1848 года.
— 146.
Дюпре де Сен-Мор (Dupre de Saint-Maure), Жан Пьер Эмиль (1772— 1854) — фран -цузский писатель и чиновник , совершил ряд поездок в Россию .
— 13.
Е Екатерина Ивановна (1691—1723) — племянница Петра I, с 1716 г.
жена мек-ленбургского герцога Карла -Леопольда .
— 9.
Екатерина I Алексеевна (1684— 1727) — вторая жена Петра I (с 1712 г.
), русская императрица (1725—1727).
— 9.
Екатерина II (1729—1796) — русская им-ператрица (1762—1796).
— 1, 8.
Ж Жермини (Germiny), Шарль Габриель Ле Бег, граф де (1799— 1871) — француз -ский государственный деятель , бонапар -тист, главный директор Французского банка (1857—1863).
— 127.
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист и политический деятель , в 30—60-х годах (с перерывами ) был редактором га-зеты «Presse», в политике отличался крайней беспринципностью ; перед рево -люцией 1848 г.
находился в оппозиции к правительству Гизо , в период революции — буржуазный республиканец , депутат Законодательного собрания (1850— 1851); позднее бонапартист .
— 72, 471.
Жомини (Jomini), Анри (1779— 1869) — генерал на французской , затем на рус-ской службе , по происхождению швей -царец ; буржуазный военный теоретик , автор ряда работ по стратегии и военной истории .
— 143, 145, 245, 250.
Жоффруа Сент -Илер (Geoffroy Saint-Hilaire), Этьенн (1772—1844) — крупный французский зоолог , эволюционист , один из предшественников Ч.
Дарвина .
— 209.
З Заальфельд (Saalfeld).
— 192.
Замельсон (Samelson), Адольф (1817— 1888) — немецкий глазной хирург , придерживался либеральных взглядов , с 1857 г.
эмигрант в Манчестере , где вступил в члены манчестерского литературного клуба ; в ноябре 1859 г.
принимал активное участие в шиллеровских торжествах .
— 410, 506.
Зейлер (Seiler), Себастьян — немецкий публицист , в 1846 г.
член Брюссельского коммунистическо -го корреспондентского комитета , член Союза коммунистов , участник револю -ции 1848—1849 гг.
в Германии , затем эмигрант в Лондоне и США .
— 10, 11, 19, 20, 24, 30, 33, 38, 41, 271, 307.
Зельмниц (Selmnitz), Гуго фон — прусский офицер в отставке , знакомый Ф.
Фрейли -грата .
— 84.
Зибель (Siebel) — купец в Бармене , отец Карла Зибеля .
— 487, 488.
Зибель (Siebel), г-жа — мать Карла Зибеля .
— 488.
Зибель (Siebel), Карл (1836—1868) — не-мецкий поэт ; содействовал распростра -нению работ Маркса и Энгельса и пропа -ганде первого тома «Капитала »; родст -венник Энгельса .
— 316, 383, 384, 386, 394, 401, 406, 410, 411, 427, 487, 488, 491,523.
Зивекинг , Э.
и Кo — торговая фирма в Лон-доне , поддерживавшая торговые связи с Швецией ; в ноябре 1857 г.
обанкротилась на сумму в 400 тыс.
фунтов стерлингов .
— 187.
Зиккинген (Sickingen), Франц фон (1481— 1523) — немецкий рыцарь , примкнувший к Реформации ; предводитель рыцарского восстания в 1522—1523 годах ; образ Франца фон Зиккингена использован в одноименной драме Лассаля .
— 483— 485, 492—495.
Зузе и Зибет — немецкая торговая фирма в Лондоне .
— 180, 330.
И Имандт (Imandt), Петер — немецкий учи-тель, демократ , участник революции 1848—1849 гг.
, после поражения которой эмигрировал в Швейцарию , затем в Лон-дон; член Союза коммунистов , сторон -ник Маркса и Энгельса .
— 10, 15, 40, 47, 69, 122, 124, 127, 346, 357, 411, 466, 536.
Инглис (Inglis), Джон Эр дли Уилмот (1814—1862) — английский генерал , участвовал в подавлении национально -освободительного восстания 1857— 1859 гг.
в Индии .
— 210.
Иоганн (1782—1859) — австрийский эрц-герцог , фельдмаршал , участник войн против наполеоновской Франции , с июня 1848 по декабрь 1849 г.
имперский пра-витель Германии .
— 512.
Й Йордан (Jordan), Иоганн Христоф (ум.
в 1740 г.
) — немецкий историк , автор тру-да о происхождении славян .
— 14.
Йорк (Yorck), Ганс Давид Людвиг , граф Вартенбург (1759—1830) — прусский генерал , с 1821 г.
генерал -фельдмаршал , участник войн против наполеоновской Франции .
— 148.
Йоркский (York), Фредерик Август , герцог (1763—1827) — второй сын английского короля Георга III, с 1795 г.
фельдмаршал ; главнокомандующий английской армией (1798—1809, 1811—1827); войска под его командованием неоднократно терпе -ли поражения в войнах с Францией кон-ца XVIII века.
— 38.
Йосс (Joss), Фриц (ум.
ок.
1517 г.
) — вы-дающийся организатор крестьянских тайных союзов и заговоров в Южной Германии в начале XVI века; образ Йосса Фрица использован в драме Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
— 494.
К Кавеньяк (Cavaignac), Луи Эжен (1802— 1857) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участ -вовал в завоевании Алжира , в мае — ию-не 1848 г.
военный министр , с исключи -тельной жестокостью подавил июньское восстание парижских рабочих , глава ис-полнительной власти (июнь — декабрь 1848); в период Второй республики и по-сле государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
находился в оппозиции к правительству Наполеона III.
— 146, 166, 264.
Кавур (Cavour), Камилло Бензо , граф (1810—1861) — итальянский государст -венный деятель , идеолог и лидер либе -рально -монархической буржуазии и обуржуазившегося дворянства ; глава сардинского правительства (1852— 1859 и 1860—1861), проводил политику объе -динения Италии «сверху », под главенст -вом Савойской династии , ориентируясь на поддержку Наполеона III; в 18б1 г.
возглавил первое общеитальянское пра-вительство .
— 264.
Камм (Kamm), Фридрих (ум.
в 1867 г.
) — немецкий ремесленник , мелкобуржуаз -ный демократ , участник баденско -пфальцского восстания в 1849 г.
, после поражения революции эмигрировал в Швейцарию ; член женевского Общества немецких рабочих ; в 1852 г.
эмигрировал в Америку .
— 250, 372.
Кампе (Campe), Иоганн Юлиус Вильгельм (1792—1867) — немецкий книготорговец и издатель , глава крупной издательской фирмы в Гамбурге ; издавал произведе -ния прогрессивных немецких писателей .
— 81.
Каннинг (Canning), Чарлз Джон , с 1859 г.
граф (1812—1862) — английский госу-дарственный деятель , тори , затем пилит , глава почтового ведомства (1853—1855), генерал -губернатор Индии (1856— 1862), организатор подавления нацио -нально -освободительного восстания 1857—1859 гг.
в Индии .
— 111, 292.
Канробер (Canrobert), Франсуа Сертен (1809—1895) — французский генерал , с 1856 г.
маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; один из активных участников государст -венного переворота 2 декабря 1851 года; главнокомандующий армией (сентябрь 1854 — май 1855), затем командующий корпусом в Крыму .
— 253, 472.
Каппер (Kapper), Зигфрид (1821— 1879) — чешский писатель и поэт , переводчик песен и легенд славянских народов на немецкий язык .
— 17, 23.
Караджич (Karadzic), Вук Стефанович (1787—1864) — знаменитый сербский языковед и фольклорист , основополож -ник современного сербского литератур -ного языка ; составитель первой грамма -тики и словаря сербского языка ; автор ряда работ по сербской этнографии и ис-тории .
— 17, 23.
Карл -Леопольд (1679—1747) — меклен -бургский герцог (1713— 1728).
— 9.
Карл -Людвиг -Иоганн , эрцгерцог (1771— 1847) — австрийский фельдмаршал , глав-нокомандующий в войнах с Францией (1796, 1799, 1805 и 1809), военный ми-нистр (1805—1809).
— 136.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнен во время англий -ской буржуазной революции XVII века.
— 150.
Карл II (1630—1685) — английский король (1660—1685).
— 468.
Карл V (1500—1558) — император так на-зываемой Священной Римской империи (1519—1556) и испанский король (1516—1556) под именем Карла I; образ Карла V использован в драме Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
— 484, 485, 493.
Карл XII (1682—1718) — шведский король (1697—1718).
— 6, 8, 73.
Карно (Carnot), Лазар Никола (1753— 1823) — французский математик и физик , политический и военный деятель , буржуазный республиканец ; в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к якобинцам , один из организаторов обороны Франции против коалиции европейских государств .
— 18, 27, 101.
Карр , Джослинг и Кo — торговая фирма в Лондоне , поддерживавшая торговые свя-зи со странами Северной Европы и сре-диземноморского бассейна ; в ноябре 1857 г.
обанкротилась на сумму в 300 тыс.
фунтов стерлингов .
— 187.
Карстенс — см.
Лесснер , Фридрих .
Каслри (Castlereagh), Роберт Стюарт , ви-конт (1769—1822) — английский госу-дарственный деятель , тори , министр во-енных дел и колоний (1805—1806, 1807—1809), министр иностранных дел (1812—1822).
— 468.
Кастеллан (Castellane), Эспри Виктор Элизабет Бонифас , граф (1788—1862) — французский маршал , бонапартист , один из активных участников государственно -го переворота 2 декабря 1851 года.
— 219.
Кастелло — португальский банкир .
— 334.
Катилина (Луций Сергий Катилина ) (ок.
108—62 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель , патриций , организатор за-говора против аристократической рес-публики .
— 3.
Каткарт (Cathcart), Джордж (1794—1854) — английский генерал и военный писа -тель, принимал участие в кампании про-тив Наполеона I (1813—1814) и в битве при Ватерлоо (1815), в 1854 г.
командо -вал дивизией в Крыму .
— 250.
Каули (Cowley), Генри Ричард Чарлз Уэлс -ли, граф (1804— 1884) — английский дипломат , посол в Париже (1852—1867).
— 342.
Кевене (Cavanagh) — знакомый Маркса в Лондоне .
— 536.
Кёнигсвартер (Koenigswarter), Максимильен (1815—1878) — француз -ский банкир , депутат Законодательного корпуса (1852— 1863).
— 72.
Кенингем (Coningham), Уильям (род.
в 1815 г.
) — английский либеральный пар-ламентский деятель , автор антипальмер -стоновского памфлета «Предательство Англии »; в феврале 1858 г.
был избран делегатом на чартистскую конференцию .
— 91, 178.
Керб — владелец таверны в Лондоне .
— 16.
Кёстер (Koster), Генрих (1807— 1881) — немецкий филолог и педагог , знакомый Ф.
Лассаля и Ф.
Фрейлиграта .
— 461, 463.
Кёстериц (Koesteritz) — обер -прокурор в Дюссельдорфе , принимал участие в бра-коразводном процессе графини Гац-фельдт .
— 20.
Кетле (Quetelet), Адольф (1796— 1874) — бельгийский буржуазный ученый ; стати -стик , математик и астроном .
— 451.
Кинкель (Kinkel), Готфрид (1815— 1882) — немецкий поэт и публицист , мелко -буржуазный демократ , участник баден -ско-пфальцского восстания 1849 года; приговорен прусским судом к пожизнен -ному заключению , в 1850 г.
бежал из тюрьмы и эмигрировал в Англию ; один из лидеров мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне , вел борьбу против Маркса и Энгельса .
— 171, 250, 289, 293, 299, 302, 305.
306, 308, 311, 312, 314—316, 319,320, 322, 330, 333, 339, 352—357, 363—366, 370.
379, 400, 402—404, 408, 410,414, 415, 419, 420, 424, 427, 428, 460, 464,465, 467, 468, 473, 479, 496, 497, 508, 509,513, 514, 516, 520, 522, 523, 538.
Кинкель (Kinkel) Иоганна , урожденная Моккель (1810—1858) — немецкая писа -тельница , жена Готфрида Кинкеля .
— 302, 305, 306, 308, 316, 319, 320, 322, 364,404, 427, 467, 473, 520.
Киш (Kiss), Миклош (род.
в 1820 г.
) — венгерский офицер , демократ , эмигрант , был связан с бонапартистскими кругами .
— 412.
Клапка (Klapka), Дьёрдь (Георг ) (1820— 1892) — венгерский генерал , в период ре-волюции 1848— 1849 гг.
командовал од-ной из венгерских революционных ар-мий; в 1849 г.
эмигрировал за границу ; в 50-х годах поддерживал связи с бонапар -тистскими кругами ; в 1867 г.
, после ам-нистии , вернулся в Венгрию .
— 274, 360, 408, 412.
Клапрот (Klaproth), Генрих Юлиус (1783—1835) — немецкий филолог , лин-гвист и путешествен -ник, автор ряда работ о языках , письмен -ности и литературе народов Азии .
— 23.
Кларендон (Clarendon), Джордж Уильям Фредерик Вильерс , граф (1800—1870) — английский государственный деятель , виг, впоследствии либерал ; лорд -наместник Ирландии (1847—1852), жес-токо подавил ирландское восстание 1848 года; министр иностранных дел (1853— 1858, 1865— 1866 и 1868—1870).
— 26, 27, 99.
Клаузевиц (Clausewitz), Карл (1780— 1831) — прусский генерал и крупнейший бур-жуазный военный теоретик ; в 1812— 1814 гг.
служил в русской армии .
— 166, 207, 210.
Клейн (Klein), Иоганн Якоб , д-р (род.
ок.
1818 г.
) — врач в Кёльне , член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852); оправдан судом присяжных .
— 379.
Клотильда , принцесса Савойская (1843— 1911) — дочь сардинского короля Викто -ра-Эммануила II, с 1859 г.
жена принца Наполеона (Плон -Плона ).
— 317, 471.
Клусс (Clus), Адольф (ум.
после 1889 г.
) — немецкий инженер , член Союза комму -нистов , в 1848 г.
секретарь майнцского Рабочего просветительного союза , в 1849 г.
эмигрировал в США , служащий в адмиралтействе в Вашингтоне ; в 50-х го-дах находился в постоянной переписке с Марксом и Энгельсом , сотрудничал в ря-де немецких , английских и американских рабочих и демократических газет .
— 78, 269, 308, 312, 454, 455, 466, 535.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , выступал за демократизацию английского политиче -ского строя ; с 1802 г.
издавал «Cobbett's Weekly Political Register».
— 38, 229.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный политический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; член пар-ламента .
— 1, 95, 105.
Кобес I — см.
Венедей , Якоб .
Кокс (Coxe) , Уильям (1747—1828) — анг-лийский историк и путешественник , с 1804 г.
архидьякон в Уилтшире , собира -тель и издатель уникальных историче -ских документов .
— 15.
Колачек (Kolatschek), Адольф (1821— 1889) — австрийский журналист и политический деятель , в 1848—1849 гг.
член франкфуртского Национального собрания , принадлежал к мелкобуржуазной демократии ; издатель журналов «Deutsche Monatsschritt» (1850— 1851) и «Stimmen der Zeit»(1858— 1862), в 1862 г.
основал газету «Botschafter».
— 87.
Колин — см.
Кэмпбелл , Колин .
*Коллет (Collet), Чарлз Добсон — англий -ский радикальный журналист и общест -венный деятель , редактор органа уркар -тистов «Free Press» (1859—1865).
— 50, 51, 64, 236, 397—400, 439—442, 510.
Кольб (Kolb), Густав Эдуард (1798— 1865) — немецкий журналист , один из редак -торов аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
— 417, 422, 520.
Комп (Komp), Альбрехт — немецкий эмигрант в США , с 1857 г.
один из руко -водителей немецкой коммунистической общины в Нью -Йорке ; друг Иосифа Вей-демейера .
— 288, 319, 355, 468.
Константин Николаевич (1827— 1892) — русский великий князь , второй сын Ни-колая I, генерал -адмирал , стоял во главе морского ведомства (1853—1881) и фло-та (1855—1881), в 1858—1861 гг.
, буду -чи членом Главного комитета по кресть -янскому делу , принимал участие в под-готовке и проведении крестьянской ре-формы 1861 года; наместник Царства Польского (1862—1863).
— 360.
397.
Корнелиус (Cornelius), Вильгельм — не-мецкий радикальный публицист , один из друзей Маркса ; в 50-х годах эмигрант в Лондоне , занимался предприниматель -ской деятельностью .
— 74, 76, 98.
Корф (Korff), Герман — прусский офицер , демократ , уволенный в 1847 г.
из армии за политические убеждения ; в 1848— 1849 гг.
ответственный издатель «Neue Rheinische Zeitung»; впоследствии эмиг -рировал в США .
— 348.
Коссидьер (Caussidiere), Марк (1808— 1861) — французский мелкобуржуазный демократ , участник лионского восстания 1834 года; один из организаторов тайных революционных обществ в период Июльской монархии ; после февральской революции 1848 г.
префект полиции в Париже , депутат Учредительного собра -ния; в июне 1848 г.
эмигрировал в Анг-лию.
— 271.
Костюшко (Kosciuszko), Тадеуш (1746— 1817) — выдающийся деятель польского национально -освободительного движе -ния 90-х годов XVIII века; в 1776— 1783 гг.
участник борьбы за независимость североамериканских колоний ; руководитель польского восстания 1794 года.
— 68.
Косцельский (Koscielski), Владислав (род.
в 1820 г.
) — польский демократ , эмигрант , в 50-х годах генерал турецкой армии .
— 90.
Котта (Cotta), Иоганн Георг , фон Кот -тендорф (1796—1863) — немецкий из-датель в Аугсбурге , издавал «Allgemeine Zeitung».
— 308, 417, 520.
Кошут (Kossuth), Лайош (Людвиг ) (1802— 1894) — вождь венгерского националь -но-освободительного движения , возглав -лял буржуазно -демократические элемен -ты в революции 1848—1849 гг.
, глава венгерского революционного правитель -ства; после поражения революции эмиг -рировал из Венгрии .
— 220, 270, 273, 274, 290, 360, 362, 363, 369, 378, 393, 398.
399, 408, 412, 472, 500, 501, 504, 505, 513, 530, 537.
Кромвель (Cromwell), Оливер (1599— 1658) — вождь буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства в период англий -ской буржуазной революции XVII века; с 1653 г.
лорд -протектор Англии , Шотлан -дии и Ирландии .
— 150.
Кроши (Crawshay), Джордж — в 50-х годах XIX в.
английский журналист , сторонник Уркарта .
— 380.
Круковецкий (Krukowiecky), Ян (Иван Петрович ) (1770—1850) — польский ге-нерал , во время польского восстания 1830—1831 гг.
командовал дивизией и был назначен генерал -губернатором Варшавы , в августе — сентябре 1831 г.
исполнял функции главы правительства , пользуясь диктаторской властью ; после поражения восстания был сослан в Ка-зань, затем вернулся в Варшаву .
— 138.
Куттер (Kutter), Вильгельм — один из знакомых Энгельса в Брадфорде .
— 486.
Кухорн (Кохорн ) (Coehoorn), Менно , барон (1641—1704) — голландский генерал , военный инженер , автор ряда работ по фортификации .
— 211, 212.
Кэмпбелл (Campbell) — английский офи-цер; автор популярного военного слова -ря.
— 118.
Кэмпбелл (Campbell) Джон , барон (1779— 1861) — английский юрист и государст -венный деятель , виг, член парламента ; главный судья суда королевской скамьи (1850— 1859), лорд -канцлер (1859— 1861); в 1858 г.
вел судебный процесс по делу Симона Бернара .
— 263.
Кэмпбелл (Campbell), Колин , с 1858 г.
ба-рон Клайд (1792— 1863) — английский генерал , впоследствии фельдмаршал , участвовал во второй англо -сикхской войне (1848—1849) и в 1854— 1855 гг.
в Крымской войне , главнокомандующий английской армией во время националь -но-освободительного восстания 1857—1859 гг.
в Индии .
— 152, 153, 199, 250, 263, 286, 309.
Кэри (Carey), Генри Чарлз (1793— 1879) — американский вульгарный буржуаз -ный экономист , автор реакционной тео-рии гармонии классовых интересов в ка-питалистическом обществе .
— 259.
Л Лав — книготорговец в Глазго .
— 371.
Лаллерстедт (Lallerstedt), Свен Густав (1816 — 1864) — шведский публицист и историк .
— 73.
Ла Мармора (La Marmora), Альфонсо Ферреро (1804—1878) — итальянский генерал и государственный деятель , во-енный министр Пьемонта (1848, 1849— 1855, 1856—1859), в 1855 г.
командовал сардинским корпусом в Крыму ; впослед -ствии премьер -министр .
— 264.
Ламорисьер (Lamoriciere), Кристоф Луи Леон (1806—1865) — французский гене-рал и политический деятель , умеренный буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , в 1848 г.
принимал активное участие в по-давлении июньского восстания париж -ских рабочих ; после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции , в 1860 г.
командовал папской армией .
— 72, 146.
Ланге (Lange) — немецкий эмигрант в Лондоне , член лондонского Коммуни -стического просветительного общества немецких рабочих , один из агентов по подписке на газету «Volk».
— 384.
Ландор (Landor), Уолтер Савидж (1775— 1864) — английский поэт, писатель и кри-тик; в 1858 г.
был заподозрен в соучастии в покушении Орсини на Наполеона III.
— 247.
Ландольф (Landolphe) — французский мелкобуржуазный социалист , эмигрант в Лондоне ; после раскола Союза коммуни -стов в 1850 г.
примыкал к сектантско -авантюристской фракции Виллиха — Шаппера .
— 303, 309.
Ланжерон , Александр Федорович (Луи Александр Андро ), граф (1763—1831) — генерал на русской службе , по происхо -ждению француз , контрреволюционный эмигрант , участник войн против наполе -оновской Франции .
— 148.
Ланн (Lannes), Жан (1769—1809) — фран -цузский маршал , участник войн наполе -оновской Франции .
— 143.
Лапландец — см.
Андерс .
Ларрей (Larrey), Феликс Ипполит , барон (1808—1895) — французский военный хирург , с 1852 г.
инспектор санитарной службы французской армии , один из личных врачей Наполеона III; в январе 1858 г.
осматривал лиц, раненных в ре-зультате взрыва бомбы при покушении Орсини на Наполеона III.
— 221.
*Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелкобуржуазный пуб-лицист , адвокат , в 1848—1849 гг.
участ -вовал в демократическом движении Рейнской провинции ; с 1846 по 1854 г.
вел бракоразводный процесс графини Гацфельдт ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению и явился одним из основателей , Всеобщего германского ра-бочего союза (1863); поддерживал поли -тику объединения Германии «сверху » под гегемонией Пруссии ; положил нача -ло оппортунистическому направлению в германском рабочем движении .
— 20— 22, 24, 33, 40, 106, 107, 193, 203, 205, 206,208, 213, 215, 218—220, 222—225, 231,234, 251, 252, 270—272, 274, 286, 287,317— 320, 324—330, 332, 334, 335, 338—341, 347—350, 357, 358, 360—362, 364—366, 368, 369, 373, 379, 383, 395, 399, 407,416, 417, 420, 421, 445—447, 450—453,456, 458, 461—463, 468—485, 489—497,502, 503, 507—512, 514, 516—518, 533,534, 538.
Лаундс (Lowndes), Уильям (1652— 1724) — английский экономист ) (1814—1886) — немецкий политический деятель , мел-кобуржуазный демократ , вице -председатель франкфуртского Нацио -нального собрания , в 1849 г.
после пере -езда Франкфуртского собрания в Штут -гарт был его председателем ; после пора -жения революции эмигрировал в Анг-лию, затем в Нью -Йорк (1853—1861), где редактировал немецкую газету «Neue Zeit».
— 29.
Леви (Lewy), Густав — немецкий социа -лист из Рейнской провинции , позднее один из активных деятелей Всеобщего германского рабочего союза ; в 1856 г.
был делегирован дюссельдорфскими ра-бочими к Марксу в Лондон .
— 12, 20— 22, 28, 33, 37.
Леви , Исаак — см.
Роденберг , Юлиус .
Ледрю -Роллен (Ledru-Rollin), Александр Огюст (1807—1874) — французский публицист и политический деятель , один из вождей мелкобуржуазных демократов , редактор газеты «Reforme»; в 1848 г.
член временного правительства , депутат Учредительного и Законодательного со-браний , где возглавлял партию Горы ; по-сле демонстрации 13 июня 1849 г.
эмиг -рировал в Англию , один из руководите -лей мелкобуржуазной эмиграции в Лон-доне .
— 76, 236, 382, 517.
Лейард (Layard), Остин Генри (1817— 1894) — английский археолог и политический деятель , буржуазный радикал , с 60-х годов XIX века либерал ; помощник министра иностранных дел (1861— 1866), член парламента .
— 87.
Лейден (Leiden), Космос Дамиан — торго -вец в Кёльне , присяжный заседатель на кёльнском процессе коммунистов (1852).
— 194.
Лелевель (Lelewel), Иоахим (1786— 1861) — выдающийся польский историк и революционный деятель ; уча-стник польского восстания 1830—1831 годов ; один из вождей демократического крыла польской эмиграции .
— 67, 85, 87.
Лёльхен (Lollchen) — владелец трактира в Кёльне .
— 379.
Лемуан (Lemoine) — французский публи -цист , главный редактор газеты «Impar-tial»; бонапартистский агент .
— 156, 158.
Ленхен — см.
Демут , Елена .
Лео (Leo), Генрих (1799—1878) — немец -кий историк и публицист , защитник крайне реакционных политических и ре-лигиозных взглядов , один из идеологов прусского юнкерства .
— 18.
Лессинг (Lessing), Готхольд Эфраим (1729—1781) — великий немецкий писа -тель, критик и философ , один из видных просветителей XVIII века.
— 223.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — видный деятель немецкого и между -народного рабочего движения , по про-фессии портной ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
, один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), приговорен к трем годам тюремного заключения ; с 1856 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета I Интернационала , активно боролся за линию Маркса в Интернационале ; позднее один из осно -вателей Независимой рабочей партии в Англии ; друг и соратник Маркса и Эн-гельса .
— 367, 374, 381, 382, 385, 392, 393, 395, 401.
*Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826—1900) — видный деятель немец -кого и международного рабочего движе -ния; участник революции 1848—1849 гг.
, член Союза коммунистов ; один из руко -водителей лондонского Коммунистиче -ского просветительного общества немец -ких рабочих , один изоснователей и вождей германской соци -ал-демократии , друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 19, 24, 30, 99, 289, 309, 352, 353, 355, 357—360, 365, 367, 375—378,384, 386, 397—400, 417, 422, 423, 439,497, 499, 509, 510, 518, 520, 521, 531.
Либкнехт (Liebknecht), Эрнестина (ум.
в 1867 г.
) — первая жена Вильгельма Либкнехта .
— 283, 439.
Ливси (Livesey), Джозеф (1794— 1884) — английский предприниматель , буржуаз -ный филантроп , фритредер , деятель на -ционального движения трезвенников , из-датель газеты «Preston Guardian» (1844— 1859); в феврале 1858 г.
председательст -вовал на объединенной конференции чартистов и буржуазных радикалов .
— 227.
Лидл (Liddle) — английский фабрикант .
— 172.
Линде и Траппенберг — немецкая фирма по производству галантерейных товаров в Бармене .
— 190.
Линк (Link) — один из участников шилле -ровских торжеств в Манчестере в ноябре 1859 года.
— 410, 411.
Линкенбах (Linkenbach).
— 515.
Лисл (Lisle) — собственник типографии в Лондоне , в которой печаталась газета «Volk».
— 395.
Лист (List), Фридрих (1789— 1846) — Немецкий вульгарный буржуазный эко-номист , проповедник крайнего протек -ционизма .
— 262.
Лихтенберг (Lichtenberg) — врач немецко -го госпиталя в Лондоне .
— 150.
Локк (Locke), Джон (1632—1704) — вы-дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист , буржуазный экономист , ко-лебался между номиналистической и ме-таллической теориями денег .
— 468.
Лотхен —см.
Бредт , Шарлотта .
Лоу (Lowe), Роберт (Боб) (1811— 1892) — английский государст -венный деятель и публицист , сотрудник газеты «Times», виг, впоследствии либе -рал, член парламента ; заместитель мини -стра торговли (1855—1858), канцлер ка-значейства (министр финансов ) (1868— 1873), министр внутренних дел (1873— 1874).
— 85, 87, 90, 95.
Лохнер (Lochner), Георг (род.
ок.
1824 г.
) — деятель немецкого рабочего движе -ния, по профессии столяр , член Союза коммунистов и лондонского Коммуни -стического просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета I Интернационала (1864—1867 и 1871—1872); друг и сторонник Маркса и Энгельса .
— 352.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 5, 63, 139, 161— 163, 195, 478.
Лупус — см.
Вольф , Вильгельм .
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 468.
Людовик XVIII (1755—1824) — француз -ский король (1814—1815 и 1815—1824).
— 17.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — видный деятель Реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии; идеолог немецкого бюргерства ; во время Крестьянской войны 1525 г.
вы-ступил против восставших крестьян и городской бедноты на стороне князей .
— 18, 480, 484.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , в 1849 г.
глава временного пра-вительства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Централь -ного комитета европейской демократия в Лондоне ; в 50-х годах выступал против вмешательства бонапарти -стской Франции в национально -освободительную борьбу итальянского народа .
— 118, 236, 294, 295.
297, 299, 330, 360, 362, 368, 383, 471, 517.
Майалл (Miall), Эдуард (1809— 1881) — английский политический деятель , бур-жуазный радикал , член парламента (1852— 1857, 1869—1874).
— 95, 227.
Мак Адам (Mac Adam), Дж.
— 505.
Макдональд Д.
и Т.
— английская торговая фирма , обанкротившаяся в октябре 1857 г.
на сумму в 334 тыс.
фунтов стер-лингов .
— 190, 200.
Макиавелли (Machiavelli), Никколо (1469— 1527) — итальянский политический мыслитель , историк и писатель , один из идеологов итальянской буржуазии пе-риода зарождения капиталистических отношений .
— 154.
Макларен (Maclaren), Джемс — англий -ский буржуазный экономист XIX в.
, ис-следователь истории денежного обраще -ния.
— 269.
Малаховский (Malachowski), Казимир (1765—1845) — польский генерал , во время польского восстания 1830— 1831 гг.
командовал дивизией , в августе 1831 г.
был назначен главнокомандующим польской армии ; после поражения восстания эмигрировал во Францию .
— 138.
Малмсбери (Malmesbury) , Джемс Говард Харрис , граф (1807—1889) — англий -ский государственный деятель , тори , во второй половине XIX в.
видный деятель консервативной партии ; министр ино-странных дел (1852, 1858—1859), лорд -хранитель печати (1866— 1868, 1874— 1876).
—344.
Мансфилд (Mansfield), Уильям Роуз (1819—1876) — английский генерал , в 1855—1856 гг.
военный советник анг-лийского посольства в Константинополе .
— 26.
Мантёйфель (Manteuffel), Отто Теодор , барон (1805—1882) — прусский госу-дарственный деятель , представитель дворянской бюрократии ; министр внут -ренних дел (ноябрь 1848 — ноябрь 1850), министр -президент (1850—1858).
— 31, 333, 366, 473.
Мань (Magne), Пьер (1806—1879) — французский государственный деятель , бонапартист , министр финансов (1855— 1860, 1867—1869, 1870, 1873—1874).
—262.
Маньян (Magnan), Бернар Пьер (1791— 1865) — французский маршал , бонапартист , один из организаторов государственного переворота 2 декабря 1851 года.
— 219.
Мар, Джон Эрскин , граф де (1675— 1732) — шотландский государственный дея-тель, в 1715 г.
возглавил в Шотландии восстание якобитов , сторонников пре-тендента на английский престол Якова Стюарта .
— 6.
Марей (Marei) — составитель отчетов манчестерского госпиталя .
— 275.
Маркс (Marx), Генриетта (1787— 1863) — мать Карла Маркса .
— 282—285, 290, 294, 296, 298, 299, 302, 321, 479.
*Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814—1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 5, 12, 28, 31, 33, 40, 48, 51, 53—55, 61, 63,64, 67, 69, 79, 86, 90, 91, 97, 98, 103—106,108—110, 115, 116, 118—123, 125—127,130, 136, 144, 157, 165, 172, 182, 189, 191,194, 206, 207, 211, 217, 218, 221, 228, 241,244, 246, 250, 252, 263, 264, 267, 269, 273,277, 278, 280, 281, 284, 285, 287, 288, 294,298, 304—306, 316, 321, 340, 363, 372,380, 391, 401, 415, 416, 420, 424, 425, 432,435, 436, 439, 442, 443, 446, 452—455,459, 466, 470, 485, 505—507, 522, 523,527, 529— 540.
*Маркс (Marx), Женни (1844— 1883) — старшая дочь Карла Маркса , впоследст -вии журналистка , деятельница междуна -родного рабочего движения , с 1872 г.
жена Шарля Лонге .
— 30, 107, 108, 208, 213, 216, 280, 286, 287.
369, 426, 455, 456,507, 524, 536, 539.
*Маркс (Marx), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , 1868 г.
жена Поля Лафарга ; деятельни -ца французского рабочего движения .
— 30, 107, 213, 216, 280, 286, 287, 369, 455,456, 507, 524.
Маркс (Marx), Эдгар («Муш ») (1847 — 1855) — сын Карла Маркса .
— 435, 531.
Маркс (Marx), Эмилия (1822— 1888) — сестра Карла Маркса .
— 302.
Маркус (Marcus) — один из участников шиллеровских торжеств в Манчестере в ноябре 1859 года.
— 410, 506.
Массена (Massena), Андре (1756— 1817) — французский маршал , участник войн Французской республики и наполеонов -ской Франции .
— 136, 145.
Матильда — см.
Гейне , Матильда .
Мауренбрехер (Maurenbrecher), Ромео (1803 — 1843) — немецкий юрист , автор ряда работ по вопросам государственно -го и гражданского права .
— 99.
Мацеёвский (Macejowski), Вацлав Алек -сандр (1793—1883) — польский историк , автор ряда работ по истории Польши и истории права славянских государств .
— 67.
Мевиссен (Mevissen), Густав (1815— 1899) — немецкий банкир и политический дея-тель, один из лидеров рейнской либе -ральной буржуазии ; учредитель ряда крупных акционерно -кредитных банков и промышленных акционерных обществ .
— 31, 532.
Мевиссен (Mevissen), Элиза , урожденная Лейден (ум.
в 1857 г.
) — дочь К.
Д.
Лей-дена , жена Г.
Мевиссена .
— 194, 533.
Мейен (Meyen), Эдуард (1812— 1870) — немецкий публицист , младогегельянец ; мелкобуржуазный демократ , после по-ражения революции 1848—1849 гг.
эмигрировал в Англию ; впоследствии национал -либерал .
— 16, 86, 87, 350, 407, 511, 512.
Мейн (Mayne), Ричард (1796— 1868) — начальник полиции Лондона (с 1850 го-да).
— 218.
Мейснер (Meisner), Альфред (1822— 1885) — немецкий писатель демократического направления , в середине 40-х годов представитель поэзии «истинного социа -лизма »; впоследствии либерал .
— 56, 406, 410.
Мейхью (Mayhew), Xopac (1816— 1872) — английский журналист и писатель -юморист , автор ряда комических расска -зов и пьес ; сотрудничал в различных английских журналах .
— 73.
Мекензи (Mackenzie), Джордж — англий -ский дипломат , министр -резидент в Рос-сии (1710—1715).
— 7.
Мекленбургская , герцогиня — см.
Екате -рина Ивановна .
Мекленбургский , герцог — см.
Карл -Леопольд .
Мендес да Коста и Кo — торговая фирма в Лондоне , поддерживавшая торговые свя-зи с Вест -Индией ; в ноябре 1857 г.
обан -кротилась на сумму в 231 тыс.
фунтов стерлингов .
— 190.
Мендл С.
— английский торговец в Манче -стере , поддерживавший торговые связи с Индией .
— 170.
Мерк — немецкая торговая фирма в Гам-бурге , имевшая отделение в Манчестере .
— 189, 190.
Мерк (Merck), Эрнст (1811—1863) — крупный немецкий коммерсант , в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Нацио -нального собрания и имперский министр финансов , член гамбургского сената .
— 189, 200.
Мерославский (Mieroslawski), Людвик (1814—1878) — польский политический и военный деятель , участник польского восстания 1830—1831 годов ; принимал участие в подготовке восстания в Позна -ни в 1846 г.
, освобожден из тюрьмы мар-товской революцией 1848 года; возглав -лял восстание в Познани в 1848 г.
, затем руководил борьбой повстанцев Сицилии ; во время баденско -пфальцского восста -ния 1849 г.
командовал революционной армией ; в 50-х годах искал поддержки в бо-напартистских кругах ; в 1856 г.
опубли -ковал книгу , «О польской национально -сти в системе европейского равновесия ».
— 61, 63, 67, 73, 85, 87.
Меттерних (Metternich), Клеменс , князь (1773—1859) — австрийский государст -венный деятель и дипломат , реакционер ; министр иностранных дел (1809—1821) и канцлер (1821—1848), один из органи -заторов Священного союза .
— 270, 274.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901) — немецкий политический деятель и фи-нансист ; в 40-х годах член Союза комму -нистов ; впоследствии национал -либерал .
— 28, 38—40, 48, 80, 81, 86, 112, 113.
Миклошич (Miklosich), Франтишек (1813— 1891) — видный представитель славян -ской филологии , основоположник срав-нительной грамматики славянских язы-ков; по происхождению словенец .
— 477.
Милль (Mill), Джемс (1773—1836) — анг-лийский буржуазный экономист и фило -соф, вульгаризатор теории Рикардо .
— 469.
Миних , Бурхард Христоф (Христофор Ан-тонович ) (1683—1767) — русский гене-рал-фельдмаршал , инженер -фортификатор , главнокомандующий войсками в русско -турецкой войне 1735—1739 годов ; по происхождению немец .
— 1.
Мирбах (Mirbach), Отто — прусский ар-тиллерийский офицер в отставке , мелко -буржуазный демократ , участник револю -ции 1848— 1849 годов ; комендант Эль-берфельда во время майского восстания 1849 года; после поражения восстания эмигрировал из Германии .
— 50, 53.
Моккель , Иоганна — см.
Кинкель , Иоганна .
Молешотт (Moleschott), Якоб (1822— 1893) — буржуазный физиолог и философ , представитель вульгарного материализма ; родом из Голландии ; преподавал в учебных заведениях Германии , Швейцарии и Италии .
— 241, 302, 435.
Моммзен (Mommsen), Теодор (1817— 1903) — немецкий буржуазный историк Древнего Рима .
— 251.
Монталамбер (Montalembert), Шарль (1810—1870) — французский политиче -ский деятель и публицист , в период Вто-рой республики депутат Учредительного и Законодательного собраний , орлеанист , глава католической партии ; поддержал Луи Бонапарта во время государственно -го переворота 2 декабря 1851 г.
, но вско -ре перешел в оппозицию .
— 299, 306.
Монтескьё (Montesquieu), Шарль (1689— 1755) — выдающийся французский бур-жуазный социолог , экономист и писа -тель, представитель буржуазного Про-свещения XVIII века; сторонник количе -ственной теории денег .
— 327, 469.
Монтит , Джон и Кo — английская торго -вая фирма , обанкротившаяся в октябре 1857 г.
на сумму в 430 тыс.
фунтов стер-лингов .
— 190, 200.
Монтихо (Montijo), Евгения (1826—1920) — французская императрица , жена На-полеона III.
—4.
Морелл (Morell), Джон Даниел (1816— 1891) — английский философ , теолог и литератор , в 1848— 1876 гг.
инспектор школ ; один из участников шиллеровских торжеств в Манчестере в ноябре 1859 го-да.
— 410.
Морни (Morny), Шарль Огюст Луи Жозеф , граф де (1811—1865) — французский политический деятель , бонапартист , сводный брат Наполеона III, депутат За-конодательного собрания (1849—1851), один из организаторов государственного переворота 2 декабря 1851 г.
, министр внутренних дел (декабрь 1851 — январь 1852), председатель Законодательного корпуса (1854—1856, 1857—1865).
— 5, 31, 66, 76, 85, 248—250.
Мортон (Morton), мисс .
— 536.
Муньос Бенавенте (Munoz Benavente), Хо-се (Пучета ) (1820— 1856) — испанский тореадор , активный участник буржуаз -ной революции 1854—1856 гг.
, один из руководителей мадридских народных масс , в июльские дни 1856 г.
возглавлял рабочие вооруженные отряды Мадрида ; погиб в бою.
— 49.
Муральт (Muralt), Эдуард (1808— 1895) — швейцарский теолог и историк , с 1837 г.
хранитель богословских рукописей и книг в императорской публичной биб-лиотеке в Петербурге ; автор работы по византийской хронографии .
— 1.
Мюллер (Muller), Адам Генрих (1779— 1829) — немецкий публицист и экономист , в экономической науке Германии представитель так называемой романтической школы , выражавшей интересы феодальной аристократии ; противник экономического учения А.
Смита .
— 2.
Мюнцер (Munzer), Томас (ок.
1490— 1525) — великий немецкий революционер , вождь и идеолог крестьянско -плебейского лагеря во время Реформации и Крестьянской войны 1525 года; пропо -ведовал идеи уравнительного утопиче -ского коммунизма .
— 18, 484.
Мюфлинг (Muffling), Фридрих Фердинанд Карл , барон (1775— 1851) — прусский генерал , впоследствии генерал -фельдмаршал , военный деятель и писа -тель, участник войн против наполеонов -ской Франции .
— 141, 147, 148, 166.
Н Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — французский император (1804— 1814 и 1815).
— 66, 68, 102, 136, 137.
139, 143—145, 147—149, 229, 286, 362, 376, 378.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), фран -цузский император (1852— 1870).
— 4, 5, 28, 29, 39, 45, 61, 63—66, 71, 72, 76,85,87, 88, 90, 111, 121, 132, 139, 161, 162,183, 185, 195—198, 219—221, 227, 229,231, 233, 234, 244, 246—249, 252.
263,269, 286, 288, 301, 303, 313, 317, 318, 333,340, 342—346, 349—351, 362, 363, 368,369, 372, 375, 376, 378, 412, 418, 425, 448, 453, 471, 472, 475, 478, 497—499, 513, 516, 517, 529.
Наполеон , принц — см.
Бонапарт , Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон .
Натт (Nutt), Давид (ум.
в 1863 г.
) — анг-лийский книготорговец и издатель в Лондоне .
— 445, 447, 481.
Наут (Naut), Стефан Адольф — купец в Кёльне , ответственный издатель «Neue Rheinische Zeitung».
— 177.
Негрие (Negrier), Франсуа Мари Казимир (1788—1848) — французский генерал , в 30—40-х годах принимал участие в за-воевании Алжира , участвовал в подавле -нии июньского восстания 1848 года.
— 146.
Ней (Ney), Мишель (1769—1815) — фран -цузский маршал , участник войн Фран -цузской республики и наполеоновской Франции .
— 143.
Нейпир (Napier), Уильям Фрэнсис Патрик (1785—1860) — английский генерал и военный историк ; в 1808—1814 гг.
уча-ствовал в войне против Наполеона I на Пиренейском полуострове .
— 244.
Низар (Nisard), Жан Мари Наполеон Дези -ре (1806—1888) — французский критик и историк литературы ; в 50-х годах про-фессор Сорбоннского университета , в своих лекциях пытался оправдать госу-дарственный переворот 2 декабря 1851 года.
— 4.
Николай I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 15, 347, 351, 371.
Норгейт (Norgate) — книготорговец в Лондоне .
— 12.
Норрис (Norris), Джон (ок.
1660— 1749) — английский адмирал , в1719—1721 гг.
командовал эскадрой в Балтийском море , направленной в по-мощь Швеции против России .
— 73.
Нотъюнг (Nothjung), Петер (ок.
1823— 1866) — немецкий портной , член кёльнского Рабочего союза , член Союза коммунистов , один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), приговорен к шести годам тюремного заключения .
— 379.
О О'Брайен (O'Brien), Джемс (литературный псевдоним Бронтер ) (1802—1864) — английский публицист , видный деятель чартистского движения , в 30-х годах ре-дактор газеты «Poor Man's Guardian», ав-тор ряда социально -реформаторских проектов ; после революции 1848— 1849 гг.
отошел от массового чартистского движения , в 1849 г.
основал Национальную лигу реформы .
— 213.
Оверстон (Overstone), Самюэл Джонс Лойд , барон (1796—1883) — английский банкир , виг, буржуазный экономист , сто-ронник школы под названием «принцип денежного обращения »; вдохновитель финансовой политики Роберта Пиля и, в частности , его закона 1844 г.
об Англий -ском банке .
— 184, 469.
Овидий (Публий Овидий Назон ) (43 до н.
э.
— ок.
17 н.
э.
) — древнеримский по-эт, был оппозиционно настроен к поли -тике императора Августа , за что в 8 г.
до н.
э.
был выслан из Рима .
— 435.
Ожеро (Augereau), Пьер Франсуа Шарль (1757—1816) — французский генерал , с 1804 г.
маршал , участник войн Француз -ской республики и наполеоновской Франции .
— 114.
Олмстед (Olmsted), Фредерик Ло (1822 — 1903) — американский архитектор -планировщик парков , автор книг об Анг-лии и Северной Америке , сотрудник журнала «Putnam's Mont hly Magazine»; в 1856 г.
совершил поездку по странам Ев-ропы для ознакомления с планировкой парков .
— 55, 57, 64, 79, 81, 83— 86, 102.
Олсоп (Allsop), Томас (1795—1880) — английский биржевой маклер , публи -цист , примыкал к чартистам ; в 1858 г.
был заподозрен в соучастии в покушении Орсини на Наполеона III и подвергся преследованиям полиции .
— 235, 253.
Омер -паша (Михаил Латас ) (1806— 1871) — турецкий генерал , по происхождению хорват , главнокомандующий турецкими войсками в Крымской войне .
— 27.
Оппенхейм (Oppenheim), Генрих Бернхард (1819—1880) — немецкий политический деятель , экономист и журналист , мелко -буржуазный демократ ; в 1848 г.
один из редакторов берлинской газеты «Reform», с 1849 по 1861 г.
находился в эмиграции в Швейцарии , Франции и Англии ; впо-следствии национал -либерал .
— 81, 86, 351.
Оргес (Orges), Герман (1821— 1874) — немецкий журналист , с 1854 по 1864 г.
один из редакторов аугсбургской «All-gemeine Zeitung».
— 411.
Орлеаны — королевская династия во Франции (1830—1848).
— 250, 269.
Орсини (Orsini), Феличе (1819— 1858) — итальянский революционер , буржуазный демократ и республиканец , один из вид-ных участников борьбы за национальное освобождение и объединение Италии ; казнен за покушение на Наполеона III.
— 218, 235, 236, 246—248, 305.
Освальд (Oswald), Эйген (1826— 1912) — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ ; участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; после поражения революции эмигриро -вал из Германии .
— 15.
Отто (Otto), Карл Вунибальд (род.
ок.
1809 г.
) — немецкий химик , в 1848— 1849 гг.
член кёльнского Рабочего союза , член Союза коммунистов , один из под-судимых на кёльнском процессе комму -нистов (1852), приговорен к пяти годам тюремного заключения .
— 55, 61.
П Падуанская , герцогиня .
— 368.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830— 1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852— 1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
—5, 18, 41, 63, 85, 87—90, 92, 93, 95, 96, 99, 106, 111,112, 193, 218, 233—235, 237, 243, 253,296, 298, 310, 313, 322, 333, 335, 336, 340,343, 344 346, 347, 371, 373, 406, 421, 437445, 447, 448, 478, 489, 509, 520.
Пам — см.
Пальмерстон , Генри Джон Темпл , виконт .
Панмюр (Panmure), Фокс Мол, барон (1801—1874) — английский государст -венный деятель , виг, секретарь по воен -ным делам (1846—1852), военный ми-нистр (1855—1858).
— 18, 27.
Панцер (Panzer).
— 402.
Париш (Parish), Генри Хедли — автор кни-ги по дипломатической истории Греции (1838).
— 99.
Пасси (Passy), Ипполит Филибер (1793— 1880) — французский экономист и поли -тический деятель , орлеанист , неодно -кратно входил в правительство в период Июльской монархии , во время Второй республики министр финансов .
— 162, 163.
Паткуль (Patkul), Иоганн Рейнхольд (1660—1707) — лифляндский дворянин , с 1702 г.
находился на русской службе в чине тайного советника и генерала .
— 373.
Патнем (Putnam), Джордж Пал-мер (1814—1872) — американский издатель и публицист , с 1853 г.
издавал журнал «Putnam's Monthly Magazine», в котором сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 9, 55, 57, 64, 70, 78, 81.
Патов (Patow), Эразмус Роберт , барон (1804—1890) — прусский государствен -ный деятель ; министр торговли , про-мышленности и общественных работ (апрель — июнь 1848), министр финан -сов (1858—1862).
— 318.
Паула -Крехер (Paula-Krecher) ( Паулав ).
— 290, 473.
Паули (Pauly), Август Фридрих (1796— 1845) — немецкий филолог , с 1830 г.
про-фессор гимназии в Штутгарте , издатель и редактор «Реальной энциклопедии клас-сической древности ».
— 123, 155.
Пауэр (Pauer), Эрнст (1826—1905) — ав-стрийский композитор и пианист , с 1851 г.
жил в Лондоне , где занимал должность профессора музыки в коро -левском музыкальном колледже и дирек -тора немецкого певческого общества ; в 1859 г.
переложил на музыку кантату Ф.
Фрейлиграта в честь Ф.
Шиллера .
— 402, 403.
Пейн (Pane), Анни — английская балетная танцовщица .
— 98.
Пелисье (Pelissier), Жан Жак (1794—1864) — франдузский маршал , в 30 — начале 50-х годов участвовал в завоевании Ал-жира , отличался крайней жестокостью ; главнокомандующий армией в Крыму (май 1855 — июль 1856), посол в Лондо -не (1858), участник Итальянской войны 1859 г.
, в 1860 г.
генерал -губернатор Ал-жира .
— 249, 252, 269, 273, 471.
Пельтан (Pelletan), Эжен (1813— 1884) — французский публицист и политический деятель , буржуазный республиканец , в период Второй империи сотрудничал в ряде французских газет и журналов , вы-ступая в них с антибонапартистскими статьями .
— 39.
Перейра , или Перейр (Pereire), Исаак (1806—1880) — француз -ский банкир , в 20—30-х годах примыкал к сен-симонистам , в период Второй им-перии бонапартист ; депутат Законода -тельного корпуса , в 1852 г.
вместе со своим братом Эмилем Перейрой учредил акционерный банк Credit Mobilier.
— 72, 98, 111, 184.
Персиньи (Persigny), Жан Жильбер Виктор , граф (1808—1872) — французский госу-дарственный деятель , бонапартист , один из организаторов государственного пере -ворота 2 декабря 1851 г.
, министр внут -ренних дел (1852— 1854 и 1860—1863), посол в Лондоне (1855—1858, 1859— 1860).
— 237.
Перцель (Perczel), Мориц (1811— 1899) — венгерский генерал , участник революции 1848—1849 гг.
в Венгрии ; после пораже -ния революции эмигрировал в Турцию , в 1851 г.
— в Англию .
— 505.
Петерман (Petermann), Август (1822— 1878) — немецкий географ и картограф , с 1855 г.
редактор периодических «Сооб -щений географического института Юс-туса Пертеса » в Готе .
— 298.
Петерсен (Petersen), Николай — деятель датского рабочего движения , вейтлин -гианец ; эмигрант , в 1859 г.
сотрудничал в газете «Volk», впоследствии один из ли-деров левого крыла датской социал -демократии .
— 378.
Петр I (1672—1725) — русский царь с 1682 г.
, император всероссийский с 1721 года.
— 6—9, 73, 99, 438.
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 257, 468.
Пиа (Pyat), Феликс (1810—1889) — фран -цузский публицист , драматург и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848 г.
, с 1849 г.
эмигрант в Швейцарии , Бельгии и Англии , противник самостоятельного ра-бочего движения ; депутат Национального собрания 1871 г.
.
член Парижской Коммуны , после подав -ления Коммуны эмигрировал в Англию .
— 34, 37, 77, 236—238, 288, 289, 294, 297299 Пибоди (Peabody), Джордж (1795— 1869) — крупный американский финансист , буржуазный филантроп , с 1837 г.
глава банковской фирмы в Лондоне .
— 180, 532.
Пий IX (1792—1878) — папа римский (1846—1878).
— 342.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный деятель , лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами ; министр внутренних дел (1822— 1827 и 1828—1830), премьер -министр (1834—1835 и 1841— 1846); при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 83, 88.
Пипер (Pieper), Вильгельм (род.
ок.
1826) — немецкий филолог и журналист , член Союза коммунистов , эмигрант в Лондо -не; в 50-х годах был близок к Марксу .
— 6, 11, 12, 19, 30, 33, 37—39, 41, 42, 47, 48,50, 53, 55, 80, 99, 102—104, 106, 140, 142,192, 197, 208, 218, 299, 300, 319, 336, 359,440, 527.
Пито (Peto), Самюэл , Мортон (1809— 1889) — английский предприниматель , занимался строительством железных дорог ; член парламента , либерал ; после краха фирмы в 1866 г.
отошел от общественной жизни .
— 94.
Питт (Pitt), Л.
К.
— двоюродный брат Уильяма Питта Младшего , священник при английской купеческой фактории в Петербурге .
— 15.
Питт (Pitt), Уильям Младший (1759— 1806) — английский государственный деятель , один из лидеров тори ; премьер -министр (1783—1801 и 1804—1806).
— 15.
Пифагор (ок.
571—497 до н.
э.
) — древне -греческий математик , философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии; про-поведовал религиозное учение о так на-зываемом переселении (перевоплоще -нии) человеческих душ.
— 436.
Плас (Place), Анри — французский финан -сист, один из директоров акционерного банка Credit Mobilier.
— 110.
Плон -Плон — см.
Бонапарт , Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон .
Плутарх (ок.
46 — ок.
125) — древнегре -ческий писатель -моралист , философ -идеалист .
— 447.
Пол (Paul), Джон Дин (1802— 1868) — английский банкир , обанкротившийся в июне 1855 года; занимался крупными финансовыми махинациями , за что был приговорен английским судом к ссылке на каторгу .
— 58.
Понди (Pondu), Джон — манчестерский коммерсант .
— 201.
Поттер (Potter), Джон — английский ли-берал , член парламента , трижды изби -рался мэром Манчестера .
— 85, 93, 95, 97, 443.
Поттер (Potter), Томас (1773— 1845) — английский торговец и политический деятель , один из лидеров манчестерской либеральной буржуазии , один из основа -телей газеты «Manchester Guardian», дважды избирался мэром Манчестера ; отец предыдущего .
— 97.
Поццо -ди-Борго , Карл Осипович , граф (1764—1842) — русский дипломат , по происхождению корсиканец ; с 1814 по 1821 г.
посланник , с 1821 по 1835 г.
по-сол в Париже , затем в Лондоне (1835— 1839).
— 7, 371, 373.
Поэрио (Poerio), Карло (1803— 1867) — итальянский политический деятель , ли-берал , участник национально -освободительного движения ; в 1848 г.
префект полиции и министр просвеще -ния в Неаполе , в 1849—1859 гг.
находил -ся в тюрьмах Италии ; после помилования в 1859 г.
был отправлен на поселение в Южную Америку , но по дороге бежал в Англию , где ему была устроена торжест -венная встреча .
— 478.
Прокопий Кесарийский (конец V в.
— ок.
562) — византийский историк , участник ряда военных походов , описанных им в труде «История войн Юстиниана с пер-сами , вандалами и готами » в 8 книгах .
— 13.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 16, 72, 86, 327, 469, 497, 517.
Прусский , принц — см.
Вильгельм I.
Пруц (Prutz), Роберт (1816—1872) — не-мецкий поэт , публицист и историк лите -ратуры , буржуазный либерал ; был связан с младогегельянцами , с 1851 по 1867 г.
издатель журнала «Deutsches Museum» в Лейпциге .
— 302, 319.
Пульский (Pulszky), Ференц (1814— 1897) — венгерский политический деятель , пи-сатель и археолог , по происхождению поляк , участник революции 1848— 1849 гг.
в Венгрии , после поражения ре-волюции эмигрировал за границу , в 50-х годах сотрудничал в газете «New-York Daily Tribune», в 1867 г.
после амнистии вернулся в Венгрию , депутат сейма (1867—1876 и 1884—1897).
— 270, 273, 274, 301, 398, 408, 500, 504—506, 513.
Пучета — см.
Муньос Бенавенте , Хосе (Пучета ).
Пфейль (Pfeil), граф — прусский юнкер , член прусского ландтага .
— 17, 24.
Пфендер (Pfander) , Карл (ок.
1818— 1876) — деятель немецкого и международного рабочего движения , художник , с 1845 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , Централь -ного комитета Союза коммунистов , Ге-нерального Совета I Интернационала ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 319, 330, 335, 340, 346, 352, 359.
455.
Р Раглан (Raglan), Фицрой Джемс Генри Сомерсет , барон (1788— 1855) — анг-лийский генерал , с ноября 1854 г.
фельд -маршал , главнокомандующий англий -ской армией в Крыму (1854—1855).
— 18, 19, 253.
Радецкий (Radetzky), Йозеф , граф (1766— 1858) — австрийский фельдмаршал , с 1831 г.
командовал австрийскими вой-сками в Северной Италии , в 1848— 1849 гг.
жестоко подавлял революционное и национально -освободительное движение в Италии ; с 1850 г.
по февраль 1857 г.
генерал -губернатор Ломбардо -Венецианского королевства .
— 149, 346,347.
Радовиц (Radowitz), Йозеф (1797— 1853) — прусский генерал и государственный деятель , представитель придворной ка-марильи , в 1848—1849 гг.
один из лиде -ров правого крыла во франкфуртском Национальном собрании .
— 330.
Рассел (Russell), Джон (1792— 1878) — английский государственный деятель , лидер вигов , министр иностранных дел (1852— 1853 и 1859—1865); в 1855 г.
представитель Англии на Венской кон-ференции , премьер -министр (1846—1852 и 1865—1866).
— 99, 335.
Рассел (Russell), Уильям Говард (1820— 1907) — английский журналист , военный корреспондент газеты «Times».
— 263.
Рафаэль Санти (Raffaello Santi) (1483— 1520) — великий итальянский художник эпохи Возрождения .
— 426.
Ревентлов (Reventlow) — знакомый Кон-рада Шрамма и Иосифа Вейдемейера в Америке ; в 1857— 1858 гг.
издавал в Цинцинатти газету «Hochwachter».
— 444.
Рёзген (Roesgen), Чарлз — служащий фирмы «Эрмен и Энгельс » в Манчестере .
— 74, 84, 198, 207.
Рейнольдс (Reynolds), Джордж Уильям Макартур ( 1814—1879) — английский политический деятель и журналист , мелкобуржуазный демократ , издатель газеты «Reynolds's Newspaper».
— 213, 293, 294.
Рейнхардт (Reinhardt), Рихард (1829— 1898) — немецкий поэт , эмигрант в Париже , секретарь Гейне .
— 55.
Ремюза (Remusat), Франсуа Мари Шарль , граф де (1797—1875) — французский политический деятель и публицист , ор-леанист , в период Июльской монархии член палаты депутатов , министр внут -ренних дел (1840); в период Второй им-перии находился в оппозиции к режиму Наполеона III.
— 4.
Рен (Wren).
— 515.
Рехберг (Rechberg), Иоганн Бернхард , граф (1806—1899) — австрийский реакцион -ный государственный деятель , министр -президент (1859—1860) и министр ино-странных дел (1859—1864).
— 496.
Риббентроп (Ribbentrop), Адольф — не-мецкий эмигрант в Париже , фейербахиа -нец, друг Эвербека .
— 302.
Рид Т.
С.
и Кo — английская шелкопря -дильная фирма в Дерби , обанкротившая -ся в ноябре 1857 года.
— 169, 190.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 105, 242, 243, 257, 327, 449, 451, 468, 469.
Рипли (Ripley), Джордж (1802— 1880) — американский писатель , публицист и ли-тературный критик , один из редакторов газеты «New-York Daily Tribune» ( с 1849 т.
) и «Новой американской энциклопе -дии» (1857—1863).
— 134.
Рипли (Ripley), Росуэлл Сабин (1823— 1887) — американский офицер и военный писатель , с 1861 г.
генерал , участник войны против Мексики (1846— 1848), автор работы по истории этой войны .
— 134.
Рипперда (Ripperda), Иоганн Виллем (1682—1737) — голландский авантю -рист , в 1715—1726 гг.
находился на службе у испанского короля Филиппа V, который возвел его в сан гранда и герцо -га и назначил на пост министра .
— 8.
Рихард (1467—1531) — курфюрст и архи -епископ Трирский (1511— 1531), ярый противник Реформации ; участвовал в по-давлении восстания рыцарей в 1522— 1523 гг.
и крестьянского восстания в 1525 году ; образ Рихарда Трирского ис-пользован в драме Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
— 484, 493.
Робер (Robert), Сиприен (род.
в 1807 г.
) — французский публицист и филолог , в 1845—1857 гг.
профессор славянской ли-тературы и славянских языков в «Коллеж де Франс ».
— 15, 17.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793— 1794).
— 23, 421.
Робинсон (Robinson), Смит П.
— почетный секретарь Лиги против хлебных законов .
— 96.
Робинсон (Robinson), Тереза Альбертина Луиза , урожденная фон Якоб (1797— 1870) — немецкая писательница , известная под псевдонимом «Тальви », переводчица сербских народных песен на немецкий язык .
— 17, 23, 102.
Роденберг (Rodenberg), Юлиус (настоящая фамилия Леви , Исаак ) (1831—1914) — немецкий поэт , писатель и публицист , опубликовал ряд статей и книг о своих поездках по странам Европы в 1856— 1862 гг.
; находясь в Лондоне в 1857 г.
, встречался с Г.
Кинкелем и Ф.
Фрейли -гратом ; с 1874 г.
редактор журнала «Deutsche Rundschau».
— 293.
Роджерс (Rogers), Джон — английский полицейский агент ; в апреле 1858 г.
вы-ступал в качестве сви-детеля на судебном процессе по делу Симона Бернара .
— 453.
Роттек (Rotteck), Карл (1775— 1840) — немецкий буржуазный историк и поли -тический деятель , либерал .
— 345.
Ротшильд (Rothschild), Альфред (род.
в 1842 г.
) — сын Л.
Ротшильда , главы бан-кирского дома Ротшильдов в Лондоне , в 1850— 1852 гг.
ученик Вильгельма Пи-пера , впоследствии банкир .
— 47.
Ротшильд (Rothschild), Джемс (1792— 1868) — глава банкирского дома Ротшильдов в Париже .
— 111.
Ротшильды — династия финансистов , имевшая банки во многих странах Евро -пы.
— 197.
Руге (Ruge), Агнесса — жена Арнольда Руге .
— 177.
Руге (Ruge), Арнольд (1802— 1880) — не-мецкий публицист , младогегельянец ; буржуазный радикал ; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к его левому крылу ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Англии ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 15, 16, 43, 62, 81, 86, 87, 177, 302, 313, 327,446, 508.
Рушди -паша (1809—1879) — турецкий го-сударственный деятель , в 50—60-х годах неоднократно занимал пост военного министра (сераскира ).
— 26.
Рюстов (Rustow), Фридрих Вильгельм (1821—1878) — немецкий офицер и во-енный писатель , демократ , эмигрант в Швейцарии ; в 1860 г.
начальник штаба Гарибальди ; друг Лассаля .
— 106, 117, 122, 207, 380.
Рют (Ruth).
— 62.
С Садлер (Sadleir), Джон (1814— 1856) — ирландский банкир и политический дея-тель, один из лидеров ирландской фрак -ции в парламенте , директор Типперэри -банка и других финансовых уч-реждений , в 1853 г.
младший лорд казна -чейства ; покончил жизнь самоубийством в связи с банкротством Типперэри -банка в 1856 году .
— 58.
Сазонов , Николай Иванович (1815— 1862) — русский журналист , либерал , в начале 40-х годов эмигрировал за границу , где сотрудничал в различных журналах и га-зетах .
— 56.
*Сайплс (Cyples), Уильям (1831— 1882) — английский журналист и общественно -политический деятель , уркартист , в 1856 г.
сотрудник газеты «Sheffield Free Press» и секретарь шеффилдского Коми -тета по иностранным делам .
— 40, 48, 51, 438.
Само — славянский князь (623— 658), ос-нователь первого ранне -феодального го-сударства западных славян , носившего его имя; в 631 г.
разбил войско франк -ского короля Дагоберта , вторгшегося в пределы славянского государства .
— 16.
Сандвит (Sandwith), Хамфри (1822— 1881) — английский военный врач , уча-стник Крымской войны ; с февраля 1855 г.
генеральный инспектор госпита -лей в турецкой армии , оборонявшей Карс , в январе 1856 г.
вернулся в Лондон и опубликовал книгу об осаде Карса .
— 19, 24, 31.
Свобода (Svoboda), Вацлав Алоис (1791— 1849) — чешский писатель и поэт , пере -водил чешские народные песни на не-мецкий язык .
— 16, 23.
*Семере (Szemere), Берталан (1812—1869) — венгерский политический деятель и публицист , министр внутренних дел (1848) и премьер революционного прави -тельства (1849); после поражения рево -люции эмигрировал из Венгрии .
— 393, 408, 412, 500, 501, 504, 505, 513, 537.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 58.
Сент -Илер — см.
Жоффруа Сент -Илер , Этьенн .
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1790— 1864) — английский вульгарный буржуаз -ный экономист ; апологет капитализма , выступал против сокращения рабочего дня.
— 242.
.
Сесил (Cecil), Уильям , барон Бёрли (1520—1598) — английский государст -венный деятель , первый министр (1558— 1598).
— 163.
Сефер -паша — черкесский князь , будучи на турецкой службе , участвовал в рус-ско-турецкой войне (1826—1828), а в 1855—1859 гг.
руководил военными дей-ствиями горцев -черкесов против России .
— 88—90, 267.
Сиборн (Siborne), Уильям (1797— 1849) — английский военный топограф и историк , в 1815—1817 гг.
служил в английской оккупационной армии во Франции .
— 245.
Силлем Герман , сын и Кo — торговая фир-ма в Лондоне ; в конце 1857 г.
обанкроти -лась.
— 187.
Симон (Simon), Людвиг (1810— 1872) — адвокат из Трира , мелкобуржуазный де-мократ , в 1848— 1849 гг.
депутат франк -фуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; эмигриро -вал в Швейцарию .
— 29, 51, 52, 72, 86, 87.
Симпсон (Simpson), Джемс (1792— 1868) — английский генерал , в 1855 г.
началь -ник штаба (февраль — июнь ), затем главнокомандующий армией в Крыму (июнь — ноябрь ).
— 18.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842) — швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма , видный представитель эко-номического романтизма .
— 105, 468.
Скотт (Scott), Вальтер (1771— 1832) — выдающийся английский писатель , соз-датель исторического романа в западно -европейской литературе ; по происхож -дению шотландец .
— 488.
Слёр (Slor), Бальтазар — участник Кресть -янской войны в Германии1525 года, друг и советник Франца фон Зиккингена ; образ Бальтазара Слёра ис-пользован в драме Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
— 483, 484, 493.
Смит (Smith), мисс .
— 122.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 243, 468, 469.
София -Доротея (1687—1757) — жена Фридриха -Вильгельма I.
— 9.
Софокл (ок.
497 — ок.
406 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий драматург , автор классических трагедий .
— 220.
Спиноза (Spinoza), Барух (Бенедикт ) (1632—1677) — выдающийся голланд -ский философ -материалист , атеист .
— 457.
Станислав Август (Понятовский ) (1732— 1798) — польский король (1764—1795).
— 68.
Стёрдж (Sturge), Джозеф (1793— 1859) — английский буржуазный политический деятель , фритредер ; примкнул к чарти -стам с намерением удержать рабочий класс под влиянием буржуазии .
— 227.
Стефенс (Stephens), Джон Эдуард — анг-лийский банкир , один из директоров Лондонского и Восточного банка , в де-кабре 1857 г.
был привлечен к суду за крупные финансовые махинации .
— 190.
Стокер (Stalker), Форстер (ум.
в 1857 г.
) — английский генерал , командующий английскими сухопутными силами в анг-ло-персидской войне 1856—1857 гг.
, по-кончил жизнь самоубийством .
— 112.
Стоккелер (Stocqueler), Джоаким Хейуорд (1800—1885) — английский журналист .
— 113.
Стратфорд де Редклифф (Stratford de Redcliffe), Стратфорд Каннинг , виконт (1786—1880) — английский дипломат , посланник (1810—1812, 1825—1828), за-тем посол в Константинополе (1841— 1858).
— 26—28.
Страэн (Strahan), Уильям (род.
ок.
1808)— английский банкир , обанкротившийся в июне 1855 года; занимался крупными финансовыми махинациями , за что при-говорен английским судом к ссылке иа каторгу .
— 58.
Струве (Struve), Густав (1805— 1870) — немецкий мелкобуржуазный демократ , по профессии журналист ; один из руко -водителей баденских восстаний в апреле и сентябре 1848 г.
и баденско -пфальцского восстания 1849 года; после поражения революции эмигрировал из Германии ; один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Англии ; участник Гражданской войны в США на стороне северян .
— 304, 496.
Стэнли (Stanley), Эдуард Генри , с 1869 г.
граф Дерби (1826— 1893) — английский государственный деятель , тори , в 60— 70-х годах консерватор , затем либерал , министр колоний (1858.
1882—1885) и министр по делам Индии (1858—1859), министр иностранных дел (1866—1868, 1874— 1878); сын Эдуарда Дерби .
— 308, 337.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма , противник количественной теории денег .
— 257, 468, 469.
Стюарт (Stewart), Чарлз Уильям (1778— 1854) — английский генерал , политиче -ский деятель и дипломат , в 1813— 1814 гг.
участвовал в войне против наполеоновской Франции .
— 137.
Суинвуд (Swingwood).
— 125.
Сулук (Soulouque), Фаустин (ок.
1782— 1867) — президент негритянской республики Гаити , провозгласивший себя в 1849 г.
императором под именем Фаустина I.
— 229, 344, 478.
Сульт (Soult), Никола Жан (1769— 1851) — французский маршал ,государственный деятель , участник войн наполеоновской Франции , в 1808— 1814 гг.
командовал французскими войсками в войне на Пиренейском полуострове , во время Июльской монархии военный министр (1830—1834, 1840— 1845), министр иностранных дел (1839—1840) и премьер -министр (1832— 1834, 1839—1840 и 1840— 1847).
— 143.
Сьюелз и Нек — английская торговая фир-ма, поддерживавшая торговые связи с Норвегией ; в декабре 1857 г.
обанкроти -лась на сумму в 500 тыс.
фунтов стер-лингов .
— 181.
Сэй (Say), Жан Батист (1767— 1832) — французский вульгарный буржуазный экономист , первым систематически из-ложил апологетическую теорию «трех факторов производства ».
— 326, 469.
Т Такер (Tucker) — издатель в Лондоне .
— 90, 91, 95.
Таландье (Talandier), Пьер Теодор Альф -ред (1822—1890) — французский мелко -буржуазный демократ , журналист , уча-стник революции 1848 г.
во Франции ; после государственного переворота 1851 г.
эмигрант в Лондоне , друг А.
И.
Герцена , член Генерального Совета Ин-тернационала (1864); депутат француз -ского парламента (1876—1880, 1881— 1885).
— 34, 236, 237.
Тассилье (Tassilier) — французский типо -графский рабочий , с июня 1848 г.
поли -тический ссыльный в Кайенне .
— 28.
Таубе (Taube), Фридрих Вильгельм (1728—1778) — австрийский юрист , ис-торик и экономист , с 1763 г.
находился на государственной службе ; в 1776— 1777 гг.
совершил поездку в южнославян -ские страны .
— 13.
Таузенау (Tausenau), Карл (1808— 1873) — австрийский политический деятель , вид-ный представитель левого крыла мелко -буржуазной демократии , глава Цен-трального комитета демократических союзов в Вене в период революции 1848 года; с 1849 г.
эмигрант в Лондоне .
— 16, 363.
Тауэнцин (Tauentzien), Богислав Фридрих Эмануэль (1760— 1824) — прусский ге-нерал , участник войн против наполео -новской Франции в 1813—1814 годах .
— 148.
Тейлор (Taylor), Бейард (1825— 1878) — американский путешественник , писатель и журналист , корреспондент «New-York Daily Tribune».
— 165, 531.
Тейлор (Taylor), Том (1817—1880) — анг-лийский драматург и журналист , в 50-х годах сотрудник , в 1874—1880 гг.
редак -тор сатирического журнала «Punch»; в 1854 г.
назначен секретарем Совета по охране здоровья .
— 93.
Тейлс (Theyls), Виллем — голландский ди-пломат , в начале XVIII в.
служил при голландском посольстве в Турции , ис-полнял различные дипломатические по-ручения для русского правительства ; в 1711—1712 гг.
способствовал заключе -нию мира между Россией и Турцией .
— 373.
Теккерей (Thackerey), Уильям Мейкпис (1811—1863) — выдающийся англий -ский писатель -реалист .
— 491.
Телеки (Teleki), Шандор (Александр ), граф (род.
в 1818 г.
) — венгерский офицер , участник революции 1848—1849 гг.
в Венгрии , после поражения революции эмигрировал за границу , был связан с бонапартистскими кругами .
— 412.
Теодорес (Theodores) — один из участни -ков шиллеровских торжеств в Манчесте -ре в ноябре 1859 года.
— 410.
Тёрнер (Turner), Джек — сын Дж.
А.
Тёр-нера .
— 98.
Тёрнер (Turner), Джемс Аспиналл (1797— 1867) — английский фабрикант и полити -ческий деятель , тори , в 60-х гг.
был бли-зок к либералам ; член Манчестерской тор-говой палаты , член парламента .
— 93, 97.
Тимм (Thimm), Франц — книготорговец в Манчестере .
— 356, 370, 375, 390, 392— 395, 400—402.
Тирш (Thiersch), Фридрих (1784— 1860) — немецкий филолог и педагог , выступал в печати за освобождение Греции от ту-рецкого ига, в 1831—1832 гг.
совершил поездку в Грецию .
— 99.
Тициан Вечеллио (Tiziano Vecellio) ( ок.
1477—1576) — великий итальянский ху-дожник эпохи Возрождения .
— 109.
Толук (Tholuck), Август (1799— 1877) — немецкий протестантский теолог , пие-тист.
— 2.
Трирский , архиепископ — см.
Рихард .
Трост — немецкий коммерсант .
— 200.
Трулав (Truelove), Эдуард — издатель в Лондоне , в феврале 1858 г.
был привле -чен к суду за опубликование памфлета , оправдывавшего покушение Орсини на Наполеона III.
— 234, 235.
Трюбнер (Trubner), Николаус (1817—1884) — немецкий книготорговец и издатель в Лондоне .
— 42, 46, 244, 330.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо .
— 83, 104, 243, 469.
Турут (Touroute) — французский полков -ник в отставке , жил в Германии .
— 28,41.
Тхоржевский (Tchorzewsky), Станислав — польский эмигрант в Лондоне , владелец книжной лавки , обслуживавшей поль -скую эмиграцию ; близкий друг Герцена и его агент по изданию и распростране -нию русской заграничной литературы .
— 297.
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , премьер -министр (1836, 1840); в период Второй республики депутат Учредительного и Законодательного собрании , орлеанист ; президент республики (1871—1873), па-лач Парижской Коммуны .
— 249.
Тюрнессан (Thurneyssen), Огюст — один из директоров французского акционер -ного банка Credit Mobilier.
— 110.
Тюрр (Turr), Иштван (он же Ахмед Киа-миль -бей) (1825—1908) — венгерский офицер , эмигрант в Турции , принимал участие в Крымской войне на стороне союзных войск и в войне черкесов про-тив России .
— 273, 275.
У Уайлд (Wylde).
— 9.
Уайтсайд (Whiteside), Джемс (1804— 1876) — ирландский юрист , тори , член парламента , генерал -атторней (1858— 1859, 1866).
— 347.
Уизерсы (Wisers) — кредиторы семьи Маркса в Лондоне .
— 536.
Уилкс (Wilks), Вашингтон (ок.
1826—1864) — английский радикальный публицист , один из редакторов газеты «Morning Star».
— 91, 95.
Уилсон (Wilson), Джемс (1805— 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , основатель и редак -тор журнала «Economist»; в 1853— 1858 гг.
секретарь казначейства (министерства финансов ); в 1859— 1860 гг.
канцлер казначейства по индийским финансам ; фритредер , противник количественной теории денег .
— 337, 469.
Уилсон (Wilson), Джордж (1808— 1870) — английский фабрикант и политический деятель , фритредер , председатель Лиги против хлебных законов (1841—1846).
— 96.
Уильямс (Williams) — книготорговец в Лондоне .
— 12, 116, 117, 509.
Уильямс (Williams), Уильям Фенуик , баро -нет Карсский (1800— 1883) — англий -ский генерал , в 1855 г.
во время Крым -ской войны руководил обороной Карса , сдал -ся в плен русским войскам .
— 28, 29.
Уиндхем (Windham), Чарлз Аш (1810— 1870) — английский генерал , в 1854— 1856 гг.
участвовал в Крымской войне , командовал английскими войсками в Лахоре (1857—1861), подавлял национально -освободительное восстание 1857—1859 гг.
в Индии .
— 210, 212, 217.
Уланд (Uhland), Людвиг (1787— 1862) — немецкий поэт -романтик ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , примыкал к левому центру .
—351, 512.
Ульберг и Крамер — шведская торговая фирма в Гамбурге ; в конце 1857 г.
обан -кротилась .
— 181, 532.
Ульфила или Вульфила (ок.
311— 383) — вестготский церковно -политический дея-тель, епископ , проводил христианизацию готов ,-создатель готской азбуки , перево -дчик библии на готский язык .
— 406.
Уолпол (Walpole), Спенсер Горацио (1806—1898) — английский государст -венный деятель , тори , министр внутрен -них дел (1852, 1858—1859 и 1866— 1867).
— 237.
Уотс (Watts), Джон (1818—1887) — анг-лийский публицист , сначала социалист -утопист , последователь Оуэна ; затем буржуазный либерал и филантроп , апо-логет капитализма ; в 1853 г.
основал в Лондоне «Общество по страхованию жизни и народных сбережений », в 1857 г.
учредил отделение этого общест -ва в Манчестере .
— 281, 282.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель , турко -фил; в 30-х годах выполнял дипломати -ческие поручения в Турции , выступал с разоблачениями внешней политики Пальмерстона и вигов в Турции , член парламента (1847—1852); основатель и редактор газеты «Free Press».
— 3, 50, 51, 53, 59, 62, 90, 91, 93, 96, 99, 243, 257, 336, 371—373, 383, 394, 397, 408,421, 498.
500, 501, 510, 518.
Ф Фабрице (Fabrice) — советник интендант -ства в Берлине , в мае 1858 г.
при участии Бормана совершил нападение на Лассаля , за что был привлечен к военному суду .
— 271, 272, 458—460.
Фази (Fazy), Жан Жак (Джемс ) (1794— 1878) — швейцарский государственный деятель и публицист , радикал , глава правительства Женевского кантона (1846— 1853 и 1855—1861), основатель Швейцарского государственного банка , проводил пробонапартистскую политику .
— 404, 417, 419, 538.
Файбель (Feibel), Генрих — немецкий публицист , в 40-х годах президент рабо -чего Просветительного общества в Вис-бадене ; в сентябре 1851 г.
был арестован и в июле 1852 г.
приговорен висбаден -ским королевским судом к году каторж -ных работ , после чего бежал в Англию .
— 304.
Фаллмерайер (Fallmerayer), Якоб Филипп (1790—1861) — немецкий историк и пу-тешественник .
— 1.
Фарина (Farina), Джованни Мариа (1686— 1766) — итальянский коммерсант , осно -ватель первой фабрики одеколона в Кёльне .
— 100.
Фаухер (Faucher), Жюль (Юлиус ) (1820— 1878) — немецкий публицист , младоге -гельянец ; сторонник свободы торговли , в 1850— 1861 гг.
эмигрант в Англии , со-трудник газеты «Morning Star», в 1861 г.
вернулся в Германию , прогрессист .
— 16, 73, 105, 413, 414, 444.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — крупнейший немецкий философ -материалист домарксовского периода .
— 435.
Фелин (Feline).
— 98.
Фердинанд фон Эсте , эрцгерцог (1781— 1830) — австрийскийфельдмаршал , участник войн против на-полеоновской Франции .
— 143.
Филипс (Philips), Лион (ум.
в 1866 г.
) — голландский купец , дядя Карла Маркса со стороны матери .
— 285.
Филипсон , Григорий Иванович (1809— 1883) — русский генерал , участвовал в по-корении Кавказа .
— 267.
Филипсы — голландские родственники Карла Маркса по материнской линии .
— 282, 285.
Финлен (Finlen), Джемс — видный деятель чартистского движения , в 1852—1858 гг.
член Исполнительного комитета Нацио -нальной чартистской ассоциации .
— 29.
Фиорентино (Fiorentine), Пьер Анджело (1809—1864) — итальянский писатель , журналист и критик , с 1835 г.
жил в Па-риже , в 50—60-х годах активно сотруд -ничал в бонапартистской прессе .
— 5.
Фицджералд (Fitzgerald), Джон Давид (1816—1889) — ирландский юрист и по-литический деятель , либерал , член пар-ламента ; неоднократно занимал высшие юридические должности в английском управлении Ирландией .
— 308.
Фишель (Fischel), Эдуард (1826— 1863) — немецкий публицист , буржуазный про-грессист , с 1858 г.
асессор берлинского городского суда , в 1859—1860 гг.
являл -ся редактором уркартистского журнала «Portfolio» в Берлине , выступал с резкой критикой внешней политики Пальмер -стона и Наполеона III.
— 421.
Фишер (Vischer), Фридрих Теодор (1807— 1888) — немецкий философ -гегельянец , автор многотомного труда по эстетике .
— 448.
Флоренкур (Florencourt), Франц (Фридрих ), фон (1803—1886) — немецкий публи -цист , редактор ряда немецких периоди -ческих изданий ; в начале своей деятель -ности либерал , впоследствии кон-серватор ; зять брата Женни Маркс , Фер-динанда фон Вестфалена .
— 528.
Флотвель (Flottwell), Эдуард Генрих (1786—1865) — один из представителей прусской дворянской бюрократии ; ми-нистр финансов (1844—1846), обер -президент Познани , затем Вестфалии ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к правому крылу , министр внутренних дел (1858— 1859).
— 319.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; в 1849 г.
эмигрировал из Германии ; в 50—60-х годах тайный платный агент Луи Бонапарта , один из активных участников клеветнической травли пролетарских революционеров ; разоблачен Марксом в памфлете «Госпо -дин Фогт » (1860).
— 344, 345, 349, 350, 363, 364, 369, 371, 379, 381, 397, 404, 405,407.
413, 416—418, 422, 423, 497—499,502, 507, 509, 510, 512 513, 516, 518—521.
Фойгт (Voigt), Иоганнес (1786— 1863) — немецкий историк , автор многотомного труда по истории Пруссии .
— 14.
Фокс (Fox), Уильям Джонсон (1786— 1864) — английский политический деятель , проповедник и публицист , фритредер , впоследствии принадлежал к либеральной партии , член парламента .
— 95.
Фокс , Хендерсон и Кo — английская строи -тельная фирма , обанкротившаяся в ок-тябре 1856 г.
на сумму в 320 тыс.
фунтов стерлингов .
— 85.
Франк (Franck), Густав — австрийский мелкобуржуазный демократ , в 50-х годах XIX в.
эмигрант в Лондоне .
— 16.
Франклин (Franklin), Бенджамин (1706— 1790) — выдающийся аме-риканский политический деятель и ди-пломат , буржуазный демократ , участник войны за независимость в Северной Америке ; крупный ученый , физик и эко-номист .
— 468.
Франц -Иосиф I (1830—1916) — австрий -ский император (1848— 1916).
— 373, 375, 412.
Фрёбель (Frobel), Юлиус (1805— 1893) — немецкий публицист и издатель прогрес -сивной литературы , мелкобуржуазный радикал , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , депутат франкфурт -ского Национального собрания , принад -лежал к левому крылу ; после поражения революции эмигрировал в Америку , в 1857 г.
вернулся в Европу ; либерал .
— 274, 302.
Фрейлиграт (Freiligrath), Ида (1817—1899) — жена Фердинанда Фрейлиграта .
— 305, 306, 319, 415, 419, 516.
Фрейлиграт (Freiligrath), Кетэ (Кетхен ) (1845—1904) — дочь Фердинанда Фрей -лиграта .
— 415.
*Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810—1876) — немецкий поэт , в начале своей деятельности романтик , затем ре-волюционный поэт , в 1848—1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», член Союза коммунистов ; в 50-х годах был служащим отделения Швей -царского банка в Лондоне .
— 21, 42, 49, 55, 57, 69, 70, 79, 81, 83, 84, 93, 104, 118,177, 178, 193, 212, 215, 226, 274, 278,281—285, 291, 293, 294, 302, 304—306,308, 311, 312, 314— 317, 319, 320, 322.
323, 332, 340, 344—346, 364,374,375,377,382— 385, 387, 395—398,400, 402— 405, 408, 411—415, 417—423,426— 428, 445, 461, 463, 464, 466, 467,473, 480, 498, 499, 506, 513, 516, 518—523, 531, 533, 537, 538.
Фрёйнд (Freund), д-р — немецкий врач в Лондоне , в 50-х годах лечивший Маркса и членов его семьи .
— 105, 110, 302.
*Фридлендер (Friedlander), Макс (1829— 1872) — немецкий публи -цист , буржуазный демократ , входил в ре-дакции газет «Neue Oder-Zeitung» и «Presse», в которых в 50—60-х годах со-трудничал Маркс ; двоюродный брат Фердинанда Лассаля .
— 193, 203, 213, 340, 347—350, 358, 361, 362, 448, 479,480, 482, 489, 490, 535.
Фридрих II (1712—1786) — прусский ко-роль (1740—1786).
— 68.
Фридрих -Вильгельм I (1688— 1740) — прусский король (1713— 1740).
— 9.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 18, 33, 71, 72, 166,384.
Фриш (Frisch), Иоганн Леонхард (1666— 1743) — немецкий лингвист и естествоис -пытатель , автор работ по истории сла-вянских наречий .
— 14.
Фрост (Frost), Джон (1784—1877) — анг-лийский мелкобуржуазный радикал , в 1838 г.
примкнул к чартистскому движе -нию; за организацию восстания горняков в Уэльсе в 1839 г.
приговорен к пожиз -ненной ссылке в Австралию ; впоследст -вии амнистирован и в 1856 г.
вернулся в Англию .
— 38, 178.
Фрюлинг и Гёшен — немецкая торговая фирма .
— 180.
Фуад -эфенди (1814—1869) — турецкий государственный деятель ; в 50—60-х го-дах неоднократно занимал посты велико -го визиря и министра иностранных дел.
— 26.
Фуллартон (Fullarton), Джон (1780—1849) — английский буржуазный экономист , писал по вопросам денежного обращения и кредита , противник количественной теории денег .
— 469.
Фульд (Fould), Ашиль (1800— 1867) — французский банкир и государственный деятель , орлеанист , затем бонапартист ; в 1849— 1867 гг.
неоднократно занимал пост министра финансов , государствен -ный министр и министр императорского двора (1852— 1860).
— 163, 176, 235, 261, 272, 273.
351.
X Хавлок (Havelock), Генри (1795— 1857) — английский генерал , участник англо -афганской войны (1838—1842) и англо -сикхской войны (1845—1846), в 1857 г.
принимал участие в подавлении нацио -нально -освободительного восстания в Индии .
— 144, 150, 152, 199, 208.
Хаймендаль (Heimendahl) — немецкий ку-пец и фабрикант , владелец шелкокру -тильной фабрики в Эльберфельде .
— 190.
Хаккет (Hacquet), Бальтазар (1739—1815) — австрийский естествоиспытатель и эт-нограф .
— 13.
Харви (Harvey) — английский врач .
— 2.
Харпер (Harper), Джемс (1795— 1869) — американский издатель , основатель и глава издательской фирмы «Харпер и братья ».
— 86.
Харринг (Harring), Харро (1798— 1870) — немецкий писатель , мелкобуржуазный радикал .
— 227.
Харт (Hart), Ричард — английский ради -кальный журналист , уркартист , адвокат в Колхоле .
— 530.
Хаугвиц (Haugwitz), Христиан Август Ген-рих Курт (1752—1832) — прусский го-сударственный деятель , министр ино-странных дел (1792—1804, 1805—1806).
— 516.
Хейдт (Heydt), Август , барон фон дер (1801—1874) — прусский буржуазный государственный деятель ; министр тор-говли , промышленности и общественных работ (декабрь 1848—1862).
— 31, 535.
Хейзе (Heise), Герман (ум.
в 1860 г.
) — не-мецкий демократ и публицист , участник революции 1848—1849 гг.
, затем эмиг -рант в Англии ; один из друзей Маркса и Энгельса .
— 10, 15, 69, 271.
Хекшер (Heckscher), Мартин — немецкий врач в Манчестере , лечивший Энгельса .
— 108, 110, 120, 124, 129, 163, 166, 168,211, 306, 311, 356, 376, 377.
Хесс (Hes), Генрих , барон (1788— 1870) — австрийский генерал , впоследствии фельдмаршал , принимал активное уча-стие в подавлении революции в Италии в 1848—1849 годах ; в 1854— 1855 гг.
главнокомандующий войсками в Венг -рии, Галиции и в Дунайских княжествах ; в Итальянской войне 1859 г.
командовал австрийской армией после поражения при Мадженте (июнь — июль 1859).
— 345.
Хеффтер (Heffter), Мориц Вильгельм (1792—1873) — немецкий историк и фи-лолог .
— 14—16.
Хилл (Hill) — служащий конторы фирмы «Эрмен и Энгельс » в Манчестере в 50-х годах XIX века.
— 71, 198.
Хиршфельд (Hirschfeld) — владелец типо -графии в Лондоне , печатавший газету «Neue Zeit» и еженедельник Готфрида Кинкеля «Hermann».
— 353, 368.
Ходжиз (Hodges), Джордж Лойд — анг-лийский полковник , участник войн про-тив наполеоновской Франции , генераль -ный консул в Сербии (1837—1839), за-тем в Египте (1839—1841), в 1849 г.
спе-циальный уполномоченный в Шлезвиг -Гольштейне ; ставленник Пальмерстона .
— 310.
Хойолл (Hoyoll) — один из участников шиллеровских торжеств в Манчестере в ноябре 1859 года.
— 506.
Холлебен (Holleben), Генрих (ум.
в 1864 г.
) — прусский офицер и военный писатель , участвовал в последних войнах против наполеоновской Франции , принимал участие в подавлении революции 1848— 1849 гг.
в Германии .
— 157.
Холлингер (Hollinger), Фиделио — немец -кий эмигрант , владелец типографии в Лондоне , в которой печаталась газета «Volk».
— 363, 367, 373, 374, 382, 385,395—398, 400, 404, 498, 499, 508.
Хоор , Бакстон и K° — торговая фирма в Лондоне , поддерживавшая торговые свя-зи с Швецией ;в ноябре 1857 г.
обанкротилась на сумму в 466 тыс.
фунтов стерлингов .
— 190.
Хут и К o — немецкая торговая фирма в Лондоне , в которой в 1846—1848 гг.
Фердинанд Фрейлиграт состоял служа -щим .
— 104.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полково -дец, государственный деятель и писа -тель, автор «Записок о галльской войне ».
— 101, 207.
Цешковский (Cieszkowski), Август , граф (1814—1894) — польский философ -гегельянец и экономист , с 1847 г.
владе -лец имения в прусском округе Познани , с 1852 г.
член прусского ландтага .
— 351.
Циц (Zitz), Франц (1803—1877) — немец -кий адвокат , мелкобуржуазный демо -крат; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; после поражения револю -ции 1848—1849 гг.
эмигрировал в США .
— 496.
Цицерон (Марк Туллий Цицерон ) (106—43 до н.
э.
) — выдающийся римский оратор и государственный деятель , философ -эклектик .
— 3, 447.
Цишке (Zischke) — один из кредиторов Маркса в Лондоне .
— 42, 46, 49.
Ч Чаплин .
— 538.
Чарли (Чарлз ) — см.
Рёзген , Чарлз .
Честер (Полли Эванс ), мисс .
— 97.
Ш Шангарнье (Changarnier), Никола Анн Теодюль (1793—1877) — французский генерал и буржуазный политический деятель , монархист , в период Второй республики депутат Учредительного и Законодательного собраний , после июня 1848 г.
командующий гарни -зоном и национальной гвардией Парижа , принимал участие в разгоне демонстра -ции 13 июня 1849 г.
, после переворота 2 декабря 1851 г.
арестован и выслан , вер-нулся во Францию в 1859 году ; во время франко -прусской войны состоял при штабе Рейнской армии , взят в плен в Ме-це; депутат Национального собрания 1871 года.
— 146.
Шанк , Сушей и Кo — торговая фирма в Манчестере .
— 186.
Шаппер (Schapper), г-жа — жена Карла Шаппера .
— 323.
Шаппер (Schapper), Карл (1812— 1870) — видный деятель немецкого и междуна -родного рабочего движения , один из ру-ководителей Союза справедливых , член Центрального комитета Союза коммуни -стов, член Рейнского окружного комите -та демократов , один из обвиняемых на процессе этого комитета 8 февраля 1849 года; в феврале — мае 1849 г.
председа -тель кёльнского Рабочего союза ; в 1850 г.
один из лидеров сектантско -авантюристской фракции во время рас-кола Союза коммунистов ; с 1856 г.
вновь сблизился с Марксом ; член Генерального Совета I Интернационала .
— 37, 269, 271, 279, 280, 306, 323, 357, 359.
Шарнхорст (Scharnhorst), Герхард (1755— 1813) — прусский генерал и военно -политический деятель ; после разгрома прусской армии Наполеоном в 1806 г.
председатель комиссии по разработке основ военной реформы , военный ми-нистр (1807—1810) и начальник гене-рального штаба (1807— 1813); играл видную роль в освободительной войне немецкого народа против наполеонов -ского господства .
— 147, 527.
Шаррас (Charras), Жан Батист Адольф (1810—1865) — французский военный и политический деятель , умеренный бур-жуазный республиканец ; принимал уча-стие в подавлении июньского вос-стания парижских рабочих 1848 года; в период Второй республики депутат Уч-редительного и Законодательного собра -ний, выступал против Луи Бонапарта ; после государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
был выслан из Франции .
— 221, 244.
Шафарик (Safarik), Павел Йозеф (1795— 1861) — выдающийся словацкий филолог , историк и археолог , представитель либерального крыла чешского и словацкого национального движения ; сторонник программы австрославизма .
— 13, 16.
Шванн (Schwann), Теодор (1810— 1882) — выдающийся немецкий биолог , в 1839 г.
сформулировал клеточную теорию строения организмов .
— 276.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 30, 42, 302, 484, 492—494, 539.
Шёлер (Scholer), Лина — друг семьи Мар-кса.
— 2, 3, 280, 286, 291, 320, 322, 379, 439.
Шёнайх (Schonaich), Христоф Отто (1725—1807) — немецкий поэт , автор эпической поэмы «Герман ».
— 467.
Шерцер (Scherzer), Андреас (1807— 1879) — немецкий портной , член одной из па-рижских общин , принадлежавших после раскола Союза коммунистов к сектант -ско-авантюристской фракции Виллиха — Шаппера , один из обвиняемых по делу о так называемом немецко -французском заговоре в Париже в феврале 1852 года; впоследствии эмигрировал в Англию , один из руководителей лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , издатель га-зеты «Neu» Zeit» и сотрудник газеты «Volk».
— 37, 304, 311, 352, 354, 369,375, 384.
Шефтсбери (Shaftesbury), Антони Эшли Купер , граф (1801—1885) — английский политический деятель , в 40-х годах в парламенте возглавлял группу тори -филант -ропов , с 1847 г.
виг, сторонник низкой церкви , зять Пальмерстона .
— 478.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий писатель .
— 302, 400, 402, 403, 405, 406, 408, 410—413,415, 460, 461, 484,485, 495, 506, 513, 516,523, 538.
Шлейден (Schleiden), Маттиас Якоб (1804—1881) — крупный немецкий бо-таник , в 1838 г.
предложил теорию воз-никновения новых клеток из старых .
— 276, 455.
Шлейниц (Schleinitz), Александр , граф (1807—1885) — прусский государствен -ный деятель , реакционер , министр ино-странных дел (июнь 1848, 1849—1850, 1858— 1861).
— 509, 517, 539.
Шлёцер (Schlozer), Август Людвиг (1735— 1809) — немецкий историк и статистик .
— 13, 14.
Шлоссер (Schlosser), Фридрих Христоф (1776—1861) — немецкий буржуазный историк , либерал , глава Гейдельбергской школы в немецкой историографии .
— 139, 436.
Шнейдер (Schneider), Карл — немецкий юрист , мелкобуржуазный демократ , уча-стник революции 1848—1849 гг.
, Защит -ник на кёльнском процессе коммунистов (1852).
— 427.
Шнуррер (Schnurrer), Христиан Фридрих (1742—1822) — немецкий теолог и фи-лолог -ориенталист , автор книги о сла-вянском книгопечатании в Вюртемберге .
— 14.
Шоецкий (Chojecki), Кароль Эдмунд (псевдоним : Шарль Эдмон ) (род.
в 1822 г.
) — польский публицист , писатель и драматург , с 1844 г.
жил во Франции , писал свои произведения на польском и французском языках .
— 15.
Шойер (Scheuer).
— 20.
Шпекк (Speck) — заведующий хозяйст -венными делами в редакции газеты «Volk».
— 367, 394.
*Шрамм (Schramm), Конрад (ок.
1822— 1858) — видный участник немецкого рабочего движения , член Союза коммуни -стов, с 1849 г.
эми-грант в Лондоне , затем на острове Джер -си, ответственный издатель «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomischeRevue», во время раскола Союза комму -нистов в 1850 г.
сторонник Маркса ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 38, 98, 133, 140, 155—157, 158, 163, 164, 166,194, 206, 211, 214, 216, 220, 226, 227, 252, 273, 443, 444, 449, 450, 454, 530—533.
*Шрамм (Schramm), Рудольф (1813— 1882) — немецкий публицист , мелкобуржуазный демократ , в 1848 г.
депутат прусского Национального собрания , принадлежал к левому крылу , после революции эмигрировал в Англию ; выступал против Маркса ; в 60-х годах сторонник Бисмарка ; брат Конрада Шрамма .
— 157, 158, 164, 211, 216, 231, 273, 297, 305, 313, 366, 396, 449, 454.
Шрёдер (Schroder), Джон Генри (1784— 1883) — английский банкир , глава крупной банковской фирмы в Лондоне , по происхождению немец .
—181, 532.
Шрёдер (Schroder), Христиан Матиас — немецкий банкир глава крупной банков -ской фирмы в Гамбурге , в конце 1857 г.
обанкротился ; брат предыдущего .
— 181,532.
Штар (Star), Фанни , урожденная Левальд (1811—1889) — немецкая писательница .
— 473.
Штейн (Stein), Максимилиан , барон (1811—1860) — австрийский офицер , во время революции 1848—1849 гг.
в Венг -рии был начальником штаба революци -онной армии , после поражения револю -ции эмигрировал в Турцию , где принял имя Ферхад -паши ; воевал против России в Черкесии (1857—1858).
— 270.
Штейнталь (Steinthal) — владелец торго -вой фирмы в Манчестере , в которой слу-жил Георг Веерт .
— 59, 81, 82, 385.
*Штеффен (Steffen), Вильгельм — быв-ший прусский офицер , свидетель защиты на кёльнском процессе коммунистов (1852), в 1853 г.
эмигрировал в Англию , затем в США ; в 50-е годы был близок к Марксу и Эн-гельсу .
— 37, 101, 103, 106, 116, 117, 122, 140, 142, 157, 177, 320, 355, 372, 431, 531.
Штибер (Stieber) , Вильгельм (1818— 1882) — прусский полицейский чинов -ник, начальник прусской политической полиции (1850— 1860), один из органи -заторов судебного процесса в Кёльне против членов Союза коммунистов и главный свидетель на этом процессе (1852).
— 29, 37, 318, 416, 425—427, 436,470.
Штирнер (Stirner), Макс (литературный псевдоним Каспара Шмидта ) (1806— 1856) — немецкий философ , младогегельянец , один из идеологов буржуазного индивидуализма и анархизма .
— 57.
Штирнер -Шмидт (Stirner-Schmidt), Мария Вильгельмина , урожденная Дёнхардт (1818—1902) — жена Макса Штирнера .
— 57.
Штокум (Stockum) — купец в Дюссель -дорфе , поверенный графа Гацфельдта в его бракоразводном процессе ; в 1855 г.
приговорен к тюремному заключению за подлог .
— 20.
Штраусиха — см.
Воль -Штраус , Жанетта .
Штриттер (Stritter), Иоганн Готхельф (1740—1801) — русский историк , автор работ по истории славянских народов и Древней Руси ; по происхождению немец .
— 13, 14.
Штродтман (Strodtmann), Адольф (1829—1879) — немецкий писатель , буржуазный демократ , участник револю -ционного движения в Шлезвиг -Гольштейне в 1848 г.
, в 1850 г.
эмигри -ровал из Германии .
— 305, 427.
Штрон (Strohn) , Вильгельм — член Союза коммунистов , один из друзей Маркса и Энгельса , эмигрант в Брадфорде .
— 55, 66, 354, 370, 377, 382.
Шюц (Schutz) — немецкий мелкобуржуаз -ный демократ , участникбаденско -пфальцского восстания 1849 г.
, представитель баденского временного правительства в Париже ; впоследствии эмигрировал в Англию .
— 308.
Щ Щербатов , Михаил Михайлович , князь (1733—1790) — русский историк , эко-номист и публицист ; в своих произведе -ниях выступал как ярый защитник само -державно -крепостнического строя .
— 8.
Э Эванс (Evans), Джордж де Лейси (1787— 1870) — английский генерал , либеральный политический деятель , член парламента ; участник Крымской войны , в 1854 г.
командовал дивизией .
— 18, 19, 253.
Эвербек (Ewerbeck), Август Герман (1816—1860) — немецкий врач и литера -тор; руководитель парижских общин Союза справедливых , позже член Союза коммунистов , из которого вышел в 1850 году .
— 60, 302.
Эйххоф (Eichhoff), Карл Вильгельм (1833—1895) — немецкий социалист , в конце 50-х годов разоблачивший в печа -ти шпионско -провокаторскую деятель -ность Штибера и привлеченный за это к суду ; один из первых историков I Интер -национала .
— 425—427.
Эйххоф (Eichhoff), Фредерик Густав (1799—1875) — французский филолог .
— 16, 23.
Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818— 1889) — видный деятель международно -го и немецкого рабочего движения , рабо -чий-публицист , по профессии портной ; эмигрант в Лондоне , член Союза спра -ведливых , затем Союза коммунистов , один из руководителей лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , член Гене -рального Совета I Интернационала , деле -гат всех конгрессов и конфе -ренций Интернационала ; до 1872 г.
под-держивал Маркса , весной 1872 г.
примк -нул к реформистским лидерам англий -ских тред -юнионов .
— 319—322, 324, 334, 355.
Элгин (Elgin), Джемс Брус , граф (1811— 1863) — английский дипломат , в 1857— 1858 и 1860— 1861 гг.
посылался в Китай с чрезвычайными полномочиями , вице -король Индии (1862— 1863).
— 296, 298.
Элленборо (Ellenborough), Эдуард Ло, граф (1790—1871) — английский государст -венный деятель , тори , член парламента , генерал -губернатор Индии (1842—1844), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1846), председатель Кон-трольного совета по делам Индии (1858).
— 88.
Эльберман (Oelberman), Гуго — немецкий писатель .
— 401.
Эльснер (Elsner), Карл Фридрих Мориц (1809—1894) — силезский публицист и политический деятель , радикал , в 1848 г.
депутат прусского Национального соб-рания , принадлежал к левому крылу ; в 50-х годах один из редакторов «Neue Oder-Zeitung», в которой сотрудничал Маркс .
— 340, 446.
Эммануил — см.
Виктор -Эммануил II.
Энгель (Engel), Иоганн Христиан (1770— 1814) — венгерский историк , автор ряда работ по истории Венгрии и славянских стран .
— 13.
Энгельс (Engels), Фридрих (1796— 1860) — отец Фридриха Энгельса .
— 3, 53, 59, 78, 84, 132, 133, 169, 189, 388, 488, 515.
*Энгельс (Engels), Элиза Франциска (1797—1873) — мать Фридриха Энгель -са.
— 388, 486, 488, 515.
*Энгельс (Engels), Эмиль (1828— 1884) — брат Фридриха Энгельса , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс » в Энгель -скирхене .
— 514, 515.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий фи-лософ -материалист , атеист .
— 102, 445, 447, 457.
Эри (Airey), Ричард (1803—1881) — анг-лийский генерал , в 1854— 1855 гг.
гене-рал-квартирмейстер армии в Крыму , за-тем всей английской армии (1855— 1865).
— 113.
Эрих (Erich) — американский коммерсант .
— 74, 77.
Эрмани (Ermani) — главный редактор вы-ходившей в апреле — мае 1859 г.
в Лон-доне немецкой эмигрантской газеты «Germania».
— 353.
Эрмен (Ermen), Готфрид — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 84, 121, 292, 329, 409, 427, 431, 515.
Эрскин (Erskine) — шотландский врач , лейб -медик Петра I, двоюродный брат графа Мара .
— 6.
Эрстед (Orsted) , Андерс Сандэ (1778— 1860) — датский юрист и государственный деятель , в 1853— 1854 гг.
премьер -министр .
— 110.
Эрш (Ersch), Иоганн Самуэль (1766—1828) — немецкий библиограф , профессор гео-графии и статистики в Галле .
— 123, 155, 211.
Эспартеро (Espartero), Бальдомеро (1793—1879) — испанский генерал и го-сударственный деятель , лидер партии прогрессистов , регент Испании (1841— 1843), глава правительства (1854—1856).
— 49, 142.
Эспинас (Espinasse), Шарль Мари Эспри (1815—1859) — французский генерал , бонапартист , один из активных участни -ков государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
, участник Крымской войны , после покушения Орсини на Наполеона III был в течение пяти месяцев минист -ром внутренних дел, в Итальянской вой-не 1859 г.
командовал дивизией .
— 5, 227, 248.
Этеридж (Etheridge) ( ум.
в 1857 г.
) — английский адмирал , командующий анг-лийским флотом в англо -персидской войне 1856—1857 годов ; покончил жизнь са-моубийством .
— 112.
Ю Юлленборг .
(Gyllenborg), Карл (1679— 1746) — шведский государственный дея-тель, посланник в Лондоне (1715—1718), с 1718 г.
министр иностранных дел и первый министр (1739—1746).
— 8.
Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист , противник меркантилизма , один из ранних представителей количе -ственной теории денег .
— 327, 469.
Юнг (Jung), Георг (1814—1886) — немец -кий публицист , младогегельянец , один из ответственных издателей «Rheinische Zeitung»; мелкобуржуазный демократ ; в 1848 г.
депутат прусского Национально -го собрания , принадлежал к левому кры-лу.
— 380.
Юта (Juta), Иоганн Карл (род.
в 1824 г.
) — голландский торговец , зять Карла Маркса , муж его сестры Луизы .
— 308, 321, 323— 325, 387, 482, 501, 536.
Юх (Juch), Герман — немецкий журна -лист , мелкобуржуазный демократ , эмиг -ранта Лондоне , сторонник Кинкеля , с июля 1859 г.
редактор газеты «Hermann».
— 334, 353, 375, 402.
403, 427.
Я Якоб — см.
Робинсон , Тереза Альбертина Луиза , урожденная фон Якоб .
Якоби (Jacobi), Абраам (1830— 1919) — немецкий врач , член Союза коммуни -стов, один из подсудимых на кёльнском процессе коммунистов (1852), оправдан судом присяжных ; впоследствии эмигри -ровал в США , где участвовал в пропа -ганде идей марксизма в печати ; участник Гражданской войны на стороне северян , позднее президент академии медицин -ских наук в Нью -Йорке (1885— 1889), профессор и президент ряда медицин -ских учреждений , автор ряда работ по медицине .
— 79.
Якоби (Jacobi), Фриц (ум.
в 1862 г.
) — не-мецкий демократ , участник революции 1848— 1849 годов ; с 1852 г.
эмигрант в США , участвовал в Гражданской войне на стороне северян .
— 250.
Яков Стюарт , так называемый Яков III (1688—1766) — сын короля Якова II, претендент на английский престол .
— 6—8.
Ян (Jahn), Фридрих Людвиг (1778— 1852) — немецкий писатель и публицист , ор-ганизатор спортивно -гимнастического движения в Германии ; активный участ -ник освободительной борьбы немецкого народа против наполеоновского господ -ства; националист .
— 351.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Агамемнон — в древнегреческой мифоло -гии легендарный царь Аргоса , один из героев «Илиады », предводитель грече -ского войска во время Троянской войны .
— 402.
Альбион — древнее название Британских островов ; выражение «коварный Альби -он» употреблялось иностранцами для ха-рактеристики двуличной политики и ди-пломатии господствующих классов Анг-лии.
— 64.
Ахиллес или Ахилл — в древнегреческой мифологии храбрейший из греческих ге-роев , осаждавших Трою , один из главных героев «Илиады ».
— 402.
Бенедикт — герой комедии Шекспира «Много шума из ничего »; остроумный молодой падуанец , на словах выдавал се-бя за женоненавистника , но вскоре влю-бился и женился .
— 30.
Брей — персонаж пьесы Гёте «Масленич -ное действо , так же умест -ное и после пасхи , о патере Брее , лже-пророке »; образ похотливого святоши .
— 520.
Брисеида — в древнегреческой мифологии пленница и возлюбленная Ахиллеса , явилась причиной его ссоры с предводи -телем греков Агамемноном во время Троянской войны .
— 402.
Вашляпский — герой стихотворения Гейне «Два рыцаря », сатирический образ поль -ского шляхтича , ведущего праздную жизнь в эмиграции .
— 227.
Висвамитра — в древнеиндийской эпи-ческой поэме «Рамаяна » мифический царь , стремившийся заполучить чудес -ную корову Сабалу , которая выполняла бы все его желания .
— 12.
Дженкинс — нарицательный образ низко -поклонника и льстеца ; Дженкинсом в се-редине XIX в.
в Англии называли в част-ности газету «Morning Post».
— 237.
Джонатан — нарицательное имя, упот -реблявшееся для обозначения представи -телей американской буржуазии .
— 184.
Джон Буль (Джон Бык) — нарицательное имя, которым обозначают обычно пред -ставителей английской буржуазии ; полу -чило широкое распространение со вре-мени появления в 1712 г.
политической сатиры писателя -просветителя Арбетно -та «История Джона Буля ».
— 60, 93, 96, 184, 234, 235, 253, 336, 337, 347.
Дон-Кихот — главный герой одноименно -го романа Сервантеса .
— 484.
Жак Боном (Жак-простак ) — ироническое прозвище крестьянина во Франции .
— 184.
Зороастр — древнегреческое имя Зара -туштры , мифического основателя рели -гиозного учения — зороастризма .
— 52.
Иоанн Предтеча (Креститель ) — мифиче -ское лицо в истории христианской рели -гии, ближайший предшественник и пред -вестник Иисуса Христа , подготовлявший народ к его принятию посредст -вом введения обряда крещения и пропо -веди некоторых начал христианской ре-лигии .
— 464.
Калибан — персонаж комедии Шекспира «Буря », получеловек -получудовище .
— 64.
Капуцин — персонаж драмы Шиллера «Ла-герь Валленштейна ».
— 410.
Квазимодо — персонаж романа Гюго «Со-бор парижской богоматери »; имя Квази -модо стало олицетворением уродства .
— 299.
Мария — героиня драмы Лассаля «Франц фон Зиккинген ».
— 485.
Михель — нарицательное имя, употреб -лявшееся для обозначения немецкого обывателя с его неуклюжестью , непово -ротливостью и тупоумием .
— 249.
Мюнхаузен — имя безудержного хвастуна и враля в немецкой литературе , ставшее нарицательным .
— 105.
Нотанкер , Себальд — герой романа не-мецкого писателя X.
Ф.
Николаи «Жизнь и взгляды господина магистра Себальда Нотанкера », образ просветителя -священника .
— 10.
Отелло — главный герой одноименной трагедии Шекспира .
— 432.
Пистоль — персонаж произведений Шек -спира «Король Генрих IV», ч.
2, «Жизнь короля Генриха V», «Веселые виндзор -ские кумушки »; шулер , трус и хвастун .
— 105.
Приап — в древнегреческой мифологии бог полей и садов , покровитель чувст -венных наслаждений .
— 9.
Роланд (Орландо ) — герой французского народного эпоса «Песнь о Роланде », по-эмы Боярдо «Влюбленный Роланд », по-эмы Ариосто «Неистовый Роланд » и ряда других произведений .
— 92.
Самсон — библейский герой , которому приписывалась сверхъестественная фи-зическая сила и отвага .
— 182.
Тиресий — в древнегреческой мифологии слепой прорицатель , предсказавший Эдипу его трагическую судьбу ; персонаж трагедии Софокла «Царь Эдип ».
— 329.
Фальстаф — персонаж ряда произведений Шекспира («Веселые виндзорские ку-мушки », «Король Генрих IV»), хвастли -вый трус , балагур и пьяница .
— 38, 494.
Фауст — главное действующее лицо од-ноименной трагедии Гёте .
— 73.
Фридолин — герой баллады Шиллера «Хождение на железный завод », образ доброго и скромного влюбленного юно-ши.
— 12.
Эдип — в древнегреческой мифологии фи-ванский царь , трагическая судьба кото -рого явилась основным сюжетом траге -дий Софокла «Царь Эдип » и «Эдип в Ко-лоне ».
— 329.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ПРОИЗВЕДЕНИЯ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА* * Заглавия работ , данные Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Издания на языке оригинала указываются только в случаях прижизненных публикаций , относящихся к данному перио -ду.
Маркс , К.
* Англо -персидская война (на-стоящее издание , т.
12, стр.
73—75).
In: «New-York Daily Tribune» № 4904, 7 января 1857 г.
— 62, 75, 93.
Маркс , К.
Бернадот (настоящее издание , т.
14, стр.
161—171).
— Bernadotte.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Маркс , К.
Бертье (настоящее издание , т.
14, стр.
95—98).
— Berthier.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 138, 222.
Маркс , К.
Бесьер (настоящее издание , т.
14, стр.
138—139).
— Bessieres.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Маркс , К.
Блюм (настоящее издание , т.
14, стр.
117—119).
— Blum.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 133, 138, 142, 222.
Маркс , К.
Божественное право Гогенцол -лернов (настоящее издание , т.
12, стр.
98—104).
— The Right divine of the Hohenzollerns.
In: «The People's Paper» № 241, 13 декабря 1856 г.
— 70, 75, 93.
Маркс , К.
Боливар -и-Понте (настоящее из-дание , т.
14, стр.
226—240).
— Bolivar у Ponte.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222, 228, 232.
Маркс , К.
Боязнь вторжения в Англию (на-стоящее издание , т.
13, стр.
568—570).
— The Invasion panic in England.
In: «New-York Daily Tribune» № 5813, 9 декабря 1859 г.
— 418.
Маркс , К.
Британская торговля и финансы (настоящее издание , т.
12, стр.
585—589).
— British commerce and finance.
In: «New-York Daily Tribune» № 5445, 4 октября 1858 г.
— 291.
Маркс , К.
Брюн (настоящее издание , т.
14, стр.
142—145).
— Brune.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1858.
— 222.
Маркс , К.
Бурьенн (настоящее издание , т.
14, стр.
120—121).
— Bourrienne.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 133, 138, 142, 222.
Маркс , К.
Бюжо (настоящее издание , т.
14, стр.
222—225).
— Bugeaud.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 222.
Маркс , К.
Виллафранкский договор (на-стоящее издание , т.
13, стр.
441—445).
— The Treaty of Villaf ranca.
In: «New-York Daily Tribune» № 5704, 4 августа 1859 г.
— 372.
Маркс , К.
Возбуждение в Ирландии (на-стоящее издание , т.
12, стр.
687—691).
— The Excitement in Ireland.
In: «New-York Daily Tribune» № 5530, 11 января 1859 г.
— 310.
Маркс , К.
* Вопрос об отмене крепостного права в России (настоящее издание , т.
12, стр.
605— 608).
In: «New-York Daily Tribune» № 5458, 19 октября 1858 г.
— 203.
Маркс , К.
Договор между Китаем и Брита -нией (настоящее издание , т.
12, стр.
599—604).
— The British and Chinese treaty.
In: «New-York Daily Tribune» № 5455, 15 октября 1858 г.
— 208.
Маркс , К.
* Европейский кризис (настоя -щее издание , т.
12, стр.
83—85).
In: «New-York Daily Tribune» № 4878, 6 декабря 1856 г.
— 75.
Маркс , К.
Еще одна странная глава совре -менной истории (настоящее издание , т.
12, стр.
572— 578).
— Another strange chapte r of modern history.
In: «New-York Daily Tribune» № 5436, 23 сентября 1858 г.
— 290.
Маркс , К.
* Закон 1844 г.
об Английском банке (настоящее издание , т.
12, стр.
554—558).
In: «New-York Daily Tribune» № 5409, 23 августа 1858 г.
— 290, 291.
Маркс , К.
* Закон 1844 г.
об Английском банке и денежный кризис в Англии (на-стоящее издание , т.
12, стр.
325—330).
In: «New-York Daily Tribune» № 5176, 21 ноября 1857 г.
— 183, 191.
Маркс , К.
* Заявление в редакцию «Allge-meine Zeitung» ( настоящее издание , т.
14, стр.
697—698).
In: «Allgemeine Zeitung», приложение к № 325, 21 ноября 1859 г.
— 408—409, 416, 420, 514.
Маркс , К.
* Заявление в редакции газет «Reform», «Volks-Zeitung» и «Allgemeine Zeitung» ( настоящее издание , т.
14, стр.
693—696).
In: «Reform», приложение к № 139, 19 ноября 1859 г.
— 407, 416, 511, 512, 516.
Маркс , К.
Истина , подтвержденная свиде -тельством (настоящее издание , т.
13, стр.
460—463).
— Truth testified.
In: «New-York Daily Tribune» № 5704, 4 августа 1859 г.
— 375.
Маркс , К.
К критике политической эконо -мии.
» Выпуск первый (настоящее изда -ние, т.
13, стр.
1— 167).
— Zur Kritik der polit ischen Oekonomie.
Er-stes Heft.
Berlin, 1859.
— 254, 260, 269,285, 289, 290, 294, 298, 299, 304, 306, 307,309, 312—315, 317— 321, 324—328, 330,332—335, 339, 341, 355—360, 363, 365,369, 373, 375—376, 379, 380, 383, 384,387, 395—396, 415, 420, 457, 462, 468—471, 474, 476, 479, 497, 503, 507, 538.
— Предисловие .
In: «Volk», 4 июня 1859 г.
— 365, 373, 384.
Маркс , К.
Кошут и Луи-Наполеон (на-стоящее издание , т.
13, стр.
524—530).
— Kossuth and Louis Napoleon.
In: «New-York Daily Tribune» № 5748, 24 сентября 1859 г.
— 386, 393, 398—399, 408, 412, 500, 504—506, 513, 537.
Маркс , К.
Лорд Пальмерстон (настоящее издание , т.
9, стр.
357— 425).
— Lord Palmerston.
In: «Free Press Serials» № V, 1856.
The Story of the life Lord Palmerston ( Жизне -описание лорда Пальмерстона ).
— 41, 437.
— «The People's Paper» №№ 77, 78,79, 80, 81, 84, 85 и 86; 22 и 29 октября , 5, 12 и 19 ноября , 10, 17 и 24 декабря 1853 г.
— 520.
— «New-York Daily .
Tribune» №№ 3902, 3916, 3930 и 3973; 19 октября , 4 и 21 ноября 1853 и 11 января 1854 г.
— 91.
— «Tucker's Political Fly-Sheets» № 1, Лон-дон, 1855.
Palmerston and Russia ( Паль -мерстон и Россия ); № 2, Лондон , 1855.
Palmerston and the treaty of Unkiar Skelessi (Пальмерстон и Ункяр -Искелессийский договор ).
— 95.
Маркс , К.
Любопытная страничка истории (настоящее издание , т.
12, стр.
490—496).
— A Curious piece of history.
In: «New-York Daily Tribune» № 5352, 16 июня 1858 г.
— 273.
Маркс , К.
Мир (настоящее издание , т.
13, стр.
438—440).
— The Peace.
In: «New-York Daily Tribune» № 5698, 28 июля 1859 г.
— 372.
Маркс , К.
Морская торговля Австрии (настоящее издание , т.
12, стр.
86—90).
— The Maritime commerce of Austria.
In: «New-York Daily Tribune» № 4906, 9 января 1857 г.
— 75, 93.
Маркс , К.
Морская торговля Австрии (на-стоящее издание , т.
12, стр.
91—97).
— The Maritime commerce of Austria.
In: «New-York Daily Tribune» № 5082, 4 августа 1857 г.
— 75.
Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты »г-на Прудона (настоящее издание , т.
4, стр.
65—185).
— Misere de la philosophie.
Reponse a la Philosophie de la misere de M.
Proudhon.
Paris — Bruxelles, 1847.
— 327.
Маркс , К.
Новое министерство (настоящее издание , т.
12, стр.
647—651).
— The New ministry.
In: «New-York Daily Tribune» № 5489, 24 ноября 1858 г.
— 300, 306.
Маркс , К.
Новое министерство (настоящее издание , т.
12, стр.
652—656).
— The New ministry.
la: «New-York Daily Tribune» № 5492, 27 ноября 1858 г.
— 300.
Маркс , К.
Нынешнее положение Бонапарта (настоящее издание , т.
12, стр.
425—429).
— Bonaparte's presen t position.
In: «New-York Daily Tribune» № 5287, 1 апреля 1858 г.
— 250.
Маркс , К.
Падение Карса (настоящее изда -ние, т.
11, стр.
633— 667).
— The Fall of Kars.
In: «The People's Paper» №№ 205, 206, 207 и 208; 5, 12, 19 и 26 апреля 1856 г.
— 29, 34, 38, 40.
— «New-York Daily Tribune» № 4671, 8 апреля 1856 г.
— 28, 34.
Маркс , К.
Палата лордов и памятник гер-цогу Йоркскому (настоящее издание , т.
12, стр.
6— 15).
— The House of Lords and the Duke of York's monument.
In: «The People's Paper»№ 208, 26 апреля 1856 г.
— 38.
Маркс , К.
Перспективы войны в Европе (настоящее издание , т.
13, стр.
175—178).
— The War prospect in Europe.
In: «New-York Daily Tribune» № 5547, 31 января 1859 г.
— 313.
Маркс , К.
Перспективы войны в Пруссии (настоящее издание , т.
13, стр.
293—296).
Маркс , К.
— The War prospect in Prussia.
In: «New-York Daily Tribune» № 5598, 31 марта 1859 г.
— 477.
Маркс , К.
* Письмо редактору «Allgemeine Zeitung» ( настоящее издание , т.
14, стр.
692).
In: «Allgemeine Zeitung» № 300, 27 октября 1859 г.
— 405, 510.
Маркс , К.
Подробности о сделке Кошута с Луи-Наполеоном .
— Particulars of Kossu th's transaction with Louis Napoleon.
In; «Free Press» т.
VII, № 10, 28 сентября 1859 г.
— 393, 394, 399, 500, 501, 504, 505.
— «Allgemeine Zeitung», приложение к № 276, 3 октября 1859 г.
— 399.
Маркс , К.
* Политические партии в Анг-лии.
— Положение в Европе (настоящее издание , т.
12, стр.
518—521).
In: «New-York Daily Tribune» № 5359, 24 июня 1858 г.
— 203.
Маркс , К.
Положение в Пруссии (настоя -щее издание , т.
12, стр.
629—632).
— Affairs in Prussia.
In: «New-York Daily Tribune» № 5471, 3 ноября 1858 г.
— 300.
Маркс , К.
Положение в Пруссии (настоя -щее издание , т.
12, стр.
633—636).
— Affairs in Prussia.
In: «New-York Daily Tribune» № 5475, 8 ноября 1858 г.
— 300.
Маркс , К.
Положение в Пруссии (настоя -щее издание , т.
12, стр.
666—670).
— Affairs in Prussia.
In: «New-York Daily Tribune» № 5505, 13 декабря 1858 г.
— 301.
Маркс , К .
Положение Луи-Наполеона (на-стоящее издание , т.
13, стр.
184—188).
— Louis Napoleon's position.
In: «New-York Daily Tribune» № 5563, 18 февраля 1859 г.
— 317.
Маркс , К.
По страницам печати (настоя -щее издание , т.
13, стр.
640—648).
— Gatherings from the Press.
In: «Das Volk» №№ 5, 8, 10 и 11; 4 и 25 июня , 9 и 16 июля 1859 г.
— 366—367, 370, 396, 509.
Маркс , К.
Потрясение британской торгов -ли (настоящее издание , т.
12, стр.
331— 336).
— The British revulsion.
In: «New-York Daily Tribune» № 5183, 30 ноября 1857 г.
— 167.
Маркс , К.
Предатель в Черкесии (настоя -щее издание , т.
12, стр.
171—172).
— A Traitor in Circassia.
In: «The Free Press», т.
IV, № 34, 1 апреля 1857 г.
— 93.
Маркс , К.
* Проект регулирования цен на хлеб во Франции (настоящее издание , т.
12, стр.
661—665).
In: «New-York Daily Tribune» № 5507, 15 декабря 1858 г.
— 203.
Маркс , К.
* Прокламация Каннинга и во-прос о землевладении в Индии (настоя -щее издание , т.
12, стр.
497—500).
In: «New-York Daily Tribune» № 5344, 7 июня 1858 г.
— 269.
Маркс , К.
Различие между натурфилосо -фией Демокрита и натурфилософией Эпикура (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Из ран-них произведений .
М.
, 1956, стр.
17—98).
— Differenz der demokritischen und epiku-reischen Naturphilosophie nebst einem An-hange.
— 457.
Маркс , К.
Разоблачения о кёльнском про-цессе коммунистов (настоящее издание , т.
8, стр.
423— 491).
— Enthullungen uber den Kommunisten-Prozess zu Koln.
Basel, 1853.
— 29, 427.
Маркс , К.
* Революция в Испании (настоя -щее издание , т.
12, стр.
38—43).
In: «New-York Daily Tribune» № 4775, 8 августа 1856 г.
— 53.
Маркс , К.
Регентство в Пруссии (настоя -щее издание , т.
12, стр.
625—628).
— The Prussian regency.
In: «New-York Daily Tribune» № 5465, 27 октября 1858 г.
— 300.
Маркс , К.
* Речи Брайта .
In: «New-York Daily Tribune» № 5479, 12 ноября 1858 г.
— 299, 303.
Маркс , К.
* Речь на юбилее «The People's Paper», произнесенная в Лондоне 14 ап-реля 1856 года (настоящее издание , т.
12, стр.
3—5) In: «The People's Paper» № 207, 19 апреля 1856 г.
— 34.
Маркс , К.
Сильное расстройство финансов Индии (настоящее издание , т.
13, стр.
306—314).
— Great trouble in Indian finances.
In: «New-York Daily Tribune» № 5624, 30 апреля 1859 г.
— 335—337.
Маркс , К.
Состояние британской фабрич -ной промышленности (настоящее изда -ние, т.
13, стр.
210—216).
— The State of British manufactures.
In: «New-York Daily Tribune» № 5584, 15 марта 1859 г.
— 323.
Маркс , К.
Состояние британской фабрич -ной промышленности (настоящее изда -ние, т.
13, стр.
228—232).
— The State of Brit ish manufactures.
In: «New-York Daily Tribune» № 5592, 24 марта 1859 г.
— 323.
Маркс , К.
* Торговые кризисы и денежное обращение в Англии (настоящее издание , т.
12, стр.
559—563).
In: «New-York Daily Tribune» № 5414, 28 августа 1858 г.
— 291.
Маркс , К.
Умопомешательство прусского короля (настоящее издание , т.
12, стр.
609—613).
— The King of Prussia Insanity.
In: «New-York Daily Tribune» № 5462, 23 октября 1858 г.
— 300.
Маркс , К.
Умопомешательство прусского короля (настоящее издание , т.
12, стр.
620—624).
— The King of Prussia Insanity.
In: «New-York Daily Tribune» № 5465, 27 октября 1858 г.
— 300.
Маркс , К.
* Финансовые маневры Бонапар -та.
— Военный деспотизм (настоящее издание , т.
12, стр.
501—503).
In: «New-York Daily Tribune» № 5348, 11 июня 1858 г.
— 269.
Маркс , К.
Quid pro quo ( настоящее изда -ние, т.
13, стр.
470—488).
In: «Das Volk» №№ 13, 14, 15 и 16; 30 ию-ля, 6, 13 и 20 августа 1859 г.
— 509.
Marx, К.
* Grundrisse der Kritik der poli-tischen Oekonomie (Rohentwurf) ( Маркс , К.
Основные черты критики политиче -ской экономии (Черновой набросок )).
Впервые издано на языке оригинала в двух томах в Москве в 1939 и 1941 годах .
— 185, 192, 210, 219, 231, 234, 251, 252,269, 270, 304, 445, 448, 449, 451, 452.
Marx, K.
Revelations of the diplomatic his-tory of the 18-th century (Маркс , К.
Разо -блачения дипломатической истории XVIII века).
In: «The Free Press» тт.
III—IV, №№ 1, 2, 5, 6, 8, 13, 16, 17, 19, 26, 28, 29 и 34; 16 и 23 августа , 13 и 20 сентября , 4 октября , 8 и 29 ноября , 6 и 20 декабря 1856 г.
; 4, 18 и 25 февраля и 1 апреля 1857 г.
— 42, 53, 62, 64, 90, 99, 440, 441, 442.
— «The Sheffield Free Press».
— 48—50, 436, 437, 438.
Энгельс , Ф.
Адъютант (настоящее издание , т.
14, стр.
51—52).
— Adjutant.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I, 1858.
— 119, 122.
Энгельс , Ф.
Алжир (настоящее издание , т.
14, стр.
99—110).
— Algeria.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I, 1858.
—119, 142, 145.
Энгельс , Ф.
Альбуэра (настоящее издание , т.
14, стр.
53—54).
— Albuera.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I.
1858.
— 215, 230.
Энгельс , Ф.
Альма (настоящее издание , т.
14, стр.
55—59).
Энгельс , Ф.
— Alma.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I, 1858.
— 119, 122.
Энгельс , Ф.
* Английская армия в Индии (настоящее издание , т.
12, стр.
507—511).
In: «New-York Daily Tribune» № 5361, 26 июня 1858 г.
— 271.
Энгельс , Ф.
Армия (настоящее издание , т.
14, стр.
5—50).
— Army.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 116, 120, 130, 132, 135, 136, 142, 145,154, 165.
Энгельс , Ф.
Артиллерия (настоящее изда -ние, т.
14, стр.
196—221).
— Artillery.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 120, 142, 157, 158, 163, 165, 167, 168,175, 214, 225, 226.
Энгельс , Ф.
Афганистан (настоящее изда -ние, т.
14, стр.
76—85).
— Afganistan.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I, 1858.
— 119, 134.
Энгельс , Ф.
Барбет (настоящее издание , т.
14, стр.
87).
— Barbette.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бастион (настоящее издание , т.
14, стр.
88—89).
— Bastion.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Батарея (настоящее издание , т.
14, стр.
127—129).
— Battery.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 141, 222.
Энгельс , Ф.
Бересфорд (настоящее изда -ние, т.
14, стр.
294—295).
— Beresford.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 221, 230.
232, 241, 245.
Энгельс , Ф.
Берма (настоящее издание , т.
14, стр.
253).
— Berme.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 217, 219, 221.
, Ф.
Бивуак (настоящее издание , т.
14, стр.
130).
— Bivouac.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III; 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бидасоа (настоящее издание , т.
14, стр.
262—267).
— Bidassoa.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 215, 221, 238.
Энгельс , Ф.
Бирма (настоящее издание , т.
14, стр.
285— 292).
— Burmah.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 221, 226, 230, 234, 240, 245.
Энгельс , Ф.
Бленхейм (настоящее издание , т.
14, стр.
254—255).
— Blenheim.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 215, 217, 219, 221.
Энгельс , Ф.
Блиндаж (настоящее издание , т.
14, стр.
131—132).
— Blindage.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф .
Боевые припасы (настоящее издание , т.
14, стр.
111—112).
— Ammunition.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I, 1858.
— 119, 122, 142.
Энгельс , Ф.
Бомарсунд (настоящее изда -ние, т.
14, стр.
293).
— Bomarsund.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 221, 234, 240, 244, 245, 250.
Энгельс , Ф.
Бомба (настоящее издание , т.
14, стр.
146—147).
— Bomb.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бомбардир (настоящее изда -ние, т.
14, стр.
148).
— Bombardier.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бомбардирование (настоящее издание , т.
14, стр.
149—150).
— Bombardment.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бомбардирский кеч (настоящее издание , т.
14, стр.
151).
— Bomb-Ketch.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бомбардирский корабль (на-стоящее издание , т.
14, стр.
152).
— Bomb-Vessel.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бонет (настоящее издание , т.
14, стр.
133).
— Bonnet.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
Бородино (настоящее издание , т.
14, стр.
256—261).
— Borodino.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 215, 217, 219, 221.
Энгельс , Ф.
Брешиа (настоящее издание , т.
14, стр.
282—284).
— Brescia.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 221, 234.
Энгельс , Ф.
Буда (настоящее издание , т.
14, стр.
268—271).
— Buda.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 221.
Энгельс , Ф.
Взятие Дели (настоящее изда -ние, т.
12, стр.
337—345).
In: «New-York Daily Tribune» № 5188, 5 декабря 1857 г.
— 175, 176.
Энгельс , Ф.
* Взятие Лакнау (настоящее издание , т.
12, стр.
452— 458).
In: «New-York Daily Tribune» № 5312, 30 апреля 1858 г.
— 263.
Энгельс , Ф.
Военная реформа в Германии (настоящее издание , т.
15, стр.
17—22).
— Military reform in Germany.
In: «New-York Daily Tribune» № 5873, 20 февраля 1860 г .
— 406.
Энгельс , Ф.
Военные ресурсы Германии (настоящее издание , т.
13, стр.
196—201).
— German resources for war.
In: «New-York Daily Tribune» № 5582, 12 марта 1859 г.
— 320.
Энгельс , Ф.
Военный мост (настоящее из-дание , т.
14, стр.
155— 160).
— Bridge military.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 158, 222.
Энгельс , Ф.
* Горная война прежде и те-перь (настоящее издание , т.
12, стр.
111—119).
In: «New-York Daily Tribune» № 4921, 27 января 1857 г.
— 71.
Энгельс , Ф.
* Европа в 1858 году (настоя -щее издание , т.
12, стр.
671—675).
In: «New-York Daily Tribune» № 5514, 23 декабря 1858 г.
— 203.
Энгельс , Ф.
Европейская война (настоящее издание , т.
11, стр.
617—620).
— The European war.
In: «New-York Daily Tribune» № 4616, 4 февраля 1856 г.
— 1.
Энгельс , Ф.
Засека (настоящее издание , т.
14, стр.
86).
— Abatis.
In: «New American Cyclopaedia», т.
I, 1858.
— 134.
Энгельс , Ф.
Итальянская война .
Обзор прошлого (настоящее издание , т.
13, стр.
446—459).
— Der italienische Krieg.
Ruckschau.
In: «Das Volk» №№ 12, 13 и 14; 23, 30 ию-ля и 6 августа 1859 г.
— 369, 374, 376— 378.
Энгельс , Ф.
Итальянская кампания (на -стоящее издание , т.
13, стр.
374—376).
— Der Feldzug in Italien.
In: «Das Volk» № 4, 28 мая 1859 г.
— 365.
Энгельс , Ф.
Кавалерия (настоящее издание , т.
14, стр.
296—325).
— Cavalry.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 211, 219, 226, 232, 234, 241, 244,246, 250, 251, 263, 273.
Энгельс , Ф.
Как Австрия держит в своих руках Италию (настоящее издание , т.
13, стр.
202—209).
Энгельс , Ф.
— The Austrian hold on Italy.
In; «New-York Daily Tribune» № 5575, 4 марта 1859 г.
— 341.
Энгельс , Ф.
Кампания (настоящее издание , т.
14, стр.
241—242).
— Campaign.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 206, 210.
Энгельс , Ф.
Капитан (настоящее издание , т.
14, стр.
243).
— Captain.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 206, 210.
Энгельс , Ф.
Карабин (настоящее издание , т.
14, стр.
244).
— Carabine.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 214.
Энгельс , Ф.
Карл Маркс .
«К критике поли -тической экономии ».
Первый выпуск .
Берлин , Франц Дункер , 1859 (настоящее издание , т.
13, стр.
489—499).
— Karl Marx.
Zur Kri tik der politischen Oe-konomie.
Erstes Heft.
Berlin, FranzDuncker, 1859.
In: «Das Volk» №№ 14 и 16; 6 и 20 августа 1859 г.
— 373, 375, 383, 384, 396.
Энгельс , Ф.
Катапульта (настоящее изда -ние, т.
14, стр.
274).
— Catapult.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 211, 220, 222, 230.
Энгельс , Ф.
Крестьянская война в Герма -нии (настоящее издание , т.
7, стр.
343— 437).
— Der deutsche Bauernkrieg.
In: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» № 5—6, 1850.
— 18.
Энгельс , Ф.
Кухорн (настоящее издание , т.
14, стр.
279—281).
— Coehoorn.
In: «New American Cyclopaedia», т.
V, 1859.
— 212.
Энгельс , Ф.
Лагерь (настоящее издание , т.
14, стр.
275—278).
— Camp.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IV, 1859.
— 206, 220, 222, 230.
Энгельс , Ф.
Наконец сражение ! (настоящее издание , т.
13, стр.
360—365).
— Fighting at last.
In: «New-York Daily Tribune» № 5655, 6 июня 1859 г.
— 356.
Энгельс , Ф.
* Неизбежность войны (на-стоящее издание , т.
13, стр.
315—317).
In: «New-York Daily Tribune» № 5624, 30 апреля 1859 г.
— 337.
Энгельс , Ф.
* Осада и штурм Лакнау (на-стоящее издание , т.
12, стр.
366—372).
In: «New-York Daily Tribune» № 5235, 30 января 1858 г.
— 204, 206, 208.
Энгельс , Ф.
Освобождение Лакнау (на-стоящее издание , т.
12, стр.
382—390).
— The Relief of Lucknow.
In: «New-York Daily Tribune» № 5236, 1 февраля 1858 г.
— 210, 212.
Энгельс , Ф.
Персия и Китай (настоящее издание , т.
12, стр.
218—224).
— Persia — China.
In: «New-York Daily Tribune» № 5032, 5 июня 1857 г.
— 108, 111.
Энгельс , Ф.
Перспективы войны (настоя -щее издание , т.
13, стр.
327—330).
— Prospects of the war.
In: «New-York Daily Tribune» № 5634, 12 мая 1859 г.
— 346.
Энгельс , Ф.
Пехота (настоящее издание , т.
14, стр.
352—379).
— Infantry.
In: «New American Cyclopaedia», т.
IX, 1860.
— 380, 390, 391, 393, 398.
Энгельс , Ф.
Плохая организация индий -ской войны .
— How the Indian war has been mismanaged.
In: «New-York Daily Tribune» № 5401, 13 августа 1858 г.
— 283.
Энгельс , Ф.
По и Рейн (настоящее издание , т.
13, стр.
233—281).
— Ро und Rhein.
Berlin, 1859.
— 324—325, 328—332, 334—335, 338, 340, 341, 346, 350, 355, 357, 360, 383, 385, 477, 481, 482, 485, 536.
Энгельс , Ф.
Положение рабочего класса в Англии .
По собственным наблюдениям и достоверным источникам (настоящее из-дание , т.
2, стр.
231—517).
— Die Lage der arbeitenden Klasse in Eng-land.
Nach eigner Anschauung und authen-tischen Quellen.
Leipzig, 1845.
— 275.
Энгельс , Ф.
Поражение Уиндхема (на-стоящее издание , т.
12, стр.
395—400).
In: «New-York Daily Tribune» X» 5253, 20 февраля 1858 г.
— 217, 220.
Энгельс , Ф.
Правосудие истории (настоя -щее издание , т.
13, стр.
423—427).
— Historical justice.
In: «New-York Daily Tribune» № 5692, 21 июля 1859 г.
— 375.
Энгельс , Ф.
Предмостное укрепление (на-стоящее издание , т.
14, стр.
272—273).
— Bridge-head.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 221.
Энгельс , Ф.
Преобразования в русской ар-мии (настоящее издание , т.
12, стр.
200— 203).
— Changes in the Russian army.
In: «New-York Daily Tribune» № 5006, 6 мая 1857 г.
— 442.
Энгельс , Ф.
Преследование Монталамбера (настоящее издание , т.
12, стр.
642—646).
— The Prosecution of Montalembert.
In: «New-York Daily Tribune» № 5489, 24 ноября 1858 г.
— 299, 300, 306.
Энгельс , Ф.
Продвижение России в Сред -ней Азии (настоящее издание , т.
12, стр.
614—619).
— Russian progress in Central Asia.
In: «New-York Daily Tribune» № 5471, 3 ноября 1858 г .
; «The Free Press» т.
VI, № 23, 24 ноября 1858 г.
— 296.
Энгельс , Ф.
Сражение (настоящее издание , т.
14, стр.
122—126).
— Battle.
In: «New American Cyclopae-dia», т.
II, 1858.
— 141, 143, 222.
Энгельс , Ф.
Сражение при Монтебелло (настоящее издание , т.
13, стр.
366—368).
— The Battle of Montebello.
In: «New-York Daily Tribune» № 5659, 10 июня 1859 г.
— 356.
Энгельс , Ф.
Укрытие от бомб (настоящее издание , т.
14, стр.
153—154).
— Bomb-Proof.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Энгельс , Ф.
* Успехи России на Дальнем Востоке (настоящее издание , т.
12, стр.
637—641).
In: «New-York Daily Tribune» № 5484, 18 ноября 1858 г.
— 298.
Энгельс , Ф.
фортификация (настоящее из-дание , т.
14, стр.
326—351).
— Fortification.
In: «New American Cyclopaedia», т.
VII, 1860.
— 365.
Энгельс , Ф.
Ход войны с маврами (на-стоящее издание , т.
13, стр.
571—576).
— Progress of the moorish war.
In: «New-York Daily Tribune» № 5846, 19 января I860 г.
— 420.
Энгельс , Ф.
Шансы успеха в предстоящей войне (настоящее издание , т.
13, стр.
217—222).
— Chances of the impending war.
In: «New-York Daily Tribune» № 5586, 17 марта 1859 г.
— 337—339, 341.
Энгельс , Ф.
Штык (настоящее издание , т.
14, стр.
90—91).
— Bayonet.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 222.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Армада (настоя -щее издание , т.
14, стр.
172—175).
— Armada.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 142, 163.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Аякучо (настоящее издание , т.
14, стр.
176—177).
— Ayacucho.
In: «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 142.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Барклай -де-Толли (настоящее издание , т.
14, стр.
92—94).
— Barclay de Tolly.
In «New American Cyclopaedia», т.
II, 1858.
— 136, 138, 222.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Бем (настоящее издание , т.
14, стр.
134—137).
— Bem.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Беннигсен (на-стоящее издание , т.
14, стр.
113—116).
— Bennigsen.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 136, 142, 222.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Блюхер (настоя -щее издание , т.
14 стр.
178—195).
— Blucher.
In: «New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 166, 222.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Боске (настоящее издание , т.
14, стр.
140—141).
— Bosquet.
In.
«New American Cyclopaedia», т.
III, 1858.
— 222.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Денежная паника в Европе (настоящее издание , т.
13, стр.
179—183).
— The Money panic in Europe.
In: «New-York Daily Tribune» Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Обращение Цен-трального комитета к Союзу коммуни -стов.
Март 1850 ( настоящее издание , т.
7, стр.
257—267).
— Die Central-Behorde an den Bund.
In: «Kolnische Zeitung» № 156, 1 июля 1851 г.
— 436.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Обращение Цен-трального комитета к Союзу коммуни -стов.
Июнь 1850 (настоящее издание , т.
7, стр.
322—328).
— Die Central-Behorde an den Bund.
— 436.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Симптомы при-ближения войны .
— Вооружение Герма -нии (настоящее издание , т.
13, стр.
323— 326).
— The War in Europe.
Symptoms of its ap-proach.
— Germany arming.
In.
«New-York Daily Tribune» № 5631, 9 мая 1859 г.
— 341.
Маркс , К .
и Энгельс , Ф.
* Третий междуна -родный обзор .
С мая по октябрь (на-стоящее издание , т.
7, стр.
446—490).
— Revue.
Mai bis Oktober.
In.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomischeRevue» № 5—6, 1850.
— 159.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ АВТОРОВ * * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовались Маркс и Энгельс , сообщается дата и место выхода ее первого издания .
В квадратные скобки заключены выявленные имена авторов книг и других печатных материалов , вышед -ших анонимно .
Acta litteraria Bohemiae et Moraviae.
Praha, I.
1774—1775; II.
1776—1783 ( Рукопис -ные источники Богемии и Моравии .
Пра-га, т.
I.
1774—1775; т.
II.
1776— 1783).
— 13.
Allgemeine Encyklopadie der Wissenschaften und Kunste.
Herausgegeben von J.
S.
ErschundJ.
G.
Gruber.
In 167 Bando.
Leipzig, F.
A.
Brockhaus, 1818— 1890 ( Всеобщая эн-циклопедия наук и искусства под редак -цией И.
С.
Эрша и И.
Г.
Грубера .
В 167 томах .
Лейпциг , изд.
Ф.
А.
Брокгауз , 1818—1890).
— 101—103, 113, 123, 155,211, 215, 230.
An Enquiry into the re asons of the conduct of Great-Britain, with relation to the presentstate of affairs in Europe.
London, 1727(Исследование о причинах поведения Великобритании в связи с теперешним положением дел в Европе .
Лондон , 1727).
— 7.
Asboth, А.
(Ашбот , А.
) Письмо в редакцию «New-York Daily Tribune».
В газете : «New-York Daily Tribune» № 5602, 5 ап-реля 1859 г.
— 341.
Asboth, A.
The Peace of Vill afranca and the Hungarian cause (Ашбот , А.
Виллафранк -ский мир и дело венгров ).
В газете : «New-York Daily Tribune» № 5727, 31 ав-густа 1859 г.
— 501.
Attwood, Th.
The Currency question, the gemini letters.
London, 1844 (Атвуд , Т.
Вопросы денежного обращения , письма близнецов .
Лондон , 1844).
— 257.
Babbage, Ch.
On the economy of machinery and manufactures (Баббедж , Ч.
Об эко-номической природе машин и фабрик ).
Первое издание вышло в Лондоне в 1832 году .
— 237, 238, 240.
Bastiat, Fr.
Harmonies economiques.
Paris, 1850 (Bacmua, Фр.
Экономические гар-монии .
Париж , 1850).
— 212, 259.
Bauer, B.
Deutschland und das Russenthum.
Charlottenburg, 1854 (Бауэр , Б.
Германия и русские .
Шарлоттенбург , 1854).
— 72.
Bauer, В.
Die jetzige Stellung Russlands.
Charlottenburg, 1854 (Бауэр , Б.
Тепереш -няя позиция России .
Шарлоттенбург , 1854).
— 72.
Bauer, В.
Kritik der Evangelien und Geschichte ihres Ursprungs.
Bande I—IV.
Berlin, 1850—1852 (Бауэр , Б.
Критика евангелий и история их возникновения .
Тома I—IV.
Берлин , 1850—1852).
— 73.
Bauer, В.
Russland und das Germanenthum.
Charlottenburg, 1853 (Бауэр , В.
Россия и германцы .
Шарлоттенбург , 1853).
— 72.
Bauer, В.
Russland und das Germanenthum.
Zweite Abtheilung.
Die deutsche und die orientalische Frage.
Charlottenburg, 1853 (Бауэр , Б.
Россия и германцы .
Раздел второй .
Немецкий и восточный вопросы .
Шарлоттенбург , 1853).
— 72.
Bauer, В.
Russland und England.
Charlotten-burg, 1854 (Бауэр , Б.
Россия и Англия .
Шарлоттенбург , 1854).
— 72.
Bauer, Е.
Englische Freiheit.
Leipzig, 1857 (Бауэр , Э .
Английская свобода .
Лейпциг , 1857).
— 55, 87, 100.
[Bauer, Е.
] Englische Neutralitat ([Бауэр , Э.
] Английский нейтралитет ).
В газете : «Hermann» № 18, 7 мая 1859 г.
— 354.
[Bauer, Е.
] Das Kloster.
Ein Roman ([Бауэр , Э.
] Монастырь .
Роман ).
В газете : «Die Neue Zeit» №№ 38, 39, 40, 41 и 42; 19 и 26 марта , 2, 10 и 16 апреля 1859 г.
— 339.
[Bauer, Е.
] Preussens constitutionellei Impe-rialismus ([Бауэр , Э.
] Прусский консти -туционный империализм ).
В газете : «Die Neue Zeit» № 22, 27 ноября 1858 г.
— 304.
Bauer, Е.
Vortrage uber die Geschichte der Politik, gehalten im Arbeiterbildungsverein zu London.
Erster Vortrag (Бауэр , Э.
Лек-ции по истории политики , прочитанные в лондонском Просветительном обществе немецких рабочих .
Первая лекция ).
В га-зете: «Die Neue Zeit» № 20, 6 ноября 1858 г.
— 301, 304.
Bazancourt.
L'Expedition de Crime e jusqu'a la prise de Sebastopol.
Chroniques de la guerre d'Orient.
Tomes I—II.
Paris, 1856 (Базанкур .
Крымская экспедиция до взя-тия Севастополя .
Хроника Восточной войны .
Тома I—II.
Париж , 1856).
— 42, 45.
Berkley, G.
The Querist, containing several queries, proposed to the consideration of the public.
London, 1750 (Беркли , Дж.
Во-прошатель .
Некоторые вопросы , предла -гаемые на рассмотрение публики .
Лон-дон, 1750).
— 468.
Betrachtungen uber das Furstenthum Serbien.
Wien, 1851 ( Размышления о княжестве Сербия .
Вена , 1851).
— 17.
[Bettziech, H.
] Ferdinand Freiligrath ([Бет-цих, Г.
] Фердинанд Фрейлиграт ).
В газе-те: «Die Gartenlaube» № 43, 1859 г.
— 411, 414, 416, 424, 516, 519, 523.
[Bettziech, H.
] Vorletzte Sitzung des Schiller-fest-Comite's ([Бетцих , Г.
] Предпослед -нее заседание комитета по проведению шиллеровских торжеств ).
В газете : «Hermann» № 48, 3 декабря 1859 г.
— 420.
Biscamp, E.
( Бискамп , Э.
) Письмо в редак -цию «Allgemeine Zeitung».
В газете : «Allgemeine Zeitung» № 300, 27 октября 1859 г.
— 405, 407, 510.
[Biscamp, E.
] Der Reichsregent ([Бискамп , Э.
] Имперский регент ).
В газете : «Das Volk» № 2, 14 мая 1859 г.
— 358.
[Biscamp, E.
] Vereins-Nachrichten ([Бис-камп , Э.
] Новости из обществ ).
В газете : «Volk» № 4, 28 мая 1859 г.
— 354, 356, 365.
Blanc, L.
1848.
Historical revelations: in-scribed to Lord Normanby.
London, 1858(Блан , Л.
1848.
Исторические разоблаче -ния.
Посвящаются лорду Норманби .
Лондон , 1858).
— 264.
Blind, К.
(Блинд , К.
) Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung».
В газете : «Allge-meine Zeitung», приложение к № 345, 11 декабря 1859 г.
— 427.
Blind, К.
Der Befreier Napoleon (Блинд , К.
Освободитель Наполеон ).
В газете : «Hermann» № 15, 16 апреля 1859 г.
— 345.
Blind, К.
Erklarung (Блинд , К.
Заявление ).
В газете : «Allgemeine Zeitung» № 313, 9 но-ября 1859 г.
— 408—409, 514, 519.
[Blind, K.
] The Grand Duke Constantine to be King of Hungary ([Блинд , К.
] Великий князь Константин — будущий король Венгрии ).
В газете : «The Free Press» т.
VII, № 5, 27 мая1859 г.
— 360, 397—398, 412— 413, 418, 498, 510.
519.
Blind, K Der lokalisierte Krieg und die deut-sche Volkspartei (Блинд , К.
Локализован -ная война и немецкая народная партия ).
В газете : «Hermann» № 19, 14 мая 1859 г.
— 354.
[Blind, K.
] Prognostikon des wahrscheinli-chen Verlaufes des italienischen Krieges; geschrieben kurz vor Ausbruch desselben([Блинд , К.
] Прогноз вероятного хода Итальянской войны , написанный неза-долго до ее начала ).
В газете : «Hermann» № 46, 19 ноября 1859 г.
— 416.
[Blind, K.
] Zur Warnung ([Блинд , К.
] Пре-достережение ).
— листовка — 381, 397, 398, 400, 404, 499, 503, 509, 510, 518; — в газете : «Allgemeine Zeitung», прило -жение к № 173, 22 июня 1859 г.
— 381, 397, 503, 509; — в газете : «Das Volk» № 7, 18 июня 1859 г.
— 381, 509.
Blucher, G.
L.
Kampagne-Journal der Jahre 1793 und 1794.
Berlin, 1796 (Блюхер , Г.
Л.
Дневник кампаний 1793 и 1794 годов .
Берлин , 1796).
— 147.
Der bohmische Cato.
In: «Dobrowsky's Slavin».
Prag, 1834, S.
419— 469 ( Богем -ский Катон .
В книге : ««Славин » Добров -ского ».
Прага , 1834, стр.
419—469).
— 13.
Boniface, L.
( Бонифас , Л.
) Статья , поме -ченная : Paris, 29 janvier ( Париж , 29 янва -ря).
В газете : «Le Constitutionnel», 30 ян-варя 1859 г.
— 317, 472.
Borkheim, S.
L.
( Боркхейм , С.
Л.
) Письмо в редакцию «Hermann».
В газете : «Hermann» № 50, 17 декабря 1859 г.
— 428.
Botticher, W.
Geschichte der Carthager.
Ber-lin, 1827 (Бёттихер , В.
История Карфа -гена.
Берлин , 1827).
— 154.
Bray, Ch.
Labours wrongs and labours rem-edy.
Leeds, 1839 (Брей , Ч.
Несправедли -вости в отношении труда и средства к их устранению .
Лидс , 1839).
— 257.
B[ucher], L.
Louis Napoleon's Laufbahn (Б[yxep], Л.
Карьера Луи-Наполеона ).
В газете : «Hermann» № 19, 14 мая 1859 г.
— 354.
Campbell, E.
S.
N.
A Dictionary of the mili-tary science: contai ning an explanation of the principal terms used in mathematics, ar-tillery and fortifica tion, and comprising the substance of the latest regulations on courts martial, pay, pensions , allowances, etc.
; a comparative table of ancient and moderngeography; achivements of the British army;with an adress to gentlemen entering thearmy (Кэмпбелл , E.
С.
H.
Словарь воен -ных знаний , содержащий объяснение ос-новных терминов , используемых в мате -матике , артиллерии и фортификации , и излагающий сущность новейших поло -жений относительно деятельности воен -но-полевых судов , выплаты жалования , пенсий , выдачи довольствия и т.
д.
; со-держит сравнительную таблицу древней и современной географии , перечень под-вигов английской армии , а также обра -щение к джентльменам , вступающим в армию ).
Первое издание вышло в Лондо -не в 1830 году .
— 118.
Carey, H.
Ch.
Essay on the rate of wages with an examination of the causes of the differ-ences in the condit ion of the labouring population throughout the world.
Philadel-phia, 1835 (Кэри , Г.
Ч.
Очерк об уровне заработной платы с анализом причин различия в положении трудящегося на-селения во всем мире .
Филадельфия , 1835).
— 259.
Cathcart, G.
Commentaries on the war in Russia and Germany in 1812 and 1813.
London, 1850 (Каткарт , Дж.
Заметки о войне в России и Германии в 1812 и 1813 годах .
Лондон , 1850).
— 250.
Cavour, С.
В.
(Кавур , К.
Б.
) Выступление в палате представителей королевства Пье-монт 16 апреля 1858 г.
В газете : «TheTimes» № 22973, 21 апреля 1858 г.
— 264.
Charras, J.
В.
A.
Histoire de la campagne de 1815.
Waterloo.
Bruxelles, 1857 (Шаррас , Ж.
Б.
А.
История кампании 1815 года.
Ватерлоо .
Брюссель , 1857).
— 221, 244.
Clausewitz, K.
Der Feldzug von 1812 in Rusland, der Feldzug von 1813 bis zum Waffenstillstand und der Feldzug von 1814 in Frankreich.
In: «Hinterlassene Werke desGenerals Karl von Clausewitz uber Kriegund Kriegfuhrung».
Bd.
7.
Berlin, 1835(Клаузевиц , К.
Кампания 1812 г.
в Рос-сии, кампания 1813 г.
до момента пере -мирия и кампания 1814 г.
во Франции .
В собрании сочинений : «Посмертно издан -ные труды генерала Карла фон Клаузе -вица о войне и военном искусстве ».
Т.
7.
Берлин , 1835).
Все издание военных тру-дов Клаузевица вышло в десяти томах в Берлине в 1832 — 1837 годах .
— 166, 210.
Clausewitz, K.
Der Feldzug von 1815 in Frankreich.
In: «Hinte rlassene Werke des Generals Karl von Clausewitz uber Kriegund Kriegfuhrung».
Bd.
8, Berlin, 1836(Клаузевиц , К.
Кампания 1815 г.
во Франции .
В собрании сочинений : «По-смертно изданные труды генерала Карла фон Клаузевица о войне и военном ис-кусстве ».
Т.
8.
Берлин , 1836).
Все изда -ние военных трудов Клаузевица вышло в десяти томах в Берлине в 1832—1837 го-дах.
— 166, 210.
Clausewitz, K.
Vom Kriege.
In: «Hinter-lassene Werke des Generals Karl vonClausewitz uber Krieg und Kriegfuhrung».
Bande 1—3.
Berlin, 1832—1834 (Клаузе -виц, К.
О войне .
В собрании сочинений : «Посмертно изданные труды генерала Карла фон Клаузевица о войне и военном искусстве ».
Тома 1—3.
Берлин , 1832— 1834).
Все издание военных трудов Клау -зевица вышло в десяти томах в Берлине в 1832—1837 годах .
— 207.
Cobden, R.
What next and next? London, 1856 (Кобден , Р.
Что же дальше ? Лондон , 1856).
— 1.
Coningham, W.
The Betrayal of England.
Ad-ressed to the working classes (Кенингем , У.
Предательство Англии .
Адресовано про-изводительным классам ) Первое издание вышло в Лондоне в 1848 году .
— 91.
Copies and extracts of several letters written by the King of Sweden and his ministers,relating to the negociations of Baron Gortzetc.
which letters were found in a shipdriven, ashore in Norway by a storm, andpublished at Copenhagen by order of theKing of Denmark.
London, 1717 ( Копии и выдержки из отдельных писем короля шведского и его министров относительно переговоров барона Герца и т.
д.
; како -вые письма были найдены на корабле , севшем на мель у берегов Норвегии во время шторма , и опубликованы в Копен -гагене по повелению датского короля .
Лондон , 1717).
— 8.
Crawshay, G.
The Russian memoir of 1837 (Кроши , Дж.
Русская докладная записка 1837 г.
).
В газете : «The Free Press» т.
VII, № 8, 27 июля 1859 г.
— 380.
Darimon, A.
De la reforme des banques.
Avec une introduction par M.
Emile de Girardin.
Paris, 1856 (Даримон , А.
О реформе бан-ков, с предисловием Эмиля де Жирарде -на.
Париж , 1856).
— 72.
Darwin, Ch.
On the origin of species by means of natural selec tion, or the Preserva-tion of favoured races in the struggle forlife.
London, 1859 (Дарвин , Ч.
О проис -хождении видов путем естественного от-бора , или Сохранение благоприятствуе -мых пород в борьбе за жизнь .
Лондон , 1859).
— 424.
The Defensive treaty concluded in the year, 1700 betwixt His LateMajesty King William of ever glorious Memory, and His Present Swedish MajestyKing Charles the XII ( Оборонительный договор , заключенный в 1700 г.
между его величеством славной памяти покой -ным королем Вильгельмом и его величе -ством , ныне здравствующим королем шведским Карлом XII).
— 7.
Derby, Е.
(Дерби , Э.
) Выступление в палате лордов 1 марта 1858 г.
В газете : «The Times» № 22930, 2 марта 1858 г.
— 237.
Desprez, H.
Les peuples de l'Autriche et de la Turquie; histoire contemporaine des illy-riens, des magyars, des roumains et despolonais.
Tomes 1—2.
Paris, 1850 (Депре , И.
Народы Австрии и Турции ; современ -ная история иллирийцев , мадьяр , румын и поляков .
Тома 1—2.
Париж , 1850).
— 15, 17.
Destrilhes, M.
Confidences sur la Turquie (Дестриль , M.
Разоблачения о Турции ).
Первое издание вышло в Париже в 1855 году .
— 28, 34.
De Wette, W.
M.
L.
Lehrbuch der hebraisch-judischen Archaologi e, nebst einem Grun-drisse der hebraisch-judischen Geschichte (Де Bemme, B.
M.
Л.
Учебник по древне -еврейской археологии , с кратким очер -ком древнееврейской истории ).
Первое издание вышло в Лейпциге в 1814 году .
— 222.
Dobner, G.
Wenceslai Hagek a Liboczan, Annales Bohemorum e bohemica editionelatine redditi, et notis illustrati a P.
Vic-torino a S.
Cruce e scholis piis.
Nune plu-rimis animadversionibus historico-chronologico-criticis, nec non diplomatibusliteris publicis, re genealogia, numaria,variique generis antiq uis aeri incisis monu-mentis aucti, a P.
Gelasio a S.
Catharina.
Pars I—II.
Pragae, 1761—1763 (Добнер , Г.
«Чешская хроника » Венцеслава Гаека из Либочан , переведенная на латинский язык с чешского издания и снабженная примечаниями отца Викто -рино из монастыря святого креста .
Ныне издается с добавлением многих замеча -ний исторического , хронологического , критического , а также дипломатического характера , сделанных отцом Гелазием из монастыря святой Катерины , с описани -ем публичных письмен , генеалогическо -го и монетного дела и разного рода гра-вюр старинных памятников Части I—II.
Прага , 1761— 1763).
— 14.
Dobrowsky.
Slavin.
Botschaft aus Bohmen an alle Slawischen Volker, oder Beitrage zuihrer Charakteristik, zur Kenntnis ihrerMythologie, ihrer Ge schichte und Alterthu-mer, ihrer Literatu r und ihrer Sprachkun-denach allen Mundarten.
Mit einem An-hange: der bohmische Cato, vollstandigeAusgabe in vier Buchern.
Zweite ver-besserte, berichtigte und vermehrte Auflage.
Von Wenceslaw Hanka.
Prag, 1834 (Доб-ровский .
Славин .
Послание из Богемии ко всем славянским народам , или Иссле -дование их характеров , их мифологии , истории и древнейшей литературы и их языков во всех наречиях ; с приложением : «Богемский Катон », полное издание в четырех книгах .
Второе улучшенное , ис-правленное и расширенное издание Вац-лава Ганки .
Прага , 1834).
— 12—14.
Dolch, O.
Geschichte des deutschen Studen-thentums von der Grundung der deutschenUniversitaten bis zu den deutschen Frei-heitskriegen.
Leipzig, 1858 ( Дольх , О.
Ис-тория немецкого студенчества от осно -вания немецких университетов до не-мецких освободительных войн .
Лейпциг , 1858).
— 410—411.
Douglas, H.
An Essay on the principles and construction of military bridges, and thepassage of rivers in military operations (Ду-глас, Г.
Очерк о принципах построения и конструкции военных мостов и о форси -ровании рек ивоенных операциях ).
Первое издание вышло в Лондоне в 1816 году .
— 137.
Dupre de Saint-Maure, E.
L'Hermite en Rus-sie, ou Observations sur les moeurs et les usages russes au commencement du XIXe siecle.
Tomes 1—3.
Paris, 1829 (Дюпре де Сен-Мор, Е.
Отшельник в России , или Наблюдения над нравами и обычаями русских в начале XIX века.
Тт.
1—3.
Па-риж, 1829).
— 13.
Eichhoff, F.
G.
Histoire de la langue et de la litterature des slaves, russes, serbes, bo-hemes, polonais et lettons, considerees dansleur origine indienne , leurs anciens monu-ments, et leur etat pre sent.
Paris, 1839 (Эйх-хоф, Ф.
Г.
История языка и литературы славян : русских , сербов , чехов , поляков и латышей , рассмотренных с точки зрения их индийского происхождения , их древ -них памятников и теперешнего состоя -ния.
Париж , 1839).
— 16.
[Eichhoff, К.
] ([Эйххоф , K.
]) Статья , поме -ченная : Berlin, 8.
Nov.
( Берлин , 8 нояб -ря).
В газете ; «Hermann» № 45, 12 ноября 1859 г.
— 416, 426.
[Eichhoff, K.
] Stieber ([Эйххоф , K.
] Шти -бер).
В газете : «Hermann» №№ 36—43, 10 сентября — 29 октября 1859 г.
— 416, 425, 427.
Encyclopaedia britanni ca, or Dictionary of arts, sciences, and gene ral literature.
Eighth edition in 21 volumes.
Edinburgh, 1853—1860 (Британская энциклопедия , или Словарь по вопросам искусства , науки и всеобщей литературы .
Восьмое издание в 21 томе .
Эдинбург , 1853—1860).
— 123, 226.
Engel, J.
Chr.
Geschichte von Dalmatien, Croatien, Slavonien.
Halle, 1798 (Энгель , И.
Хр.
История Далмации , Кроации , Сла-вонии .
Галле , 1798).
— 13.
Evans de Lacy, J.
( Эванс де Лейси , Дж.
) Выступление в палата общин 29 февраля 1856 года.
В газете : «The Times» № 22304, 1 марта 1856 г.
, стр.
7.
— 18.
Evans de Lacy, J.
( Эванс де Лейси , Дж.
) Выступление в палате общин 3 марта 1856 года.
В газете : «The Times» № 22306, 4 марта 1856 г.
, стр.
6.
— 19.
Expedition d'Igor.
In: Eichhoff, F.
G.
Histoire de la langue et de la litterature des slaves, russes, serbes, bohemes, polonais et lettons, considerees dans leur origine indienne, leurs anciens monuments, et leur etat pre sent.
Paris, 1839, p.
296— 319 ( Поход Игоря .
В книге : Эиххоф , Ф.
Г.
История языка и ли-тературы славян : русских , сербов , чехов , поляков и латышей , рассмотренных с точки зрения их индийского происхож -дения , их древних памятников и тепе-решнего состояния .
Париж , 1839, стр.
296—319).
— 16.
Fallmereier, J.
Рецензия на книгу : Muralt, E.
Essai de chronographie Byzantine pour servir a l'examen des annales du Bas-Empire et particulierment des chronogra-phes slavons de 395 a 1057.
St-Petersbourg, 1855 (Фаллмерайер , Я.
Рецензия на кни-гу: Муральт , Э.
Опыт византийской хро-нографии для изучения анналов империи периода упадка и, в частности , славян -ских хронографов с 395 по 1057 год.
Санкт -Петербург , 1855).
В газете : «All-gemeine Zeitung», приложение к №№ 11 и 12; 11 и 12 января 1856 г.
— 1.
Franklin, В.
A Modest inquiry into the nature and necessity of a paper currency (1729).
In: The Works of B.
Franklin.
By Sparks.
Volume II.
Boston, 1836 (Франклин , Б.
Скромное исследование о природе и не-обходимости бумажных денег (1729).
В книге : Сочинения Б.
Франклина .
Издание Спаркса .
Том II.
Бостон , 1836).
— 468.
Freiligrath, F.
( Фрейлиграт , Ф.
) Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung».
В газе-те: «Allge-meine Zeitung», приложение к № 345, 11 декабря 1859 г.
— 427.
Freiligrath, F.
( Фрейлиграт , Ф.
) Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung».
В газе-те: «Allgemeine Zeitung», приложение к № 319, 15 ноября 1859 г.
— 413, 414, 417, 419, 520.
Frisch, J.
L.
( Фриш , И.
Л.
) [Программы славянской литературы ]: 1.
Origo characteris Sc lauonici, vulgo dicti Cyrillici paucis generatirn monstrata, ortusvero et progressus ch aracteris volgo dicti Glagolitici pluribus sigillatim descriptus.
Berolini, 1727 (1.
Происхождение славян -ской письменности , обычно называемой кириллицей , иллюстрированное неболь -шим количеством общих примеров , и происхождение и развитие глаголицы , показанное на многих иллюстрациях .
Берлин , 1727).
2.
Historiam linguae Sclauonicae continuatio quatuor capitibus: I.
de origine characteris Cyrillici Speciatim.
II.
de cultura linguaeSclauonicae beneficio hujus characteris.
III.
de typis nouis Sclauonico-Moscouiticis.
IV.
de dialecto Russica, tanquam filia linguaeSclauonicae.
Ibid.
(2.
Продолжение исто -рии славянского языка в четырех главах : I.
О происхождении кириллицы .
II.
О культуре славянского языка под благо -творным влиянием этой письменности .
III.
О новых славянско -московских лите -рах .
IV.
О русском диалекте как отпры -ске славянского языка .
Там же).
3.
Historiae linguae Sc lauonicae continuatio secunda continens historiam dialecti Vene-dicae Meridionalis, siue Vinidorum inprouinciis Austriae vici nis, nimirum in Ca-rinthia, Stiria, Carniolia, Istria et MarchiaVinidorum.
Ibid.
1729 (3.
Второе продол -жение истории славянского языка , со-держащее историю южно -вендского диа-лекта , или вендов , соседствующих в про-винциях Австрии , а именно : в Каринтии , Штирии , Карнио -лии, Истрии и Вендской марке .
Там же.
1729).
4.
Historiae linguae Sclauonicae continuatio tertia de dialectis Venedorum in Lusatia etducatu Luneburgico.
Ibid.
1730 (4.
Третье продолжение истории славянского языка : о диалектах вендов в Лузации и Люне -бургском герцогстве .
Там же, 1730).
5.
Historiae linguae Sclauonicae continuatio quarta seu caput quintum de dialecto Bo-hemica.
Ibid.
1734 (5.
Четвертое продол -жение истории славянского языка , или Пятая глава о чешском диалекте .
Там же, 1734).
6.
Historiae linguae Sclauonicae continuatio quinta, de lingua Po linica.
Ibid.
1736 (6.
Пятое продолжение истории славянского языка : о польском языке .
Там же, 1736).
— 14.
Frobel, J.
Aus Amerika.
Erfahrungen, Reisen und Studien.
Bande 1—2.
Leipzig, 1857—1858 (Фрёбель , Ю.
Из Америки .
Опыты , путешествия и исследования .
Тома 1—2.
Лейпциг , 1857—1858).
— 274.
Frost, J.
( Фрост , Дж.
) Письмо секретарю чартистской организации Ноттингема , помеченное : Stapleton, Nov.
4.
, 1857 (Стэплтон , 4 ноября 1857 г.
).
В газете : «The People's Paper» № 289, 14 ноября 1857 г.
— 178.
Frost, J.
( Фрост , Дж.
) Речь на митинге англичан в Нью -Йорке .
В газете : «The People's Paper» № 208, 26 апреля 1856 г .
Report of the meeting of british residents, held at the Astor House, Broadway, ontuesday evening, Marc h 18th, 1856, to con-gratulate Mr.
John Frost ( Отчет о митинге англичан , состоявшемся в Астор -хаузе , на Бродвее , во вторник вечером , 18 марта 1856г.
в честь м-ра Джона Фроста ).
— 38.
Gatterer, J.
Ch.
Einleitung in die synchro-nistische Universalhistorie zur Eriauterungseiner synchroni-stischen Tabellen.
Gottingen, 1771 (Гат-терер , И.
X.
Введение в синхронистиче -скую всеобщую историю для пояснения синхронистических таблиц Гаттерера .
Гёттинген , 1771).
— 14.
Gebhardi, L.
A.
Fortsesung der Allgemeinen Welthistorie durch eine Gesellschaft vonGelehrten in Deutsc hland und England aus-gefertiget.
Ein und funfzigster Theil.
Halle, 1789 (Гебхарди , Л.
А.
Продолжение все-мирной истории , подготовленное обще -ством ученых в Германии и Англии .
Пятьдесят первая часть .
Галле , 1789).
— 14.
Gercken, Ph.
.
W.
Versuch in der altesten Geschichte der Slaven, besonders inDeutschland.
Aus den be sten gleichzeitigen Schriftstellern verl asset.
Leipzig, 1771 (Геркен , Ф.
В.
Опыт древнейшей истории славян , особенно в Германии .
Составлен по лучшим авторам того времени .
Лейп -циг, 1771).
— 14.
Geschichte der Feldzuge des Herzogs Ferdi-nand von Braunschweig-Luneburg.
Nach-gelassenes Manuscript von Christian Hein-rich Philipp Edler von Westphalen.
BandeI—II.
Berlin, 1859 ( История военных по-ходов герцога Фердинанда Брауншвейг -Люнебургского .
Посмертно изданная ру-копись Христиана Генриха Филиппа Эд-лера фон Вестфалена .
Тома I—II.
Бер-лин,1859).
— 538— 539.
Gladstone, W.
E.
Studies on Homer and the homeric age.
Volumes I—III.
Oxford, 1858(Гладстон , У.
Ю.
Очерки о Гомере и го-меровской эпохе .
Тома I—III.
Оксфорд , 1858).
— 288.
[Goetze, P.
] Furst Wladimir und dessen Ta-felrunde.
Alt-Russische Heldenlieder.
Leip-zig, 1819 ([Гётце , П.
] Князь Владимир и его дружина .
Древнерусская героическая песнь .
Лейпциг , 1819).
— 17, 23.
Goetze, P.
Stimmen des russischen Volks in Liedern.
Stuttgart, 1828 (Гётце , П.
Голоса русского народа в пес-нях.
Штутгарт , 1828).
— 17.
Gray, J.
The Social system.
A Treatise on the principle of exchange.
Edinburgh, 1831(Грей , Дж.
Социальная система .
Трактат о принципах обмена .
Эдинбург , 1831).
— 257.
Griesheim, G.
Vorlesungen uber die Taktik.
Berlin, 1855 (Грисхейм , Г.
Лекции о так-тике .
Берлин , 1855).
— 139, 226.
Grimm, J.
Deutsche Grammatik.
Theile I— IV.
Gottingen, 1819— 1837 (Гримм , Я, Не-мецкая грамматика .
Части I—IV.
Гёттин -ген, 1819—1837).
— 406.
Grimm, J.
Geschichte der deutschen Sprache (Гримм , Я.
История немецкого языка ).
Первое издание в двух томах вышло в Лейпциге в 1848 году .
— 100, 406.
Hacquet, В.
Abbildung und Beschreibung der sudwest-und ostlichen Wenden, Illyrer undSlaven; deren geographische Ausbreitungvon dem adriatischen Meere his an denPonto, deren Sitten, Gebrauche,Handthierung, Gewerbe, Religion u.
s.
w.
nach einer zehnjahrigen Reise und vierzig-jahrigem Aufenthalte in jenen Gegendendargestellt.
5 Hefte.
Leipzig 1801— 1805(Хаккет , Б.
Характеристика и описание юго-западных и восточных вендов , илли -рийцев и славян ; их географическое рас-селение от Адриатического моря до Пон-та, их нравы , обычаи , домашний скот, хозяйство , религия и т.
д.
, описанные по-сле десятилетнего путешествия и сорока -летнего пребывания в этих краях .
Пять тетрадей .
Лейпциг , 1801—1805).
— 13.
Hacquet, D.
Beobachtungen auf einer Reise nach Semlin.
In den Abhandlungen einerPrivatgesellschaft in Bohmen.
2 Bd.
Prag,1775 (Хаккет , Б.
Наблюдения во время путешествия в Землин .
В трудах частно -го общества в Богемии .
Т.
2.
Прага , 1775).
— 13.
Hamilton, С.
(Гамильтон , К.
) Выступление в палате общин 29 февраля 1856 года.
В газете : «The Times» № 22304, 1 марта 1856 г.
, стр.
8.
— 19.
Haxthausen, A.
Studien liber die innern Zus-tande, das Volksleben und insbesondere dielandlichen Einrichtungen Russlands.
Theile1—2.
Hannover—Berlin, 1847— 1852 (Гакстгаузен , А.
Исследования внутрен -них отношений , народной жизни и в осо-бенности сельских учреждений России .
Части 1—2.
Ганновер — Берлин , 1847— 1852).
— 295.
Heffter, М.
W.
Das Slawenthum.
In: «Unter-haltende Belehrungen zur Forderung allge-meiner Bildung».
Zehntes Bandchen.
Leip-zig, F.
A.
Brockhaus, 1852 (Хеффтер , М.
В.
Славянство .
В книге : «Поучительные беседы для повышения общего образова -ния».
Десятая книжка .
Лейпциг , изд.
Ф.
А.
Брокгауз , 1852).
— 15.
Heffter, М.
W.
Der Weltkampf der Deutschen und Slaven seit dem Ende des funftenJahrhunderts nach christlicher Zeitrechnung,nach seinem Ursprunge, Verlaufe und nachseinen Folgen dargestellt, Hamburg undGotha, 1847 (Хеффтер , М.
В.
Мировая борьба немцев и славян с конца пятого века по христианскому летоисчислению , показанная в ее возникновении , развитии и последствиях .
Гамбург и Гота , 1847) — 14, 16.
Hegel, G.
W.
F.
Vorlesungen uber die Geschichte der Philosophie; Werke, BandeXIII, XIV, XV.
Berlin, 1833—1836 (Ге-гель, Г.
В.
Ф.
Лекции по истории фило -софии ; Сочинения , тома XIII, XIV, XV.
Берлин , 1833—1836).
— 223.
Hegel, G.
W.
F.
Vorlesungen uber die Natur-philosophie; Werke, Bd.
VII.
Berlin, 1842(Гегель , Г.
В.
Ф.
Лекции по философии природы ; Сочинения , т.
VII, Берлин , 1842).
— 275.
Hegel, G.
W.
F.
Wissenschaft der Logik (Ге-гель, Г.
В.
Ф.
Наука логики ).
Первое из-дание в трех частях вышло в Нюрнберге в 1812—1816 годах .
— 212, 222.
Herder, J G.
Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit.
Theil 4,Carlsruhe, 1792 (Гердер , И.
Г.
Идеи к фи-лософии истории человечества .
Часть 4.
Карлсруэ , 1792) — 13.
Herrmann, Е.
Beitrage zur Geschichte des russischen Reiches.
Leipzig, 1843 (Герман , Э.
К истории русского государства .
Лейпциг , 1843).
— 1.
Hes, М.
Naturwissenschaft und Gesellschaft-slehre (Гесс , М.
Естествознание и учение об обществе ).
В журнале : «Das Jahrhun-dert» № 1, 1857, стр.
19—20.
— 87.
[Holleben, H.
] Militairische Betrachtungen aus den Erfahrungen ei nes preusischen Of-fiziers.
Berlin, 1838 ([Холлебен , X.
] Воен -ные размышления из наблюдений прус -ского офицера .
Берлин , 1838).
— 157.
Hugo, V.
Napoleon le Petit.
Londres, 1852 (Гюго , В.
Наполеон Малый .
Лондон , 1852).
— 229.
Humboldt, A.
A Private letter to Mr.
Julius Froebel (Гумбольдт , А.
Частное письмо г-ну Юлиусу Фрёбелю ).
В газете : «New-York Daily Tribune» № 5335, 27 мая 1858 г.
— 274.
James, W.
The Naval history of Great Britain, from the declaration of war by France in1793, to the accession of George IV(Джемс , У.
История военно -морского флота Англии с момента объявления войны Францией в 1793 г.
до вступления на престол Георга IV).
Первое издание в пяти томах вышло в Лондоне в 1822— 1824 годах .
— 66.
Jomini, A.
Vie politique et militaire de Napo-leon, raconte e par luimeme, au tribunal de Cesar, d'Alexandre et de Fre deric.
Tomes 1—4.
Paris, 1827 (Жомини , А.
Политиче -ская и военная биография Наполеона , рассказанная им самим перед судом Це-заря, Александра и Фридриха .
Тома 1—4.
Париж , 1827).
— 143—145, 245, 250.
Jordan, J.
Ch.
De originibus Slauicis.
Opus chronologico-geographico-historicum abantiquitate literis nota in seculum usquechristianum decimum ex fontibus ipsis an-tiquis scriptorum turn Romanorum turnGraecorum et ex historiis variarum aliarumgentium ad res slavicas illustrandas deduc-tum.
Tomi 2.
Vindobon, 1745 (Иордан , И.
X.
О происхождении славян .
Хронологи -ческо -географическо -историческое сочи -нение от древнейших времен , известных по письменным источникам , до десятого века христианской эры; составлено на основании античных первоисточников как римских , так и греческих писателей и на основании свидетельств различных других народов , проливающих свет на славянские дела .
2 тома .
Вена , 1745).
— 14.
Kant, I.
Critik der Urtheilskraft.
Berlin und Libau, 1790 (Кант , И.
Критика способно -сти суждения .
Берлин и Либава , 1790).
— 475.
Kapper, S.
Die Gesange der Serben.
Theile 1—2.
Leipzig, 1852 (Каппер , З.
Песни сербов .
Части 1—2.
Лейпциг , 1852).
— 17.
[Kapper, S.
] Die Serbische Bewegung in Sudungarn.
Ein Beitrag zur Geschichte derungarischen Revolution.
Berlin, 1851([Каппер , З.
] Сербское движение в Юж-ной Венгрии .
К истории венгерской ре-волюции .
Берлин , 1851).
— 17.
Kapper, S.
Slavische Melodien.
Leipzig, 1844 (Каппер , З.
Славянские мелодии .
Лейп -циг, 1844).
— 17.
[Kapper, S.
] Sudslavische Wanderungen.
Bande 1—2.
Leipzig, 1851 ([Каппер , З.
] Южнославянские странствия .
Тома 1—2.
Лейпциг , 1851).
— 17, 23.
Kinkel, G.
An unsere Leser (Кинкель , Г.
К нашим читателям ).
В газете : «Hermann» № 26, 2 июля 1859 г.
— 370.
Kolatschek, A.
— см.
[Simon, L.
, Kolatschek.
A.
, Meyen, E.
] Briefe aus Paris, der Schweiz und London.
Kossuth, L.
( Кошут , Л.
).
Письмо Мак Ада-му.
В газете : «The Times» № 23428, 4 ок-тября 1859 г.
— 505.
[La Gueronnie re, L.
] L'Empereur Napole on III et l'Italie.
Paris, 1859 ([Ла Героньер , Л.
] Император Наполеон III и Италия .
Па-риж, 1859).
— 318.
Lallerstedt, G.
La Scandinavie, ses craintes et ses esperances.
Paris, 1856 (Лаллерстедт , Г.
Скандинавия , ее опасения и надежды .
Париж , 1856).
— 73.
La Marmora, A.
F.
( Ла Мармора , А.
Ф.
) Выступление в палате представителей королевства Пьемонт 17 апреля 1858 г.
В газете : «The Times» № 22974, 22 апреля 1858 г.
— 264.
Landor, W.
S.
To the editor of the Times (Ландор , У.
С.
Редактору газеты «Times»).
В газете : «The Times» № 22943, 17 марта 1858 г.
— 247.
[Lassalle, F.
] Der italienische Krieg und die Aufgabe Preusens.
Eine Stimme aus derDemokratie.
Berlin, 1859 ([Лассаль , Ф.
] Итальянская война и задачи Пруссии .
Голос из среды демократии .
Берлин , 1859).
— 350, 357, 358, 364, 366, 496.
Lassalle, F.
Die Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos.
Nach einer neuenSammlung seiner Bruchstucke und derZeugnisse der Alten dargestellt.
Bande 1—2.
Berlin, 1858 (Лассаль , Ф.
Философия Гераклита Темного из Эфеса , изложенная по новому собранию отрывков из его произведений и по свидетельствам древ -них авторов .
Тома 1—2.
Берлин , 1858).
— 106, 193, 205, 218— 220, 222, 223, 225,270, 326—327, 361, 445, 447, 457, 476.
Lelevel, J.
Considerations sur l'e tat politique de l'ancienne Pologne et sur l'histoire de son peuple.
In: Lelevel, J.
Histoire de Pologne.
Tome 2.
Paris — Lille, 1844 (Лелевель , И.
Размышления о поли -тическом положении старой Польши и истории ее народа .
В книге : Лелевель , И.
История Польши .
Т.
2.
Париж — Лилль , 1844).
— 67, 85.
Lelevel, J.
Histoire de Pologne.
Tomes 1—2.
Paris — Lille, 1844 (Лелевель , И.
История Польши .
Тома 1—2.
Париж — Лилль , 1844), — 67, 87.
Leo, H.
Uber Thomas Munzer (Лео, Г.
О То-масе Мюнцере ).
В газете : «Neue Preusis-che Zeitung» № 51, 29 февраля 1856 г.
— 18.
Letters which passed between count Gyllen-borg, barons Gortz, Sparre, and others, re-lating to the design of raising a rebellion in His Majesty's dominions, to be supported bya force from Sweden.
London, 1717 ( Пере -писка между графом Юлленборгом , ба-роном Гёрцем , Спарре и up.
относитель -но замысла поднять восстание во владе -ниях его величества , которое должно бы-ло быть поддержано шведскими войска -ми.
Лондон , 1717).
— 8.
[Liebknecht, W.
] Politische Rundschau.
— London ([Либкнехт , В.
] Политическое обозрение .
— Лондон ).
В газете : «Das Volk» № 3, 21 мая 1859 г.
— 359.
Lied vom Heerszug Igors ( Песнь о походе Игоря ).
Второе немецкое издание с рус-ским текстом , вышло в 1854 г.
в Берлине под редакцией А.
Больца .
— 12, 23, 28, 34.
Luther, M.
Von Kauffshandlung und Wucher (1524).
In: Der sechste Teil der Bucher des ehrnwirdigen Herrn Doctoris Martini Lu-theri.
Wittembergk, 1589 (Лютер , М.
О торговле и ростовщичестве (1524).
В книге : Шестая часть книг достопочтен -ного г-на доктора Мартина Лютера .
Вит-тенберг , 1589).
— 480.
Mac Adam, J.
To the editor of the Times (Мак Адам , Дж.
Редактору газеты «Times»).
В газете : «The Times» № 23431, 7 октября 1859 г.
— 505.
Machiavelli, N.
Le Istorie Fiorentine (Макиа -велли , Н.
История Флоренции ).
Первое издание вышло в Риме и Флоренции в 1532 году .
— 154.
(Mackenzie, G.
] Truth is but truth, as it is timed, or Our ministry's present measuresagainst the moscovites vindicated by plainand obvious reasons, tending to prove, thatit is no less the interest of our British trade, than that of our state, that the Czar be not suffered to retain a fleet, if needs must that he should [have] a sea port in the Baltick,the whole extracted from a representationmade by His Majesty's orders, and given in to the Secretary of State by N.
N.
on his re-turn hither from the Court of Moscovy, inAugust 1715.
Humbly dedicated to theHouse of Commons.
London, 1719 ([Ме-кензи , Дж.
] Истина есть истина , когда она раскрывается вовремя , или Защита нынешних мероприятий нашего мини -стерства против московитов простыми и очевидными доводами , имеющими це-лью доказать , что интересы как нашей британской торговли , так и нашего госу-дарства требуют , чтобы царю не дозво -лялось содержать флот , если уж он не-пременно должен иметь порт на Балтий -ском море ; все это является извлечением из отчета , сделанного по указу его вели -чества и представленного N.
N.
государ -ственному секретарю в августе 1715 г.
по возвращении в Англию из поездки к мо-сковскому двору .
Скромно посвящается палате общин .
Лондон , 1719).
— 6, 7.
Maclaren, J.
Sketch of the history of the cur-rency: comprising a brief review of theopinions of the most eminent writers on thesubject.
London, 1858 (Макларен , Дж.
Очерк истории средств обращения с кратким обзором взглядов наиболее вы-дающихся авторов по этому вопросу .
Лондон , 1858).
— 269.
Mazzini, G.
The European coup d'etat (Мад-зини , Дж.
Европей -ский государственный переворот ).
В га-зете: «Times» № 23381, 10 августа 1859 г.
— 383.
Mazzini, G.
La Guerra (Мадзини , Дж.
Вой-на).
В газете : «Pensiero ed Azione», 16 мая 1859 г.
— 360, 362.
Meisner, A.
Heinrich Heine.
Erinnerungen.
Hamburg, 1856 ( Мейснер , А.
Генрих Гей-не.
Воспоминания .
Гамбург , 1856).
— 56.
Memoire pre sente a sa majeste Britannique, par Monsieur Wesselowsky, ministre de samajeste czarienne.
London, 1717 ( Мемо -рандум , представленный его британско -му величеству г-ном Веселовским , мини -стром его царского величества .
Лондон , 1717).
— 7.
Memoires de Fre derique Sophie Wilhelmine, margrave de bareith, soeur de Frede ric le Grand, depuis l'annee 1706 jusqu'a 1742, ecrits de sa main ( Мемуары Фредерики Софии Вильгельмины , маркграфини Байрейтской , сестры Фридриха Велико -го, относящиеся к 1706—1742 гг.
и напи -санные ею собственноручно ).
Первое из-дание в двух томах вышло в Брауншвей -ге в 1810 году .
— 9.
Meyen, Е.
— см.
[Simon, L,, Kolatschek, А.
, Meyen, Е.
] Briefe aus Paris, der Schweiz und London.
[Meyen, Е.
] Oesterreich und Deutschland ([Мейен , Э.
] Австрия и Германия ).
В га-зете: «Der Freischutz» №№ 55, 56; 7 и 10 мая 1859 г.
— 350.
[Meyen, Е.
] Der Proces Carl Vogt's gegen die Augsburger Allgemeine Zeitung ([Мейен , Э.
] Процесс Карла Фогта против аугс-бургской «Allgemeine Zeitung».
В газете : «Der Freischutz» № 132, 3 ноября 1859 г.
— 407, 511, 512.
Meyhew, H.
Symptoms of being a confirmed old bachelor (Мейхью , X.
Симптомы зако-ренелого старого холостяка ).
В журнале : «Illustrated London News», приложение к № 836, 20 декабря 1856 г.
— 73.
Mieroslawski, L.
De la nationalite polonaise dans l'equilibre euro-peen.
Paris, 1856 (Мерославский , Л.
О польской национальности в системе ев-ропейского равновесия .
Париж , 1856).
— 61, 63, 67, 73, 85, 87.
Miklosich, F.
Vergleichende Grammatik der Slawischen Sprachen.
Bd.
I: Vergleichende Lautlehre der slawischen Sprachen.
Wien,1852; Bd.
III: Vergleichende Formenlehre der slawischen Sprachen.
Wien, 1856 (Мик-лошич , Ф.
Сравнительная грамматика славянских языков .
Том I: Сравнительное учение о звуках в славянских языках .
Вена , 1852; том III: Сравнительное уче-ние о формах в славянских языках .
Вена , 1856).
Второй том вышел в свет в 1875 году .
— 477.
Mommsen, Th.
Romische Geschichte.
Bande 1—3.
Leipzig—Berlin, 1854—1856 (Мом -мзен , Т.
Римская история .
Тома 1—3.
Лейпциг — Берлин , 1854—1856).
— 105, 251.
Muralt, Ed.
Essai de chronographie Byzantine pour servir a l'examen des annales du Bas-Empire et particulierment des chronogra-phes slavons de 395 a 1057.
St.
-Petersbourg, 1855 (Муральт , Эд.
Опыт византийской хронографии для изучения анналов империи периода упадка и, в ча-стности , славянских хронографов с 395 по 1057 год.
Санкт -Петербург , 1855).
— 1.
Muffling.
Passages from my life; together with memoirs of the campaign of 1813 and1814.
London, 1853 (Мюфлинг .
Эпизоды из моей жизни , а также воспоминания о кампании 1813 и 1814 годов .
Лондон , 1853).
— 141, 147, 166.
Napier, W.
F.
P.
History of the war in the Peninsula and in the south of France from the year 1807 to the year 1814.
Volumes I—VI.
London, 1828—1840 (Нейпир , У.
Ф.
П.
История войны на Пиренейском полу -острове и на юге Франции с 1807 по 1814 год.
Тома I—VI.
Лондон , 1828— 1840).
— 244.
New American Cyclopaedia.
A popular dic-tionary of general knowledge.
Edited byGeorge Ripley and Ch arles A.
Dana.
In 16 volumes.
New-York, 1858—1863 ( Новая американская энциклопедия .
Популяр -ный словарь всеобщих знаний , издавае -мый Джорджем Рипли и Чарлзом А.
Да-на.
В 16 томах .
Нью -Йорк , 1858— 1863).
— 100, 101, 112, 123, 134, 149, 163, 182, 204, 225, 234, 244, 288.
The Northern Crisis.
Or impartial reflections on the policies of th e Czar.
Occasioned by mynheer von Stocken's Reasons for delay-ing the descent upon Sc honen.
A true copy of which is prefix'd, ve rbally translated, af-ter the tenour of that in the German Secre-tary's office in Copenhagen, October 10,1716.
London, 1716 ( Северный кризис или Беспристрастные рассуждения о по-литике царя , поводом для которых яви-лись объяснения г-на фон Штоккена от-носительно задержки с высадкой десанта на Шонен ; дословный перевод точной копии документа , снятой в германском посольстве в Копенгагене 10 Октября 1716 г.
, предпосылается ).
— 7.
Oersted, A.
S.
Af mit livs og min tids historie.
Volumes 1—4.
Copenhagen, 1851—1857(Эрстед , А.
С.
Из истории моей жизни и моего времени .
Тома 1—4.
Копенгаген , 1851—1857).
— 110.
Palmerston, J.
( Пальмерстон , Дж.
) Высту -пление в палате общин 17 марта 1857 г.
В газете : «The Times» № 22631, 18 марта 1857, стр.
6.
— 87.
Parish, H.
H.
The Diplomatic history of the monarchy of Grece, from the year 1830,showing the transfer to Russia of the mort-gage held by British capitalists over itsproperty and revenues.
London, 1838 (Па-риш, Г.
X.
Дипломатическая история гре-ческой монархии с 1830 г.
, свидетельст -вующая о переходе закладных на ее соб-ственность и доходы , на-ходившихся у английских держателей капитала , в руки России .
Лондон , 1838).
— 99.
Patkul, J.
R.
Berichte an das Zaarische Cabi-net in Moscau, von seinem Gesandschafts-Posten bei August II.
Konige von Polen.
Theile I—III.
Berlin, 1792—1797 (Пат -куль, И.
Р.
Донесения царскому кабинету в Москве от его посланника при поль -ском короле Августе II.
Части I—III.
Берлин , 1792—1797).
— 373.
[Petersen, N.
] Feierstunden-Ar beit eines Ar-beiters ([Петерсен , H.
] Сочинение , напи -санное в свободные часы одним рабо -чим).
В газете : «Das Volk» №№ 8—10, 12 и 16; 25 июня , 2, 9 и 23 июля и 20 августа 1859 г.
— 378.
[Petty, W.
] A Treatise of taxes and contribu-tions.
London, 1667 ([Петти , У.
] Трактат о налогах и сборах .
Лондон , 1667).
— 257.
Pieper, W.
The Coup d'etat in Spain (Пипер , В.
Государственный переворот в Испа -нии).
В газете : «The People's Paper» № 221, 26 июля 1856.
— 53.
Priere d'Adalbert.
In: Eichhoff, F.
G.
Histoire de la langue et de la litterature des slaves, russes, serbes, bohemes, polonais et lettons, considere es dans leur origine indienne, leurs anciens monuments, et leur etat pre sent.
Paris, 1839, p.
292—295 ( Молитва Адаль -берта .
В книге : Эйххоф , Ф.
Г.
История языка и литературы славян : русских , сербов , чехов , поляков и латышей , рас-смотренных с точки зрения их индийско -го происхождения , их древних памятни -ков и теперешнего состояния .
Париж , 1839, стр.
292—295).
— 17.
Proudhon, P.
J.
Handbuch des Borsen-Speculanten.
Hannover, 1857 (Прудон , П.
Ж.
Руководство для биржевого спеку -лянта .
Ганновер , 1857).
— 72.
Proudhon, P.
J.
Manuel du speculateur a la bourse.
Paris, 1857 [Прудон , П.
Ж.
Руко -водстводля биржевого спекулянта .
Париж , 1857).
— 72, 86.
Proudhon, P.
J.
Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la mise re.
Tomes I—II.
Paris, 1846 (Прудон , П.
Ж.
Система экономических противоречий , или Философия нищеты .
Тома I—II.
Па-риж.
1846).
— 72.
[Pulszky, F.
] ([ Пульский , Ф.
]) Статья , по-меченная : From Our Own Correspondent, London, April 23, 1858 ( От нашего собст -венного корреспондента , Лондон , 23 ап-реля 1858 г.
).
В газете : «New-York Daily Tribune» № 5319, 8 мая 1858 г.
— 270.
[Pulszky, F.
] ([ Пульский , Ф.
]) Статья , по-меченная : From our own correspondent.
Aug.
7, 1859 ( От нашего собственного корреспондента .
7 августа 1859 г.
) В га-зете: «New-York Daily Tribune» № 5720, 23 августа 1859 г.
— 398—399, 500, 504.
[Pulszky, F.
] ([ Пульский , Ф.
]) Статья , по-меченная : From our own correspondent.
London, Oct.
11 ( От нашего собственного корреспондента .
Лондон , 11 октября ).
В газете : «New-York Daily Tribune» № 5775, 26 октября 1859 г.
— 408.
Pyat, F.
, Besson and Talandier, A.
Letter to the parliament and press (Пиа, Ф.
, Бессон и Таландье , А.
Письмо парламенту и прес -се).
Опубликовано в Лондоне на фран -цузском языке в феврале 1858 года.
— 236.
Pyat, F.
Lettre a la Reine (Пиа, Ф.
Письмо к королеве ).
В газете : «L'Homme» № 45, 10 октября 1855 г.
— 34.
Pyat, F.
Lettre au jury.
Defense de la lettre au parlement et a la presse.
Londres, 1858 (Пиа, Ф.
Письмо суду присяжных .
В за-щиту письма парламенту и прессе .
Лон-дон, 1858).
— 288, 294.
Quetelet, A.
Sur l'homme et le developpement de ses facultes, ou E ssai de physique soci-ale.
Tomes I—II.
Paris, 1835 (Кетле , А.
О человеке и развитии его способностей , или Опыт социальной фи-зики .
Тома I—II.
Париж , 1835).
—451.
Real-Encyclopadie der classischen Alter-thumswissenschaft in alphabetischer Ord-nung.
Von dem Herausgeber August Pauly.
Bande 2-6.
Stuttgart, 1842—1852 ( Реаль -ная энциклопедия классической древно -сти в алфавитном порядке .
Под редакци -ей Августа Паули .
Тома 2-6.
Штутгарт , 1842-1852).
Первый том (в двух частях ) вышел в 1864 и 1866 годах .
— 123, 155.
Ricardo, D.
On the principl es of political economy and taxation.
Third edition.
Lon-don, 1821 (Рикардо , Д.
Начала политиче -ской экономии и налогового обложения .
Издание третье .
Лондон , 1821).
— 243, 257.
Robert, С.
Le monde slave; son passe, son etat pre sent et son avenir.
Tomes 1—2.
Paris, 1852 (Робер , С.
Славянский мир, его прошлое , настоящее и будущее .
Тома 1—2.
Париж , 1852).
— 15.
Robert, C.
Les slaves de Turquie: serbes, montene grins, bosniaques, albanais et bul-gares; leurs ressources, leurs tendances etleurs progres politiques.
Edition de 1844precedee d'une introduction nouvelle sur lasituation de ces peup les pendant et depuis leurs insurrections de 1849 a 1851.
Tomes I—II.
Paris, 1852 (Робер , С.
Славяне в Турции : сербы , черногорцы , босняки , ал-банцы и болгары ; их возможности , стремления и политический прогресс .
Издание 1844 г.
с новым введением о по-ложении этих народов во время и после их восстания в 1849—1851 годах .
Тома I—II.
Париж , 1852).
— 15, 17.
Ruge, A.
Der Geist unserer Zeit; zum Neu-jahrsgrus (Руге , А.
Дух нашего времени ; новогоднее поздравление ).
В журнале : «Das Jahrhundert» № 1, 1857 г.
, стр.
13— 18.
— 87.
Ruge, A.
Jagden und Tiergeschichte fur Kinder.
London, 1856 (Руге , А.
Охотничьи рассказы для детей .
Лондон , 1856).
— 62.
Ruge, A.
Idealismus und Realismus im Reich des Ideals.
Als Vorlau fer zu Schiller's hun-dertjahrigem Geburtstage (Руге , А.
Идеа -лизм и реализм в царстве идеала .
На-встречу столетней годовщине со дня ро-ждения Шиллера ).
В журнале : «Deutsches Museum» № 14 и 19; 1 апреля и 6 мая 1858 г.
— 302.
Ruge, A.
Nach dem Kriege, vor der Entscheidung.
IV (Руге , А.
После войны , перед решением .
IV).
В журнале : «Das Jahrhundert» № 1, 1857, стр.
1—6.
— 87.
Ruge, A.
Die neue Welt.
Ein Trauerspiel in funf Aufzugen.
Mit einem Vorspiel:Goethe's Ankunft in Walhalla.
Leipzig,1856 (Руге , А.
Новый мир.
Трагедия в пя-ти актах .
С прологом : приезд Гёте в Вал-галлу .
Лейпциг , 1856).
— 43.
[Russell, W.
H.
] The Capture of Lucknow ([Рассел , У.
Г.
] Взятие Лакнау ).
В газете : «The Times» № 22972, 20 апреля 1858 г.
— 263.
Rustow, W.
Geschichte der Infanterie.
Bande I—II.
Gotha, 1857— 1858 (Рюстов , В.
История пехоты .
Тома I—II.
Гота , 1857— 1858).
— 380.
Rustow, W.
Heerwesen und Kriegsfuhrung C.
Julius Casars.
Gotha, 1855 (Рюстов , В.
Военное дело и полководческое искусст -во Г.
Юлия Цезаря .
Гота , 1855).
— 106, 117, 122, 207.
Sandwith.
H.
A Narrative of the siege of Kars and of the six months' resistance by theturkish garrison under general Williams to the Russian army; together with a narrativeof travels and adventures in Armenia andLazistan; with remarks on the present stateof Turkey.
London, 1856 (Сандвит , X.
По-вествование об осаде Карса и шестиме -сячном сопротивлении , оказанном рус-ской армии турецким гарнизоном под командованием генерала Уильямса , а также о путешествии и приключениях в Армении и Лазистане ; с заметками о те-перешнем положении Турции , Лондон , 1856).
— 19, 24, 31.
Schaffarik, P.
J.
Geschichte der slawischen Sprache und Literatu r nach allen Mun-darten.
Ofen, 1826 (Шафарик , П.
Й.
Исто -рия славянских языков и литературы во всех наречиях .
Офен , 1826).
— 13, 16.
Schlosser, Fr.
Chr.
Zur Beurtheilung Napo-leon's und seiner neusten Tadler und Lo-bredner, besonders in Beziehung auf dieZeit von 1800—1813.
In drei Abtheilungen.
Frankfurt am Main, 1832— 1835 (Шлос -сер, Фр.
Хр.
К характеристике Наполеона и его современных порицателей и пане -гиристов , особенно в отношении периода с 1800 по 1813 год.
В трех частях .
Франкфурт -на-Майне , 1832—1835).
— 139.
Schlozer, A.
L.
Allgemeine Nordische Geschichte.
In: «Fortsetzung der Allge-meinen Welthistorie durch eine Gesellschaftvon Gelehrten in Deutschland und Englandausgefertiget».
Ein und dreisigster Theil.
Verfasset von August Ludwig Schlozer.
Halle, 1771 (Шлёцер , А.
Л.
Всеобщая ис-тория Севера .
В книге : «Продолжение всемирной истории , подготовленное об-ществом ученых в Германии и Англии ».
Тридцать первая часть , написанная Авгу -стом Людвигом Шлёцером .
Галле , 1771).
— 13, 14.
Schlozer, A.
L.
Нестор .
Russische Annalen in ihrer Slavonischen Grundsprache vergli-chen, ubersest und erklart.
Theile 1—2.
Gottingen, 1802 (Шлёцер , А.
Л.
Нестор .
Русские летописи в их подлинном сла-вянском тексте , сопоставленные , переве -денные и истолкованные .
Части 1—2.
Гёттинген , 1802).
— 14.
Schlozer, A.
L.
Vorschlag das Russische vol-lkommen richtig und genau mit lateinischerSchrifft auszudrucken.
In: Schlozer, A.
L.
Нестор .
Russische Annalen in ihrer Sla-vonischen Grundsprache verglichen,ubersest und erklart.
Zweiter Teil.
Gottin-gen, 1802, S.
321—340 (Шлёцер , А.
Л.
Проект совершенно правильной и точной передачи русского языка латинским шрифтом .
В книге : Шлёцер , А.
Л.
Нестор .
Русские летописи в их подлинном сла-вянском тексте , сопоставленные , переве -денные и истолкованные .
Часть вторая .
Гёттинген , 1802, стр.
321—340).
— 14.
Schnurrer, Ch.
F.
Slavischer Bucherdruck in Wurtemberg im 16 Jahrhundert.
Ein litter-arischer Bericht.
Tubingen, 1799(Шнуррер , X.
Ф.
Славянское книгопеча -тание в Вюртемберге в XVI столетии .
Литературный отчет .
Тюбинген , 1799).
— 14.
[Schramm, R.
] ([ Шрамм , Р.
]) Статья , поме -ченная : Ostende, 31.
August ( Остенде , 31 августа ), В газете : «Hermann» № 36, 10 сентября 1859 г.
— 396.
Seiler, S.
Kaspar Hauser, der Thronerbe Badens (Зейлер , С.
Каспар Хаузер , на-следник баденского престола ).
Первое издание вышло в Цюрихе в 1840 году .
— 11, 19.
Senior, N.
W.
Letters on the factory act, as it affects the cotton manufacture, adressed tothe right honourable th e president of the board of trade.
To which are appended, a letter to Mr.
Senior from Leonhard Horner,and minutes of a conversation between Mr.
Edmund Ashworth, Mr.
Thomson and Mr.
Senior.
London, 1837 (Сениор , Н.
У.
Письма о влиянии фабричного акта на хлопчатобумажную промышленность , адресованные достопочтенному минист -ру торговли .
С приложением письма Ле-онарда Хорнера г-ну Сениору и записи беседы между г-ном Эдмундом Ашуор -том, г-ном Томсоном и г-ном Сениором .
Лондон , 1837).
— 242.
Siborne, W.
War in France and Belgium.
1815.
London, 1848 (Сиборн , У.
Война во Франции и Бельгии .
1815.
Лондон , 1848).
— 245.
Simon, L.
Aus dem Exil.
Bande 1—2.
Giesen, 1855 (Симон , Л.
Из изгнания .
Тома 1—2.
Гисен , 1855).
— 51, 52.
[Simon, L.
, Kolatschek, A.
, Meyen, E.
] Briefe aus Paris, der Schweiz und London ([Си-мон, Л.
, Колачек , А.
, Мейен , Э.
] Письма из Парижа , Швейцарии и Лондона ).
В журнале : «Das Jahrhundert» № 1, 1857, стр.
7—13.
— 87.
Slawismus und Pseudomagyarismus.
Vom aller Menschen Fre unde, nur der Pseudo-magyaren Feinde.
Leipzig, 1842 ( Славян -ство и псевдомадьярство .
Написал друг всех людей , но враг псевдомадьяр .
Лейп -циг, 1842).
— 17.
Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
(Смит , А.
Исследование о природе и причинах бо-гатства народов ).
Первое издание вышло в Лондоне в 1776 году .
— 243.
Steuart, J.
An Inquiry into the principles of political economy, being an Essay on thescience of domestic policy in tree nations.
Dublin, 1770 (Стюарт , Дж.
Исследова -ние о началах политической экономии , или Очерк о науке внутренней политики в свободных странах .
Дублин , 1770).
— 257.
Stocqueler, J.
H.
The Military encyclopaedia.
Technical, Biographical.
.
.
London, 1853(Стоккелер , Дж.
X.
Военная энциклопе -дия.
Техническая , биографическая .
.
.
Лондон , 1853).
— 113.
Stritter, J.
G.
Geschichte der slaven vom Jahr 495 bis 1222, aus den Byzantinern voll-standig beschrieben.
In: «Fortsetzung derAllgemeinen Welthistorie durch eine Ge-sellschaft von Gelehrten in Deutschland undEngland ausgefertiget».
Ein und dreisigsterTheil.
Verf asse t von August Ludwig Schlozer.
Halle, 1771 (Штриттер , И.
Г.
История славян с 495 по 1222 г.
, полно -стью написанная по византийским ис-точникам .
В книге : «Продолжение всемирной исто -рии, подготовленное обществом ученых в Германии и Англии ».
Тридцать первая часть , написанная Августом Людвигом Шлёцером .
Галле , 1771).
— 13.
Stritter, J.
G.
Memoriae populorum, olim ad Danubium, Pontum Euxinum, Paludeinmaeotidem, Caucasum, mare Caspium, et Inde magis ad septemtriones incolentium, e scriptoribus hiatori ae Byzantinae erutae et digestae.
Tomus II.
St.
-Petersburg, 1774(Штриттер , И.
Г.
Памятники народов , некогда живших на берегах Дуная , Чер-ного моря , Азовского моря , Кавказа , Каспийского моря и к северу от этих мест ; почерпнуты из сочинений по ви-зантийской истории и обработаны Ио-ганном Готтхильфом Штриттером .
Том II.
Санкт -Петербург , 1774).
— 14.
[Struve, G.
] Bildung macht frei! ([Струве , Г.
] Образование дает свободу !).
В газете : «Die Neue Zeit» № 22, 27 ноября 1858 г.
— 304.
[Stur, L.
] Die Beschwerden und Klagen der Slaven in Ungarn uber die gesetzwidrigenUebergriffe der Magyaren.
Vorgetragen voneinem ungarischen Slaven.
Leipzig, 1843([Штур , Л.
] Протесты и жалобы славян в Венгрии на противозаконные посяга -тельства мадьяр .
Составлено одним вен-герским славянином .
Лейпциг , 1843).
— 17.
Tagebuch des russisch-keiserlichen General-feldmarschalls B.
Ch.
Grafen von Munnichuber den Ersten Feldzug des in den Jahren1735— 1739 gefuhrten Russisch-turkischenKrieges.
In: Herrmann, E.
Beitrage zur Geschichte des russisc hen Reiches.
Leipzig, 1843 (Дневник Б.
Хр.
графа фон Миниха , генералфельдмаршала российского им-ператора , о первом походе русско -турецкой войны 1735—1739 гг.
В книге : Герман , Э.
К истории русского государ -ства.
Лейпциг , 1843).
— 1.
Tagebuch Peters des Grosen vom Jahre 1698 bis zum Schlusse des Neustadter Friedensaus dem Russischem Originale ubersetzt sonach denen im Archive befindlichen undvon Seiner Kayserlichen Majestat eigen-handigen erganzten Ha ndschriften gedruckt worden.
Berlin und Leipzig, 1773 ( Дневник Петра Великого с 1698 г.
до заключения Нейштадтского мира , переведенный с русского оригинала и напечатанный по находящимся в архиве и собственноруч -но дополненным его императорским ве-личеством рукописям .
Берлин и Лейпциг , 1773).
— 8.
Talvi.
Volkslieder der Serben.
Metrisch uber-setzt und historisch eingeleitet (Тальви .
На-родные песни сербов .
Метрически пере -веденные и снабженные историческим введением ).
Первое издание в двух томах вышло в Галле в 1825—1826 годах .
— 17, 23.
Taube, F.
W.
Historische und geographische Beschreibung des Konigreiches Slavonienund des Herzogthumes Syrmien, sowohlnach ihrer naturlichen Beschaffenheit, alsauch nach ihrer isigen Verfassung undneuen Einrichtung in kirchlichen, burgerli-chen und militarischen Dingen.
I Buch,Leipzig, 1777 (Таубе , Ф.
В.
Историческое и географическое описание королевства Славонии и герцогства Сирмии , как в от-ношении их природных богатств , так и в отношении их теперешнего государст -венного устройства и нововведений в церковных , гражданских и военных де-лах.
Книга I.
Лейпциг , 1777).
— 13.
Theyls, W.
Memoires pour servir a l'histoire de Charles XII le roi de Suede.
Leyde, 1722 (Тейлс , В.
Мемуары , освещающие исто -рию шведского короля Карла XII.
Лей-ден, 1722).
— 373.
Thiersch, F.
De l'etat actuel de la Gre ce et des moyens d'arriver a sa restauration.
Volumes 1—2.
Leipzig, 1833—1835 (Тирш , Ф.
Современное положение Греции и сред -ства для ее возрождения .
Тома 1—2.
Лейпциг , 1833— 1835).
— 99.
Tooke, Th.
, Newmarch, W.
A History of prices, and of the stat e of the circulation, during the nine years 1848—1856.
In twovolumes; forming the fifth and sixth vol-umes of the history of prices from 1792 to the present time.
London, 1857 (Тук, Т.
, Ньюмарч , У.
История цен и состояние обращения за девять лет с 1848 по 1856 гг.
В двух томах , составляющих пя-тый и шестой тома труда по истории цен за период с 1792 г.
по настоящее время .
Лондон , 1857).
— 83, 104.
Trubner, N.
Bibliographical guide to Ameri-can literature.
A clas sed list of books, pub-lished in the United States of America dur-ing the last forty years.
With bibliographical introduction, notes, an d alphabetical index.
London, 1859 (Трюбнер , Н.
Библиографи -ческий указатель к американской литера -туре .
Систематизированный перечень книг , изданных в Соединенных Штатах Америки за последние сорок лет.
С биб-лиографическим введением , примеча -ниями и алфавитным указателем .
Лон-дон, 1859).
— 330.
Tucker's Political Fly-Sheets №№ 1— 12.
London, 1853—1854, 1855 ( Политические памфлеты Такера №№ 1—12.
Лондон , 1853—1854 и 1855).
— 90, 91.
Turr, I.
To the Editor of the «Presse d'Orient» (Тюрр , И.
Письмо редактору газеты «Presse d'Orient»).
В газете : «The Free Press» т.
VI, № 18, 30 июня 1858 г.
— 273, 275.
Unterhaltende Belehrungen zur Forderung allgemeiner Bildung.
1—27 Bandchen.
Leipzig, Brockhaus, 1851—1856 ( Поучи -тельные беседы для повышения общего образования .
1—27 книжки .
Лейпциг , Брокгауз , 1851—1856).
— 15.
Urquhart, D.
Diplomatic transactions in Cen-tral Asia, from 1834 to 1839.
London, 1841 (Уркарт , Д.
Ди-пломатические переговоры в Централь -ной Азии с 1834 по 1839 г.
Лондон , 1841).
— 99.
Urquhart, D.
Familiar words.
London, 1855 (Уркарт , Д.
Дружеские слова .
Лондон , 1855).
— 257.
Vischer, F.
Th.
Aesthetik oder Wissenschaft des Schonen.
Zum Gebrauche fur Vorlesun-gen.
Bande 1—4 (Theile 1—3).
Reutlingenund Leipzig, Stuttgart, 1846— 1858 (Фи-шер, Ф.
Т.
Эстетика или Наука о пре-красном .
Для использования в лекциях .
Тома 1—4 (Части 1—3).
Ройтлинген и Лейпциг , Штутгарт , 1846— 1858).
— 448.
Victoire de Zaboi.
In: Eichhoff, F.
G.
Histoire de la langue et de la litterature des slaves, russes, serbes, bohemes, polonais et lettons, considere es dans leur origine indienne, leurs anciens monuments, et leur etat pre sent.
Paris, 1839, p.
273—291 ( Победа Забоя .
В книге : Эйххоф , Ф.
Г.
История языка и ли-тературы славян : русских , сербов , чехов , поляков и латышей , рассмотренных с точки зрения их индийского происхож -дения , их древних памятников и тепе-решнего состояния .
Париж , 1839, стр.
273—291).
— 16.
Vogt, С.
Studien zur gegenwartigen Lage Eu-ropas.
Genf und Bern, 1859 (Фогт , К.
Ис-следования о современном положении Европы .
Женева и Бери , 1859).
— 350.
[Vogt, С.
] Zur Warnung ([Фогт , К.
] Пре-достережение ).
В газете : «Schweizer Han-dels-Courier», приложение к № 150, 2 июня 1859 г.
— 363, 423, 513, 521.
Voigt, J.
Geschichte Preussens von den al-testen Zeiten bis zum Untergange derHerrschaft des deutschen Ordens (Фойгт , И.
История Пруссии с древнейших вре-мен до крушения господства немецкого ордена ).
Первое издание в пяти томах вышло в Кенигсберге в 1827 году .
— 14.
Wachsmuth, W.
Hellenische Alterthumskunde aus dem Gesichtspunkte des Staats (Вак-смут , В.
Эллинские древности с точки зрения государства ).
Первое издание в двух томах вышло в Галле в 1826—1830 годах .
— 222.
Walewski, А.
(Валееский , А.
) Речь на пле-нарном заседании Парижского мирного конгресса 8 апреля 1856 года.
В газете : «The Times» № 22352, 26 апреля 1856 г.
Count Walewski upon the state of Europe(Граф Валевский о положении в Европе ).
— 38.
Wilks, W.
Palmerston in three epochs: a com-parison of facts with opinions.
London,1854 (Уилкс , В.
Пальмерстон в трех эпо-хах: сравнение фактов с высказывания -ми.
Лондон , 1854).
— 91, 95.
Wuk Stephanovich (Wolf Stephansohn), Karadgich.
Serbische Hochzeitslieder.
Metrisch in's Deutsche ubersetzt und voneiner Einleitung beglei tet von E.
Eugen We-sely.
Pest, 1826 (Вук Стефанович (Вольф Стефанзон ), Караджич .
Сербские сва-дебные песни .
Метрически переведенные на немецкий язык и снабженные введе -нием Евгения Везели .
Пешт , 1826).
— 17.
Wuk's Stephanowitsch kleine Serbische Grammatik verdeutscht und mit einer Vor-rede von Jacob Grimm.
Nebst Bemerkungenuber die neueste Auffassung langer Helden-lieder aus dem Munde des SerbischenVolks, und der Uebersicht des merkwurdig-sten jener Lieder von Johann Severin Vater (Малая сербская грамматика Вука Сте-фановича , переведенная на немецкий язык Якобом Гриммом и снабженная его предисловием ; наряду с замечаниями на новейшие толкования длинных героиче -ских песен из устного творчества серб -ского народа и описанием наиболее за-мечательной из этих песен , составлен -ным отцом Иоганном Северином ).
Пер-вое издание вышло в Лейпциге и Берли -не в 1824 году .
— 23.
Wurm, Ch.
F.
Diplomatische Geschichte der Orientalischen Frage.
Leipzig, 1858 (Вурм , X.
Ф.
Ди-пломатическая история восточного во-проса .
Лейпциг , 1858).
— 347.
ДОКУМЕНТЫ Депеша князя Горчакова русским дипло -матическим представителям в немецких государствах от 21 (15) мая 1859 г.
Напе -чатана в газете «L'Independence belge» и перепечатана 16 июня 1859 г.
в «Allge-meine Zeitung» № 167.
— 517.
Accounts relating to tr ade and navigation for the seven months ended July 31, 1858 ( От-чет о торговле и навигации за семиме -сячный период , оканчивающийся 31 ию-ля 1858 г.
).
В журнале : «The Economist», приложение к № 783, т.
XVI, 28 августа 1858 г.
— 291.
The Chartist correspondence ( Чартистская корреспонденция ).
В газете : «The Free Press», т.
I, № 15, 19 января 1856 г.
— 3.
Code civil (Гражданский кодекс или Ко-декс Наполеона ).
Принят в 1804 году .
— 20.
Copy of a very secret despatch from count Pozzo di Borgo, dated Paris, the 28th No-vember, 1828 ( Копия совершенно секрет -ной депеши графа Поццо -ди-Борго , с по-меткой : Париж , 28 ноября 1828 г.
).
В из-дании : «The Portfolio», т.
I, Лондон , 1836.
—371.
Correspondence respecting the affairs of Italy.
From January to June 30, 1848.
Part II.
London, 1849 ( Переписка , относящаяся к итальянским делам .
С января по 30 июня 1848 года.
Часть II.
Лондон , 1849).
— 347.
Correspondence 1839—1841, relative to the affairs of the East, a nd the conflict between Egypt and Turkey.
4 Parts ( Переписка 1839— 1841 гг.
, относящаяся к событиям на Востоке и к конфликту между Егип -том и Турцией .
В четырех частях ).
— 99.
Despatch of count Pozzo di Borgo to count Nesselrode, dated Paris,Dec.
22, 1826 ( Депеша графа Поццо -ди-Борго графу Нессельроде , с пометкой : Париж , 22 декабря 1826 г.
).
В издании : «The Portfolio», т.
I, Лондон , 1836.
— 371.
Export and import ( Экспорт и импорт ).
Ста-тистические данные о торговом балансе Англии .
В газете : «The Free Press», т.
VI, № 2, 13 января 1858.
— 209.
Memoir on Russia, for the instruction of the present Emperor.
Drawn up by the cabinetin 1837 ( Докладная записка о России для сведения нынешнему императору .
Со-ставлена кабинетом в 1837 году ) — в газете : «The Free Press» т.
VII, № 7, 13 июля 1859 г.
— 368, 371—373, 380, 394; — в газете : «Das Volk» №№ 12— 16; 23 и 30 июля , 6, 13 и 20 августа 1859 г.
— 378.
Memoir on the state and prospects of Ger-many, drawn up under the direction of aminister at St.
Peters-burgh, confidentlycommunicated to several of the Germangovernments ( Памятная записка о поло -жении и перспективах Германии , состав -ленная под руководством посланника в Санкт -Петербурге и конфиденциально переданная некоторым германским пра-вительствам ).
В издании : «The Portfolio».
т.
I, Лондон , 1836 г.
— 371.
Papers relative to military affairs in Asiatic Turkey, and the defence and capitulation ofKars.
London, 1856 ( Документы , относя -щиеся к военным событиям в Азиатской Турции , обороне и капитуляции Карса .
Лондон , 1856).
— 25, 28, 31, 34, 527.
Recent treachery in Circassia ( Новое преда -тельство в Черкесии ).
Разоблачительные документы о Бандье .
В газете : «The Free Press» т.
VI, № 16, 12 мая 1858 г.
— 270, 271.
Societe generale de Cre dit Mobilier.
Rapport presente par le conseil d'administration dans l'assemblee ge nerale ordinaire des action-naires du 28 avril 1857 (Генеральное об-щество Credit Mobilier.
Отчет , представ -ленный административным советом оче-редному общему собранию акционеров 28 апреля 1857 г.
).
В газете : «Le Moniteur universel» № 120, 30 апреля 1857 г.
— 110.
Traite de garantie entre l'Autriche, la France et la Grande-Bretagne,signe a Paris, le 15 avril 1856 ( Гарантий -ный договор между Австрией , Францией и Великобританией , подписанный в Па-риже 15 апреля 1856 г.
).
Подписи : Валев -ский , Буркене , Буоль -Шауэнштейн , Хюбнер , Кларендон и Каули .
— 87.
The Treaty between Her Majesty and the Em-peror of China, signed at Tien-sin, June 26, 1858 (Договор между королевой Англии и китайским императором , подписанный в Тяньцзине 26 июня 1858 г.
).
В газете : «The Times» № 23109, 27 сентября 1858 г.
— 296.
СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ , АВТОРЫ КОТОРЫХ НЕ ИЗВЕСТНЫ «Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета »), Аугсбург — № 63, 4 марта 1857.
Корреспонденция , помеченная : Pera, 20 Februar ( Пера , 20 февраля ).
— 90.
— № 169, 16 июня 1856 г.
Корреспонден -ция, помеченная : Hannover ( Ганновер ).
— 436.
— приложение к № 102, 42 апреля 1859 г.
Корреспонденция , помеченная : New-York, 19 Marz ( Нью -Йорк , 19 марта ).
— 341.
— № 297, 24 октября 1859 г.
—405.
— № 211, 30 июля 1859 г.
, приложение к № 212, 31 июля 1859 г.
Diplomatische Actenstucke ( Дипломатические докумен -ты).
— 509, 517.
«Cobbett's Annual Register» («Ежегодная хроника Коббета ») с июля по декабрь 1802 г.
, т.
II, Лондон , Г810, кол.
128— 133.
Summary of Politics ( Резюме по вопросам политики ).
— 229.
«The Economist» («Экономист »), Лондон — том XV, № 744, 28 ноября 1857.
Кор-респонденция , помеченная : Paris, Thurs-day (Париж , четверг ).
— 184.
— том XV, № 745, 5 декабря 1857.
— 185.
— том XVI, № 756, 20 февраля1858.
Корреспонденция , помеченная : Paris, Thursday ( Париж , четверг ).
— 233.
— том XVI, № 768, 15 мая 1858.
Рецензия на книгу : Maclaren, J.
«A Sketch of the history of the curren cy, comprising a brief review of the opinions of the most eminentwriters on the subject.
London, 1858 (Мак-ларен , Дж.
Очерк истории средств обра -щения с кратким обзором взглядов наи-более выдающихся авторов по этому во-просу .
Лондон , 1858).
— 269.
«The Free Press» («Свободная пресса »), Лондон — том VI, № 20, 25 августа 1858 г.
The Russian agent in Circassia ( Русский агент в Черкесии ).
— 290.
— том VI, №16, 12 мая 1858 г.
Переписка между Кошутом и Уркартом .
— 501.
—-том VI, № 24, 22 декабря 1858 г.
Reve-lation by a Russian of the object of the Chi-nese war and treaty ( Разоблачение одним русским целей китайской войны и дого -вора ).
— 322.
— том VII, № 9, 31 августа 1859 г.
«The New Portfolio» ( издание «The New Port-folio»).
— 394.
«Hermann.
Deutsches Wochenblatt aus Lon-don» («Герман .
Немецкий еженедельник из Лондона ») — № 2, 15 января 1859 г.
Извещение о вы-ходе книги : «Schriften von Johanna und Gottfried Kinkel» («Сочинения Иоганны Кинкель и Гот-фрида Кинкеля »).
— 322.
— № 7, 19 февраля 1859 г.
, стр.
53—54.
— 330.
— № 43, 29 октября 1859 г.
Die Sitzungen des Schiller-Comite's ( Заседания шилле -ровского комитета ).
— 402.
— № 45, 12 ноября 1859 г.
— 408, 514.
— № 46, 19 ноября 1859 г.
Chronik unseres Schillerfestes ( Хроника наших шиллеров -ских торжеств ).
— 411.
«Das Jahrhundert» («Век»), Гамбург , № 1, 1857, стр.
21—24.
Erziehung zum Glauben und Erziehung zur Humanitat ( Воспитание в духе религии и воспитание в духе гу-манности ).
— 87.
— стр.
24.
Notiz ( Заметка ).
— 87.
«Manchester Daily Examiner and Times» («Манчестерский ежедневный наблюда -тель и времена ») № 305, 6 февраля 1856 г.
, стр.
3.
— 3, 4.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж ») 7 февраля 1856 г.
—4.
«Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник»), Париж — № 320, 20 термидора (9 августа ) 1802 г.
Корреспонденция , помеченная : Paris, le 19 thermidor ( Париж , 19 термидора ).
— 229.
— № 75, 15 марта 1856 г.
Указ Наполеона III от 12 марта 1856 г.
— 111.
— № 298, 24 октября 1856 г.
Заметка , по-меченная : Paris, le 23 octobre ( Париж , 23 октября ).
— 65.
— № 336, 1 декабря 1856 r.
Rapport a l'Em-pereur.
Paris, le 30 novembre 1856 ( Доклад императору .
Париж , 30 ноября 1856 г.
) Подпись : Е.
Руэ.
— 196, 197.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель »), Лондон , 11 ноября 1859 г.
— 412, 413.
«Neue Preusische Zeitung» («Новая прус -ская газета »), Берлин — № 54, 4 марта 1856 г.
, стр.
1.
— 17, 18, 24.
— №1, 1 января 1857г.
Die Botschaft des Bundesraths an die Bundesversammlung in der Angelegenheit Neuenburgs vom 26 De-cember 1856 ( Доклад союзного прави -тельства союзному сейму , о положении дел в невшательском вопросе , от 26 де-кабря 1856 г.
).
— 76.
«Die Neue Zeit» («Новое время »), Лондон , № 37, 12 марта 1859 г.
Zank (Ссора ).
— 333.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — № 4903, 6 января 1857 г.
, стр.
4.
— 77.
— № 5420, 4 сентября 1858 г.
The Currency Question ( Вопрос о денежном обраще -нии) — письмо редактору «New-York Daily Tribune», подписанное : «Сторонник металлического денежного обращения ».
— 291.
— № 5455, 15 октября 1858, стр.
4.
— 208.
«New-York Herald» («Нью -йоркский вест-ник»), 14 сентября 1858 г.
— 322.
«New-York Times» («Нью -йоркский Таймс »), 24 ноября 1857 г.
— 183, 184.
«Pensiero ed Azione» («Мысль и дейст -вие»), Лондон , 14 сентября 1858 г.
— 294.
«Die Presse» («Пресса »), Вена , 29 мая 1859 г.
— 362.
«The Spectator» («Зритель »), Лондон , 19 октября 1711 г.
— 469.
«The Times» («Времена »), Лондон — № 22267, 18 января 1856 г.
, стр.
6.
— 1.
— №№ 22278, 22279 и 22280, 31 января , 1 и 2 февраля 1856 г.
, стр.
8, 7 и 8.
— 4.
— №№ 22320, 22322.
22323, 22324 ч 22325; 20, 22, 24, 25 и 26 марта 1856 г.
Capitulation of «The Times» Kars (Капитуляция Карса ).
— 28.
— № 22327, 28 марта 1856 г.
Корреспон -денция , помеченная : Berlin, March 25 ( Берлин , 25 марта ).
— 527.
— № 22512, 30 октября 1856 г.
Money market and city intelligence ( Денежный рынок и сообщения из Сити ).
— 85.
— № 22624, 10 марта 1857 г.
Корреспон -денция , помеченная : Paris, Sunday, March 8 ( Париж , воскресе -нье, 8 марта ).
— 85.
— № 22641, 30 марта 1857, стр.
9.
— 93.
— № 22670, 2 мая 1857.
The Credit Mobilier of France ( Французский Credit Mobilier).
—106.
— № 22930, 2 марта 1858 г.
Корреспон -денция , помеченная : Paris, Saturday, Feb.
27 (Париж , суббота , 27 февраля ).
— 236.
— №№ 23070, 23071; 12 и 13 августа 1858 г.
Рецензия на книгу : Gladstone, W.
E.
Studies on Homer and the homeric age.
Vol.
I—III.
Oxford, 1858 (Гладстон , У.
Ю.
Очерки о Гомере и гомеровской эпо-хе.
Тома I—III.
Оксфорд , 1858).
— 288.
— № 23131, 22 октября 1858 г.
, стр.
6.
— 299.
— № 23196, 6 января 1859 г.
The Revolu-tion in Servia ( Революция в Сербии ).
— 311.
— № 23219, 2 февраля 1859 г.
Корреспон -денция , помеченная : Paris, Jan.
31 ( Па-риж, 31 января ).
— 317.
— № 23264, 26 марта 1859 г.
Отчет , поме -ченный : House of commons, March 25 (Палата общин , 25 марта ).
— 336, 347.
— № 23276, 9 апреля 1859 г.
Отчет , поме -ченный : House of commons, April 8 ( Па-лата общин , 8 апреля ).
— 336.
— № 23284, 19 апреля 1859 г.
Отчеты , по-меченные : House of lords, April 18 и House of commons, April 18 ( Палата лор-дов и палата общин , 18 апреля ).
— 342— 344.
— № 23321, 1 июня 1859 г.
Корреспонден -ция, помеченная : Paris, May 30 ( Париж , 30 мая).
— 362.
— № 23428, 4 октября 1859 г.
, стр.
6.
— 504, 505.
«Das Volk» («Народ »), Лондон — № 5, 4 июня 1859 г.
Вводные замечания редакции к публикации предисловия из работы Маркса «К критике политической экономии ».
— 373.
— № 6, 11 июня 1859 г.
, стр.
3.
— 365.
— № 13, 30 июля 1859 г.
Eine militarische Instruction in Versen ( Военное наставле -ние в стихах ).
— 482.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Ариосто .
Неистовый Роланд .
— 92.
Батрахомиомахия (Война мышей и лягу -шек).
— 45, 412.
Богемский Катон .
— 13.
Вергилий .
Энеида .
— 7, 330.
Гейне .
Атта Троль .
— 523.
Гейне .
Бывший страж ночей .
— 327, 357.
Гейне .
Вознесение .
— 327, 357.
Гейне .
Германия .
Зимняя сказка .
— 38.
Гейне .
Женщина .
— 55.
Гейне .
Завещание (1851).
— 41.
Гейне .
Опять на родине .
— 12, 432.
Гейне .
Тангейзер .
— 327, 357.
Гервег .
Стихотворение , посвященное празднику членов стрелкового общества в Цюрихе .
— 377— 379.
Гёте .
Герман и Доротея .
— 311.
Гёте .
Гёц фон Берлихинген .
— 483, 484.
Гёте .
Масленичное действо , также умест -ное и после пасхи , о патере Брее , лже-пророке .
— 520.
Гёте .
Фауст .
Часть вторая .
— 73.
Гораций .
Оды .
Книга третья .
— 7, 423, 450, 521.
Гораций .
Послания .
— 520.
Гораций .
Сатиры .
— 301.
Гораций .
Эподы .
— 461.
Гомер .
Илиада .
— 402.
Зибель .
Изречения .
— 386, 394.
Лассаль .
Франц фон Зиккинген .
— 107, 319, 326, 357, 379, 476—477, 482—485,490—495, 496.
Молитва Адальберта .
— 17.
Овидий .
Книги скорби .
— 435.
Победа Забоя .
— 16.
Публий Теренций .
Девушка с Андроса .
— 264, 481.
Сервантес .
Дон-Кихот .
— 484.
Слово о полку Игореве .
— 12, 16, 23, 28.
34.
Софокл .
Царь Эдип .
— 329.
Теренций Мавр .
О буквах , слогах и о мет-рах Горация .
— 491.
Тик.
Кот в сапогах .
— 327, 357.
Фрейлиграт .
Вопреки всему .
— 537.
Фрейлиграт .
Иосифу Вейдемейеру .
— 364.
Фрейлиграт .
К шиллеровским торжествам .
10 ноября 1859 года.
Гимн немцев в Америке .
— 402.
Фрейлиграт , К шиллеровским торжествам .
10 ноября 1859 года.
Гимн немцев в Лондоне .
— 402— 403, 412—414, 506, 516, 523, 538.
Фрейлиграт .
После погребения Иоганны Кинкель .
— 305, 320, 322, 323, 364, 404, 467, 473.
Шекспир .
Король Генрих IV.
— 42.
Шекспир .
Много шума из ничего .
— 30.
Шекспир .
Отелло .
— 432.
Шёнайх .
Герман , или Освобожденная Гер-мания .
— 467.
Шиллер .
Дифирамб .
— 403.
Шиллер .
Ивиковы журавли .
— 410.
Шиллер .
Лагерь Валленштейна .
— 406, 407, 410, 411.
Шиллер .
Непобедимая Армада .
— 410.
Шиллер .
Пикколомини .
— 502.
Ювенал .
Сатиры .
— 474.
* * * Библия .
— 13, 469.
Ульфила .
Библия (в переводе на готский язык ).
— 406.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Голоса из России » — периодические сборники статей и корреспонденций , по-лучаемых из России ; издавались А.
И.
Герценом в Лондоне с 1856 по 1860 год.
— 297.
«Колокол » — русская революционно -демократическая газета , издавалась в 1857—-1867 гг.
А.
И.
Герценом и Н.
П.
Огаревым на русском языке и в 1868— 1869 гг.
на французском языке с русскими приложениями ; выходила до 1865 г.
в Лондоне , затем в Женеве .
— 297, 370.
«Россия и корреспонденция для Соединен -ных Штатов » — еженедельная либе -ральная газета ; выходила в Лондоне с 16 августа по 19 ноября 1856 года под ре-дакцией И.
Г.
Головина на русском , анг-лийском , немецком и французском язы-ках.
— 56, 60.
«Advertiser» — см.
«The Morning Adver-tiser».
«Allgemeine Zeitung» — немецкая ежеднев -ная консервативная газета , основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
В 50—60-х годах поддержи -вала планы объединения Германии под главенством Австрии .
— 1, 11, 19, 24, 77, 90, 138, 293, 341, 376, 397, 399, 400, 404,405, 407, 408, 411 ,413, 414, 416,417, 419, 420, 422, 427, 436, 475.
499, 502, 504, 507, 509—514, 519.
«Berlinische Nachrichten von Staats-und ge-lehrten Sachen» («Берлинские известия по вопросам политики и науки ») — немец -кая газета конституционно -монархического направления ; выходила в Берлине с 1740 по 1874 год; по имени ее издателя газету часто называли «Spen-ersche Zeitung».
— 18.
«Bremer Tages-Chronik.
Organ der Demok-ratie» («Бременская ежедневная хроника .
Орган демократии ») — немецкая демо -кратическая газета , выходила в 1849— 1851 годах ; с марта 1850 г.
редактором газеты был Р.
Дулон .
— 508.
«Le Charivari» («Шаривари ») — француз -ская сатирическая газета буржуазно -республиканского направления ; издава -лась в Париже с 1832 года; в период Июльской монархии выступала с едкими нападками на правительство ; в 1848 г.
перешла в лагерь контрреволюции .
— 237.
«Cincinnati Hochwachter» — см.
«Der Hochwachter.
Ein Organ des Ge-samtfortschritts».
«Cobbett's Annual Register» («Ежегодная хроника Коббета ») — радикальный еже-недельник , под различными названиями выходил в Лондоне с 1802 по 1835 год.
— 229.
«Le Constitutionnel» («Конституционалист -ская газета ») — французская ежедневная буржуазная газета ; выходила в Париже с 1815 по 1870 год; в 40-х годах — орган умеренного крыла орлеанистов ; в период революции 1848 г.
выражала взгляды контрреволюционной буржуазии , груп -пировавшейся вокруг Тьера ; после госу-дарственного переворота в декабре 1851 г.
— бонапартистская газета .
— 60, 247, 317, 472.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуазии ; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 203, 211.
«Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф ») — английская либеральная , а с 80-х годов XIX в.
— консервативная газе-та; под этим названием издавалась в Лондоне с 1855 по 1937 год; с 1937 г.
, после слияния с газетой «Morning Post» («Утренняя почта »), выходит под назва -нием «Daily Telegraph and Morning Post».
— 253, 286, 305, 307, 347, 505.
«Demokrat» — см.
«New-Yorker Democrat».
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета ») — основана не-мецкими политическими эмигрантами в Брюсселе , выходила с января 1847 по февраль 1848 года.
С сентября 1847 г.
Маркс и Энгельс являлись постоянными сотрудниками газеты и оказывали непо -средственное влияние на ее направление .
— 354.
«Deutsche Jahrbucher» — см.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
«Deutsches Museum.
Zeitschrift fur Literatur, Kunst und offentliches Leben» («Немецкий музей .
Журнал no вопросам литературы , искусства и общественной жизни ») — немецкий еженедельный журнал демо -кратического направления ; выходил в Лейпцигес 1851 по 1867 год; в 1852— 1865 гг.
из-дателем журнала был Р.
Пруц .
— 302, 319.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») — из-давался в Париже под редакцией К.
Мар-кса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нем был опублико -ван ряд произведений Маркса и Энгель -са.
Главной причиной прекращения вы-хода журнала были принципиальные разногласия Маркса с буржуазным ради -калом Руге .
— 177, 446.
«Dio e Popolo» («Бог и народ ») — итальян -ская республиканская газета , выходила в Генуе до 1858 года.
— 295.
«The Economist» («Экономист ») — англий -ский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики , выходит в Лон-доне с 1843 года; орган крупной про-мышленной буржуазии .
— 183— 185, 233, 269, 291.
«The Examiner» («Наблюдатель ») — анг-лийский еженедельник буржуазно -либерального направления , выходил в Лондоне с 1808 по 1881 год.
— 9.
«Examiner and Times» — см.
«Manchester Daily Examiner and Times».
«Figaro» («Фигаро ») — французская кон-сервативная газета ; выходила в Париже с 1826 г.
с перерывом ; в 50-х годах имела бонапартистское направление .
— 99.
«The Free Press» («Свободная пресса ») — английская буржуазная газета , оппози -ционная по отношению к правительству Пальмерстона ; издавалась Уркартом и его сторонниками в Лондоне с 1855 по 1865 год; в газете было опубликовано не-сколько работ Маркса .
— 41, 48, 50, 51, 90, 96, 99, 273, 275, 290, 296, 322, 368,371, 374, 380, 393, 394, 397, 399, 413, 418,441, 498, 500, 501, 504, 505, 510, 519.
«Der Freischutz» («Вольный стрелок ») — немецкая буржуазная газета с литератур -но-художественным уклоном , выходила в Гамбурге в 1825— 1878 годах .
— 350, 407, 427, 511.
«Die Gartenlaube.
Illustriertes Familien-blatt» («Беседка .
Иллюстрированный журнал для семьи ») — немецкий ежене -дельный литературный журнал мелко -буржуазного направления , выходил в Лейпциге с 1853 года.
— 411, 414, 416, 516, 520, 523.
«Germania» — см.
«Londoner Deutsche Zeitung».
«Grenzboten.
Zeitschrift fur Politik und Lit-eratur» («Зарубежные вести .
Политиче -ский и литературный журнал ») — не-мецкий еженедельный журнал либераль -ного направления ; выходил в Лейпциге с 1841 по 1922 год.
— 80.
«Guardian» — см.
«The Manchester Guard-ian».
«Hamburger Korrespondent» — см.
«Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unparteiischen Korrespondenten».
«Handels-Courier» — см.
«Schweizer Han-dels-Courier».
«Hermann» — сокращенное название еже-недельной газеты «Hermann.
Deutsches Wochenblatt aus London» (« Герман .
Не-мецкий еженедельник из Лондона »), ор-гана немецких мелкобуржуазных демо -кратов .
Газета выходила на немецком языке в Лондоне с 1859 года; с января по июль 1859 г.
ее редактором был Готфрид Кинкель .
— 308, 311, 312, 316, 319, 322, 333, 339, 353, 354, 356, 357, 362, 367—371, 382, 384, 386, 394, 396, 402, 408, 411,414, 416, 420, 425, 426, 428, 464, 467, 473,507—509, 514, 516.
«Der Hochwachter.
Ein Organ des Ge-samtfortschritts» («Сторожевой .
Орган всеобщего прогресса ») — еженедельный журнал , орган немецкой мелкобуржуаз -ной демократии ; выходил в Цинциннати (США ) в 1850—1858 годах .
— 295.
«L'Homme: Journal de la democratie uni-verselle» («Гражданин .
Газета всеобщей демократии ») — еже-недельная газета , орган мелкобуржуаз -ной французской эмиграции ; выходила на острове Джерси и в Лондоне с 1853 по 1856 год.
— 28, 34, 56, 77.
«Die Hornisse» («Шершень ») — немецкая газета , издававшаяся в 1848—1850 гг.
в Касселе мелкобуржуазными демократа -ми Хейзе и Кельнером ; в 1848—1849 гг.
в газете сотрудничал Бискамп .
—508.
«The Illustrated London News» («Иллюст -рированные лондонские новости ») — английский еженедельный иллюстриро -ванный журнал , выходит с 1842 года; имел выпуски на других языках .
— 73.
«How do you do?» («Как вы поживаете ?») — немецкий еженедельный юмористиче -ский журнал , издавался в Лондоне Луи Друкке ром и редактировался Бетцихом .
— 516, 520.
«Illustrated News» — см.
«The Illustrated London News».
«L'Impartial» («Беспристрастный вестник ») — французская бонапартистская газета ; выходила на острове Джерси в 1857 году под редакцией Лемуана .
— 156.
«Independance» — см.
«L'lnde pendance belge».
«L'Independence belge» («Независимость Бельгии ») — ежедневная буржуазная га-зета, основана в Брюсселе в 1831 году ; орган либералов .
— 31.
«Independent» — см.
«Jersey Independent».
«Das Jahrhundert.
Zeitsc hrift fur Politik und Literatur» («Век.
Политический и литера -турный журнал ») — немецкий ежене -дельный журнал , орган мелкобуржуазной демократии ; выходил в Гамбурге с 1856 по 1859 год.
— 81, 86.
«Jersey Independent» («Независимый Джерси ») — английская газета демокра -тического направления , выходила под данным названием на острове Джерси с 1855 по 1875 г.
(до 1858 г.
два раза в не-делю , затем — ежедневная ); с июля 1856 до ноября 1862 г.
редактировалась Дж.
Гарни .
— 158, 226, 453.
«Journal des Proscrits» («Газета изгнанни -ков»), Лондон .
— 77.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под дан-ным названием выходила в Кёльне с 1802 года; в период революции 1848—1849 гг.
и наступившей вслед за тем реакции от-ражала трусливую и предательскую по-литику прусской либеральной буржуа -зии.
— 24, 286, 320, 322, 351, 367, 376, 467, 473, 535.
«Kreuz-Zeitung» — см.
«Neue Preusische Zeitung».
«Londoner Deutsche Zeitung» («Лондонская немецкая газета ») — еженедельная газе-та, орган немецких эмигрантов , сторон -ников объединения Германии под гла-венством Австрии ; выходила на немец -ком языке в 1858—1859 гг.
, сначала под данным названием , затем под названием «Germania» (« Германия »); в 1859 г.
ре-дактором газеты был Эрмани .
— 353.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж ») — английская буржуазная газета , орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган ли-беральной партии ; основана в Манчесте -ре в 1821 году .
— 3, 5, 9, 61, 63, 65, 74, 85, 86, 89, 90, 99, 171, 172, 175, 179, 187,191, 192, 199, 207, 209, 214, 215, 221, 225,228—230, 233—235, 238, 243—246, 251,253, 261 263, 264, 442, 460, 534.
«Manchester Daily Examiner and Times» («Манчестерский ежедневный наблюда -тель и времена ») — английская либе -ральная газета ; выходила в Манчестере с 1848 года; была создана в результате слияния газет «Manchester Times» («Манчестерские времена ») и «Manches-ter Examiner» (« Манчестерский наблюда -тель»).
В 40— 50-х годах газета поддер -живала фритредеров ; под различными названиями издавалась до 1894 года.
— 3, 92, 171, 199.
ская вечерняя газета ») — ежедневная немецкая газета радикального направле -ния, основана К.
Грюном , выходила в 1842—1849 годах .
— 300.
«Mittheilungen aus Justus Perthes' geographischer Anstalt uber wichtige neueErforschungen auf dem Gesammtgebiete der Geographie» («Сообщения географи -ческого института Юстуса Пертеса о но-вых важных исследованиях в области географии ») — немецкий ежемесячный географический журнал , выходил в Готе под редакцией А.
Петермана с 1855 года.
— 298.
«Moniteur» — сокращенное название французской ежедневной газеты «Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник»), выходившей в Париже с 1789 по 1901 год; с 1799 до 1869 г.
— официаль -ный правительственный орган .
— 65, 76, 111, 161, 229, 233, 247, 286.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель ») — английская ежедневная га-зета, основана в Лондоне в 1794 году ; в 50-х годах XIX в.
орган радикальной буржуазии .
— 39, 80, 92, 93, 99, 209, 270, 307, 308, 347, 412, 413.
«The Morning Herald» («Утренний вест-ник») — английская ежедневная газета консервативного направления ; выходила в Лондоне в 1780—1869 годах .
— 62.
«The Morning Post» («Утренняя почта ») — английская ежедневная консервативная газета ; выходила в Лондоне в 1772—1937 годах .
В середине XIX в.
была органом правых элементов партии вигов , группи -ровавшихся вокруг Пальмерстона , — 91, 95, 237, 453.
«The Morning Star» («Утренняя звезда ») — английская ежедневная газета , орган фритредеров , выходила в Лондоне с 1856 по 1869 год.
— 73, 105, 203, 251, 273, 275, 291, 444.
«La Nation, organe quotidien democrate So-cialiste» («Нация , ежедневный демокра -тическо -социа -листический орган ») — газета бельгий -ских мелкобуржуазных демократов , из-давалась в Брюсселе в 1848—1856 годах .
—56, 76.
«Le National» («Национальная газета ») — французская ежедневная газета , выходи -ла в Париже с 1830 по 1851 год; орган умеренных буржуазных республиканцев .
— 72, 264.
«Le National» («Национальная газета »), Брюссель .
— 56, 77.
«National-Zeitung» («Национальная газе-та») — немецкая ежедневная буржуазная газета , под данным названием издавалась в Берлине в 1848—1915 годах ; в 50-е го-ды придерживалась либерального на-правления .
—3,62,64,319, 504.
«Neue Oder-Zeitung» («Новая одерская га-зета») — немецкая ежедневная буржуаз -но-демократическая газета , выходившая под этим названием в 1849—1855 гг.
в Бреславле (Вроцлаве ).
Была основана в марте 1849 г.
в результате раскола в ре-дакции оппозиционной католической «Allgemeine Oder-Zeitung» (« Всеобщей одерской газеты »), выходившей с 1846 года.
Приняв буржуазно -демократическое направление , «Neue Oder-Zeitung» в 50-х годах считалась наиболее радикальной газетой Германии и подвергалась преследованиям со сто-роны правительственных органов .
Во главе газеты стояли буржуазные демо -краты Темме , Штейн , Эльснер (послед -ний с сентября 1855 г.
являлся ее глав-ным редактором ).
В 1855 г.
Маркс был лондонским корреспондентом этой газе-ты.
— 340.
«Das Neue Portfolio.
Eine Sammlung wichti-ger Dokumente und Aktenstucke zur Zeit-geschichte» («Новый портфель .
Собрание важнейших документов и материалов по современной истории ») — уркартистское периодическое издание дипломатических документов и материалов , выходившее на немецком языке в Берлине в 1859— 1860 гг.
под редакцией Фишеля .
— 394, 421.
«Neue Preusische Zeitung» («Новая прус -ская газета ») — немецкая ежедневная га-зета, начала издаваться в Берлине с июня 1848 года; была органом контрреволю -ционной придворной камарильи и прус -ского юнкерства .
Эта газета известна также под названием «Kreuz-Zeitung» («Крестовая газета »), так как в ее заго-ловке изображен крест .
— 17, 18, 24, 76, 87.
350, 496, 527.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») — боевой орган пролетар -ского крыла демократии , выходила еже-дневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года; в со-став редакции входил Энгельс .
— 212, 475, 512, 513, 519, 520.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская га-зета.
Политико -экономическое обозре -ние») — журнал , основанный Марксом и Энгельсом в декабре 1849 г.
и издавав -шийся ими до ноября 1850 года.
— 18, 52, 226.
«Neue Schweizer Zeitung» («Новая швей -царская газета ») — буржуазно -радикальная еженедельная газета , изда -валась немецким эмигрантом А.
Брассом в Женеве в 1859—1860 годах .
— 344.
«Die Neue Zeit» («Новое время ») — рабо -чая газета , орган немецких эмигрантов ; выходила в Лондоне с июня 1858 по ап-рель 1859 года.
— 29, 98, 273, 289, 301, 304, 333, 339, 352, 353, 460, 461, 507, 508.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »)— американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
Основанная видным американским жур-налистом и политическим деятелем Хо-расом Грили , газета до середины 50-х го-дов была органом левого крыла амери -канских вигов , а затем органом респуб -ликанской партии .
В 40—50-х годах га-зета стояла на прогрессивных позициях и выступала про-тив рабовладения .
С августа 1851 по март 1862 г.
в газете сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 25, 34, 51, 53, 55, 60, 74—80, 83, 85, 86, 89, 91, 94, 95, 101, 102,108—110, 116, 118, 122, 124, 127, 134,149, 167, 183, 184, 191, 192, 203, 210, 213,214, 228, 232, 253, 254, 262, 264, 269—271, 273, 274, 277—280, 283, 285, 287, 288, 290, 291, 300, 301, 306, 307, 310, 315, 325, 328, 330, 332, 334, 338, 339.
341, 344,353, 371, 372, 375, 393, 398, 399, 408, 412,415, 418, 421, 452, 466, 478, 480, 481, 489,490, 500, 501, 504, 511, 513, 531, 537.
«The New-York Herald» («Нью -йоркский вестник ») — американская ежедневная газета , орган республиканской партии ; выходила в Нью -Йорке с 1835 по 1924 год.
— 78, 79, 322.
«The New-York Times» («Нью -йоркский Таймс ») — американская ежедневная га-зета, орган республиканской партии ; ос-нована в 1851 году .
— 78, 79, 183, 203.
«New-Yorker Democrat» («Нью -йоркский демократ ») — ежедневная (затем ежене -дельная ) демократическая газета ; выхо -дила на немецком языке с 1848 года.
— 41.
«New-Yorker Staats-Zeitung» («Нью -йоркская государственная газета ») — ежедневная немецкая демократическая газета , выходившая с 1834 года; впослед -ствии один из органов демократической партии США .
— 19.
«Le Nord» («Север ») — ежедневная газета , выходила на французском языке в Брюс -селе (с 1855 по 1892 г.
) и в Париже (с 1894 по 1907 г.
); официальный орган царского правительства .
— 87, 90, 91, 95.
«The Observer» («Наблюдатель ») — анг-лийская еженедельная газета консерва -тивного направления ; выходит в Лондоне с 1791 года.
— 184.
«Overland Mail» («Сухопутная почта ») — английская еженедельнаягазета ; правительственный орган ; выхо -дила в Лондоне с 1841 по 1914 год.
— 203.
«Pensiero ed Azione» («Мысль и действие ») — орган итальянских буржуазных демо -кратов , издававшийся под редакцией Мадзини ; выходил два раза в месяц в 1858— 1859 гг.
в Лондоне и в 1860 г.
в Лугано и Генуе .
— 360, 362.
«The People's Paper» («Народная газета ») — еженедельная чартистская газета , вы-ходила с мая 1852 г.
в Лондоне ; основана одним из вождей революционного чар-тизма , другом Маркса и Энгельса Э.
Джонсом .
С октября 1852 по декабрь 1856 г.
в газете сотрудничали Маркс и Энгельс , оказывая также помощь и в ее редактировании .
Помимо статей , напи -санных Марксом и Энгельсом специаль -но для «People's Paper», в газете перепе -чатывались важнейшие их статьи из «New-York Daily Tribune».
В этот период «People's Paper» последовательно защи -щала интересы рабочего класса и пропа -гандировала идеи социализма .
Сближе -ние Джонса с буржуазными радикалами привело к прекращению сотрудничества Маркса и Энгельса в «People's Paper» и к их временному разрыву с Джонсом .
В июне 1858 г.
газета перешла в руки бур-жуазных дельцов .
— 31, 34, 39—41, 53, 178, 291.
«Der Pionier» («Пионер ») — еженедельная буржуазно -демократическая газета , вы-ходила в Нью -Йорке (1854—1858), затем в Бостоне (1859—1879); орган немецких мелкобуржуазных демократов -эмигрантов ; главным редактором газеты был К.
Гейнцен .
— 209, 302, 532.
«La Pologne.
Annales contemporaines poli-tiques, religieuses et litteraires des peuples de I'Europe orientale» («Польша .
Совре -менные летописи по вопросам политики , религии и литературы народов Восточ -ной Европы ») — французский ежене -дельный жур-нал панславистского направления ; выхо -дил в Париже с 1848 по 1850 г.
под ре-дакцией Сиприена Робера .
— 15.
«Portfolio» — см.
«Das Neue Portfolio» .
«Portfolio» — сокращенное название соб-рания дипломатических документов и материалов , издававшегося Д.
Уркартом в Лондоне .
Серия «The Portfolio; or a Collection of State Papers» (« Портфель , или Собрание государственных докумен -тов») выходила в 1835— 1837 годах ; но-вая серия выходила в 1843—1845 гг.
под названием «The Portfolio.
Diplomatic Re-view» (« Портфель .
Дипломатическое обозрение »).
— 95, 371, 373.
«Post» — см.
«The Morning Post».
«Die Presse» («Пресса ») — австрийская ежедневная буржуазная газета либераль -ного направления , издавалась в Вене с 1848 по 1896 год; в 1861—1862 гг.
, когда газета занимала антибонапартистскую позицию , в ней публиковались статьи и корреспонденции Маркса .
— 193, 232, 234, 340, 347—350, 360—362, 364, 396,448, 480, 490, 535.
«La Presse» («Пресса ») — французская ежедневная буржуазная газета , выходила в Париже с 1836 года; в 50-х годах нахо -дилась в оппозиции к режиму Второй империи .
— 39.
«Preusische Korrespondenz» — см.
«Preu-sische Litographische Correspondenz».
«Preusische Litographische Correspondenz» («Прусская литографированная коррес -понденция ») — полуофициальный орган прусского министерства иностранных дел, издавался в Берлине .
— 29,31.
«Preusisches Wochenblatt» («Прусский еженедельник ») — немецкая еженедель -ная газета консервативного направления , выходила в Берлине в 1851—1861 годах .
— 298, 394.
«Protection for Trade» («Покровительство торговле ») — английская еженедельная газета ; органобщества покровителей мелких торгов -цев; выходила в Лондоне .
— 29, 33.
«Punch» — сокращенное название англий -ского еженедельного юмористического журнала буржуазно -либерального на-правления «Punch, or the London Chari-vari» («Петрушка , или Лондонское шари -вари »), выходит в Лондоне с 1844 года.
— 93.
«Putnam» — см.
«Putnam's Monthly Maga-zine».
«Putnam's Monthly Magazine» («Ежемесяч -ный журнал Патнема ») — американский журнал , выходил в Нью -Йорке с 1853 по 1857 год; орган республиканцев ; в 1855 г.
в журнале была напечатана серия статей Энгельса «Армии Европы ».
— 9, 42, 59, 75, 102.
«Die Reform» («Реформа ») — немецкая ежедневная буржуазно -либеральная газе-та, выходила в Гамбурге в 1848—1892 годах .
— 407, 416, 511, 512, 516.
«Revue» — см.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
«Revue der Neuen Rheinischen Zeitung» — см.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
«Revue des deux Mondes» («Обозрение Ста-рого и Нового света ») — двухнедельный буржуазный литературно -художественный и публицистический журнал , издается в Париже с 1829 года.
— 15.
«Reynolds's Newspaper» («Газета Рейнольд -са») — английская еженедельная газета радикального направления , основанная близким к чартизму мелкобуржуазным демократом Рейнольдсом , выходит в Лондоне с 1850 года.
— 93, 194, 213, 291, 293, 294, 297.
«Schweizer Handels-Courier» («Швейцар -ский торговый курьер ») — ежедневная буржуазная газета , издававшаяся в швей -царском городе Биле (кантон Берн ).
Под-данным названием выходила с 1853 по 1909 год.
В 50—60-х годах выражала бо-напартистские взгляды ; редакция газеты была тесно связана с Фогтом .
— 363, 423, 513, 521.
«The Sheffield Free Press» («Шеффилдская свободная пресса ») — английская бур-жуазная газета , издававшаяся Уркартом и его сторонниками ; выходила в Шеф -филде в 1851—1857 годах .
— 50.
«Sociale Republik» («Социальная респуб -лика ») — еженедельная газета ; орган не-мецких мелкобуржуазных демократов ; выходила на немецком языке в Нью -Йорке с 1858 по 1860 г.
под редакцией Струве (до 1859 г.
).
— 304.
«The Spectator» («Зритель ») — английский ежедневный литературный журнал , вы-ходивший в Лондоне в 1711—1714 годах .
— 469.
«Die Spenersche» — см.
«Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sa-chen».
«Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgis-chen unparteiischen Korrespondenten» («Политическая и научная газета гам-бургского беспристрастного корреспон -дента ») — немецкая ежедневная газета реакционно -монархического направле -ния.
— 341.
«Staats-Zeitung» — см.
«New-Yorker Staats-Zeitung».
«Star» — см.
«The Morning Star».
«The Sun» («Солнце ») — английская еже-дневная буржуазно -либеральная газета , выходила в Лондоне с 1798 по 1876 год.
— 234.
«Telegraph» — см.
«Daily Telegraph».
«Telegraph Morning Express» («Срочный утренний телеграф ») — английская еже-дневная газета ; выходила в Лондоне с 1855 по 1858 год.
— 307.
«The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консерва -тивного направления ; выходит в Лондоне с 1785 года.
— 1, 4, 28, 65, 85, 93, 95, 106, 144, 184, 203, 236, 247.
250, 263, 274, 277,288, 299, 311, 317, 347, 360, 362, 383, 387,409, 410, 470, 478, 504, 505, 527.
«Tribune» — см.
«New-York Daily Tribune».
«Die Turn-Zeitung, Organ des socialistischen Turnerbundes» («Гимнастическая газета .
Органсоциалистического гимнастического союза ») — издавалась немецкими демо -кратами -эмигрантами в США ; основана в 1851 г.
в Нью -Йорке ,выходила до 1861 года.
— 311.
«Unsere Zeit» («Наше время ») — немецкий ежемесячный литературно -политический журнал либерального направления ; вы-ходил в Лейпциге в издательстве Брок -гауза с 1857 по 1891 год; с 1857 по 1864 г.
журнал выходил с подзаголовком : «Ежегодник к энциклопедическому сло-варю ».
— 298.
«Das Volk» («Народ ») — еженедельная га-зета, выходила на немецком языке в Лондоне с 7 мая по 20 августа 1859 года.
Была основана как орган лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих и других обществ немецких рабочих в Лондоне .
Начиная с № 2 газета выходила при бли-жайшем участии Маркса , который с на-чала июля становится ее фактическим редактором .
— 352—355, 357, 360, 362, 363, 365—371, 373—375, 379, 381, 382,384, 385, 390, 392—396, 400, 401, 403,405, 413, 417, 419, 421, 508, 509, 512, 513,523.
«Volksblatt» («Народная газета »), Трир .
— 411.
«Volks-Zeitung» («Народная газета ») — не-мецкая ежедневная газета , орган оппози -ционно настроенной либеральной бур-жуазии ; выходила в Берлине с 1853 года.
— 364, 416, 512, 514.
«Vorwarts!» («Вперед !») — немецкая газе-та, выходила в Париже с января по де-кабрь 1844 г.
два раза в неделю , В газете сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 354.
«Weekly Mail» («Еженедельная почта ») — английский еженедельный журнал , орган тори ; выходил в Лондоне с 1858 по 1860 год.
— 418.
«Weser-Zeitung» («Везерская газета ») — немецкая буржуазно -либеральная газета ; основана в Бремене в 1844 году .
— 396, 399, 402, 504.
СПИСОК ПИСЕМ , ДАТИРОВКА КОТОРЫХ ИЗМЕНЕНА ПО СРАВНЕНИЮ С ПЕРВЫМ ИЗДАНИЕМ СОЧИНЕНИЙ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Автор и адресат письмаПрежняя дата в 1 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
ЭнгельсаУточненная дата в т.
29 2 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса Маркс — Энгельсу[15 апреля 1856 г.
] (том XXII)[25 марта 1856 г.
] Энгельс — Марксу[26 сентября 1856 г.
] (том XXII)[не ранее 27 сентября 1856 г.
] Энгельс — Марксу[6 ноября 1857 г.
] (том XXII)[12 июня 1857 г.
] Энгельс — Марксу[10 июля ] 1857 г.
(том XXII)[11] июля 1857 г.
Маркс — Энгельсу9 марта 1858 г.
(том XXII)19 марта [1858 г.
] Энгельс — Марксу[около 26 марта 1858 г.
] (том XXII)[26 марта 1858 г.
] Маркс — Энгельсу[29 октября 1858 г.
] (том XXII)[22 октября 1858 г.
] Маркс — Энгельсу[15 января 1859 г.
] (том XXII)[между 13 и 15 января 1859 г.
] Энгельс — Марксу[около 25 сентября 1859 г.
] (том XXII)[между 23 и 27 сентября 1859 г.
] Маркс — Энгельсу[1 декабря 1859 г.
] (том XXII)[17 ноября 1859 г.
] Энгельс — Марксу[около 12 декабря 1859 г.
] (том XXII)[11 или 12 декабря 1859 г.
] Энгельс — Марксу[8 декабря 1860 г.
] (том XXII)[19 декабря 1859 г.
] Маркс — Фердинанду Фрейлиграту[конец ноября 1859 г.
] (том XXV)[28 ноября 1859 г.
] Женни Маркс — Энгельсу[около 10 марта 1855 г.
] (том XXII)[28 марта 1856 г.
] Женни Маркс — Энгельсу[около 3 августа 1857 г.
] (том XXII)[между 11 и 13 августа 1857 г.
] СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие к двадцать девятому тому .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XXVI Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ (январь 1856 — декабрь 1859) 1856 год 1 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—3 2.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3— 5 3.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6—10 4.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 13 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10—12 5.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12—16 6.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16—23 7.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23—25 8.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [25 МАРТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25—27 9.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28—31 10.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31—33 * Звездочкой отмечены письма , впервые публикуемые в составе Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
11.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34—38 12.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—39 13.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 14.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40—41 15.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41—43 16.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 23 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43—45 17.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 26 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45—46 18.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 19.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 20.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 21.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48—49 22.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50—52 23.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52—54 24.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54—56 25.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57—59 26.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , НЕ РАНЕЕ 27 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—61 27.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61—62 28.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 29.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63—64 30.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65—67 31.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67—69 32.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 1857 год 33.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71—73 34.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74 35.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75—77 36.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [22 ЯНВАРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77—79 37.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79—80 38.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80—81 39.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81—83 40.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83—84 41.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84—86 42.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86—89 43.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89—90 44.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91—92 45.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 31 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92—94 46.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 31 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94—97 47.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 2 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97—98 48.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98—100 49.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 50.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , [22 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—103 51.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103—105 52.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106—107 53.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 11 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107—108 54.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108—109 55.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109—112 56.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 57.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113—114 58.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [12 ИЮНЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114—115 59.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 60.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 61.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , З ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 62.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 63.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117—118 64.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118—119 65.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [11] ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119—120 66.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120—121 67.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121—122 68.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—123 69.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—124 70.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 30 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124—125 71.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125—126 72.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126—127 73.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128—130 74.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130—133 75.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—134 76.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135—136 77.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 78.
* ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , [11 ИЛИ 12 СЕНТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136—137 79.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 15 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137—138 80.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 17 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 81.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 18 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140—141 82.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141—142 83.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142—144 84.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145—149 85.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 23 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—150 86.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150—153 87.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153—155 88.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155—157 89.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157—158 90.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158—163 91 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 29 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163—165 92.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 31 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165—166 93.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 13 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166—167 94.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167—172 95.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172—175 96.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 97.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—179 98.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179—182 99.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182—185 100.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186—187 101.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187—189 102.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189—191 103.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191—192 104.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193—194 105.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 25 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194—198 106.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198 107.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 31 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199—202 1858 год 108.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 109.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 5 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203—204 110.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—206 111.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206—207 112.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 7 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208—209 113.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 114.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210—211 115.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 14 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211—213 116.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 117.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 23 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214—215 118.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215—216 119.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 120.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217—218 121.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—220 122.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 30 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220—221 123.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221—224 124.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 8 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224—225 125.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225—220 126.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226—228 127.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 14 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228—229 128.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 18 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230—231 129.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 22 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—233 130.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233—235 131.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 1 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235—236 132.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 2 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236—238 133.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238—241 134.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241—243 135.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 11 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 136.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
245 137.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [16 MAPTA] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
245—246 138.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246—250 139.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250—251 140.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [26 МАРТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 141.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251—252 142.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253—260 143.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—263 144.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—264 145.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264—267 146.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 30 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267—268 147.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 148.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 31 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268—270 149.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270—271 150.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272—273 151.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 2 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273—274 152.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275—277 153.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 15 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
277—281 154.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 16 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281—282 155.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 156.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283—284 157.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284—286 158.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287 159.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 13 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287—289 160.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 161.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290—291 162.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 7 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—294 163.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [8 ОКТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294—296 164.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 21 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296—298 165.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [22 ОКТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 166.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299—300 167.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300—301 168.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301—303 169.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303—304 170.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 11 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304—306 171.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306—307 172.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307—309 173.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 174 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 175.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 30 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 1859 год 176.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311—312 177.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 178.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [МЕЖДУ 13 И 15 ЯНВАРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312—313 179.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 21 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
314—315 180.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [26 ЯНВАРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315 181.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 27 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315—316 182.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317 183.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 2 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317—318 184.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 185.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319—320 186.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320 187.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 14 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321 188.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 15 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321—323 189.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , [21 ФЕВРАЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
323—324 190.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 191.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 25 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324—325 192.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325—329 193.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , З МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329—330 194.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330—331 195.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 10 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331—333 196.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333—334 197.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [22 МАРТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334 198.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334—335 199.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335—336 200.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336—337 201.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
337—338 202.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 12 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338—339 203.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339—340 204.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341 205.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 22 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341—345 206.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 6 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345—348 207.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 16 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348—349 208.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349—355 209.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 23 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—356 210.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356—357 211.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 25 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358—359 212.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359—360 213.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361 214.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361—363 215.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363—365 216.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365—366 217.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366—368 218.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368—369 219.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 220.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370—372 221.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372—373 222.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [20 ИЮЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 223.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374—376 224.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—378 225.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378—380 226.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 3 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—381 227.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381—382 228.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382—383 229.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 13 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—385 230.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385—386 231.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [5 СЕНТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 232.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [8 СЕНТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386—387 233.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387—388 234.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 22 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—389 235.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389—390 236.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [МЕЖДУ 23 И 27 СЕНТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390—391 237.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , [27 СЕНТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 238.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392—393 239.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 3 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393—394 240.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 5 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394—398 241.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398—399 242.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399—400 243.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400—401 244.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401—401 245.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405—407 246.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407—408 247.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 16 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408—409 248.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , [17 НОЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409 249.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 17 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409—411 250.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—416 251.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416—418 252.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419—420 253.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420—423 254.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [11 ИЛИ 12 ДЕКАБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 255.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 13 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425—426 256.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , [19 ДЕКАБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426—427 257.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 20 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427—428 Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ (апрель 1856— декабрь 1859) 1856 год 1.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ШТЕФФЕНУ , 15 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
431 2.
* МАРКС — ЖЕННИ МАРКС , 21 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432—436 3.
* МАРКС — АЙЗЕКУ АЙРОНСАЙДУ , [21 ИЮНЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437—438 4.
МАРКС — УИЛЬЯМУ САЙПЛСУ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438—439 5.
* МАРКС — ЖЕННИ МАРКС , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439—440 6.
МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ , 11 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 7.
МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ , 23 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440—441 1857 год 8.
МАРКС — ЧАРЛЗУ ДОБСОНУ КОЛЛЕТУ , 25 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 9.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС , [ОКОЛО 16 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442—443 10.
МАРКС — КОНРАДУ ШРАММУ , 8 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443—444 11.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 21 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
444—446 1858 год 12.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 22 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447—450 13.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 11 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450—452 14.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС , 14 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452—453 15.
ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ШРАММУ , 6 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 16.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС , 11 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454—455 17.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ И ЛАУРЕ МАРКС , 11 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455—456 18.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 31 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456—458 19.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 10 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458—460 20.
* МАРКС — РЕДАКТОРУ «NEUE ZEIT», [ НЕ ПОЗДНЕЕ 12 ИЮЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460—461 21.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 12 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461—463 1859 год 22.
ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ФРЕЙЛИГРАТУ , 25 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
464—465 23.
МАРКС — ИОСИФУ ВЕЙДЕМЕЙЕРУ , 1 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465—469 24.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 2 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469—470 25.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 4 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470—473 26.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 27.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 25 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474—475 28.
ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476—477 29.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477—478 30.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 28 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478—481 31.
МАРКС —ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481—482 32.
МАРКС —ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 19 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482—485 33.
ЭНГЕЛЬС —ЭЛИЗЕ ЭНГЕЛЬС , 20 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486—483 34.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 5 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489 35.
* МАРКС — МАКСУ ФРИДЛЕНДЕРУ , 16 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 36.
ЭНГЕЛЬС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 18 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490—496 37.
МАРКС —ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 10 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496—497 38.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 17 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
497—500 39.
* МАРКС — БЕРТАЛАНУ СЕМЕРЕ , 26 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500—501 40.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , [2 ОКТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502—503 41.
*МАРКС — БЕРТАЛАНУ СЕМЕРЕ , 8 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504—505 42.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС , 5 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505—507 43.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 6 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507—511 44.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511—513 45.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 15 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514 46.
ЭНГЕЛЬС —ЭМИЛЮ ЭНГЕЛЬСУ , 16 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514—515 47.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ЛАССАЛЮ , 22 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516—518 48.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФРЕЙЛИГРАТУ , 23 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518—520 49.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФРЕЙЛИГРАТУ , [28 НОЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521 50.
ЭНГЕЛЬС — ЖЕННИ МАРКС , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522—524 ПРИЛОЖЕНИЯ 1.
Женни Маркс —Энгельсу , [28 марта 1856 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527—528 2.
Женни Маркс — Энгельсу , [около 12 апреля 1857 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529 3.
Женни Маркс —Энгельсу , [между 11 и 13 августа 1857 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529—530 4.
* Женни Маркс — Конраду Шрамму , 8 декабря [1857 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530—533 5.
Женни Маркс —Энгельсу , [9 апреля 1858г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533—534 6.
Женни Маркс — Фердинанду Лассалю , 9 апреля 1858 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534—535 7.
* Женни Маркс — Марксу , [ранее 9 мая 1858 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535—536 8.
* Женни Маркс — Энгельсу , [после 13 августа 1859 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 9.
* Женни Маркс — Энгельсу , [4 ноября 1859 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537 10.
* Женни Маркс — Энгельсу , [23 или 24 декабря 1859 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537—540 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541—624 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
625—674 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
675—707 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
708—715 Список писем , датировка которых изменена по сравнению с первым изданием Сочинений к.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
716 ИЛЛЮСТРАЦИИ Вторая и третья страницы письма Маркса Энгельсу 16 апреля 1856 года .
.
35 Дом в Лондоне (9, Графтон -террес , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл ), в котором жил Маркс с октября 1856 по 1868 год .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 66—67 Диаграмма движения цен на хлопок с 1 января 1857 г.
, составленная Энгельсом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 Британский музей в Лондоне , в читальном зале которого занимался Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 210—211 Вторая страница письма Маркса Энгельсу 2 апреля 1858 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 Письмо Маркса Энгельсу 29 апреля 1858 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 Старинная Чатамская библиотека в Манчестере , в которой занимались Маркс и Энгельс в 40-х годах и Энгельс в 50-х и 60-х годах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 370—371 Первая страница письма Маркса своей жене .
Женни Маркс , 21 июня 1856 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 Том подготовлен к печати А.
С.
Дергуновой (письма за 1856—1858 гг.
) и Ф.
М.
Решетниковым (письма за 1859 г.
) Помощник подготовителей В.
В.
Галкин В подготовке наборного экземпляра рукописи и корректурах принимала участие Е.
М.
Овсянникова Редакторы И.
А.
Бах и Б.
А.
Крылов Экономический текст писем за 1856—1858 гг.
подготовлен под редакцией С.
М.
Григорьяна Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры Г.
Ф.
Травушкина и Н.
В.
Фомина * Сдано в набор 8/I 1962 г.
Подписано к печати 30/VI 1962 г.
Формат 60×921/16.
Физ.
печ.
л.
471/2 + 3 вклейки (3/8 печ.
л.
).
Условн .
печ.
л.
47,87.
Уч.
-изд.
л.
49,57.
Тираж 120 тыс.
экз.
Заказ № 1128.
Цена 1 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности .
Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
